ANNEE aMAgesgtagssç^Bfea ‘ MAKM S6 WEIBBE '1918. ÉDITION AB imuii 'i' PII HUUMWWH—ÉB——B——ta——————P—— Le miméro provisoirement : I<> centimes. r:-*i ' Nï® :? -jlèl LKJSOM a été partlcullèrtniünt frappiS .par îesAhcrnantls, qui. ‘ lui ont enlevé la presque totalité de son matériel. ■_ ■ ’ • ■ Dre 80 bons do réquisition-, qu’U a ou devrult avoir en sa posscs-, ilon, un seul constate l’enlèveâient de près do 50 moteurs électriques; d’autres de 200.000 kilos de papier, qui ont été pris pour être livrés au* Journaux censurés. 8 petites ligues. au* jeurnau* .u,u,w. Nous paraîtrons donc Jusqu’à nouvel ordre avec des moyens de fortune. Nos lecteurs nous excuseront. lies machinas un outillage complot ont été commandés II y a six mois aux Etats- ttaivat nous ^ribéttront de paraître bientôt dans des conditions meil- , euros quo celles do i#w.- Les abonnements sont pr'ovlsoiromont' suspendus, ^ennemi ««» ■{ avant enlevé nos approvisionnements. Ils seront rétablis sous peu, ayant emeve vv ... nous déduirons du prix notre papier arrivant à la suite de l’armée. : de l’abonnement nouveau la valeur dos mois non_servls^n_19l-L % la ligne, * ®3* «, «.<4. 'SL, Demandes d’emplois (tarit réduit). -- . Toute ligne en plus i . , Toutes autres rubriques ou annonces commerciales Faits Divers (l« partie) . „ . , . , — (2">* partie) . .. . . . . — (3“* partlo) . ..... Sport et Réparations Judiciaires . . . • J Nécrologies . . . . . , ‘ ; Réclames avant les annonces. , » , Théâtres et Spectacles . .. .. . . ; Télépli. : Annonces : U 591— Adœinlst. : A 4738 —Réd.» AIMet A 3343 Rédaction et Administration : 23, Place de Louvain, Bruxelles. ;■ Peux édition* t AB à * h. et B à « h. ’ ri » ? ü Manœuvres allemandes Lee Allemands demandent un adoucissement des clauses do l’armistice. Ils considèrent déjà le document qu’ils ont aigné le 11 novembre comme un chiffon de papier. Il iaut s’attendre à' d’autres snr- chiffôù de papier. ** Lès Allemands manquent totalement de psychologie. On se rend parfaitement compte des difhcul- ' tés àulmiiieu desquelles l’AUemàgne se débat. Los Alliés n’ont pas une mentalité boeho, .et personne no songe à. faire mourir les Allemands de faim. Mais d’autre part, on los connaît trop pour les croire sur V f A ‘ A 4 n*n'n!^AUaii cil fa Iaiip «npl Le Ï iarble et s’apitoyer sur leur sort. Les maux dont ls souffrent ne sont en rien comparables à ceux été régie comme Etat, allemand.: Les actes or- ganlaues et publics du gouvernement des Pays- Bas ont constitué’es neuf provinces, méridionales, conformément à-..leur-existence- antérieure, sans établir'aucune distinction pour, le Luxembourg. Là Belgique n’a rien ajouté à leurs limites... . - La Belgique n’a donc été mue par aucun es prit d’envahissement ; aujourd’hui encore, elle ne veut que conserver des concitoyens qui lui sont unis par une longue-communauté. Comme on l'a vu «par l’assemblée enthousiaste des Luxembourgeois' de Bruxelles, ce sont ces concitoyens qui maintenant, demandent à renouer les liens de cette longue communauté.  qu’ils nous ont infligés. , Aussi lé docteur Soif, qui sait tout cola aussi j bieu que' nous, ne compte pas sur-les cris de dé- . • * .: nA A«mfl i\abb hnim amener a tresse plus ou.moins sincères pour nous amener a - ■ • -• 1 1 —biles Alliés eomposition.yH a recours à la menace. ne consentent pas à atténuer les conditions de 1 armistice,'le gouvernement allemand ne répond plus dod* ordre/, _ * . * L'Allemagne «sst bolchevisto à son tour, et on . laiüe sous-entendre;que le nouveau choléra russe pourrait bieu passer le Rhin. Menace maladroite, danger imaginaire. ( -A . Les successeurs'de Ludendorf et de Hmaenburg, MM. Soif, Erdïerger M Scheidemann,. se trompent. Leurs agents, nous t ,ne l’ignorons pat, ont obtenu quelques succès en Hollande et dan» la Suisse allemande, - succès passagers, d’ailleurs. - . Mais 1m Allemands ont tort de confondre les pays des » poilus a avec la Russie qt certains neutres. Le* démocraties ocèidéntaiës «ont d’uuo aùtré- trëmpé; Nous ne’houii niiàer pèndantlé* béuresdilficilea, «(aujourd'hui la 'vicloire.nou* a complôtqméntimmunués. libre, dono uux dirigeants • boché* de.bqlchévisex'. leur pays. Cela.ne modifiera en rien lee conditions, les décisions de l’Éotente. .' ....•* . Que les Allemands renoncent doue aux jérémiades ot aux menaces. Rien no pourra .jeür éviter de; fournir de justes réparations pour le passé, et de souscrire aux garanties nécessaires pour à’avepir. ■ ' * ' ' ", y— - P Le R»i 1 la coiir de Cassalip La CourAé Cassation a reçu le Roi, ce matin, A 11 heures,' à l’occasion do la reprise de ses tra vaux. La qaesiioa ils Luxembonrg ' Réunis à la Salle Patrla, les Luxembourgeois demeurant A Bruxelles ont émis solennellement un vœu ; en faveur de l'annexion du Grand-Duché à la Belgique. Ils ont pose •ux-n\pmes la question du Luxembourg, dont yolol quelques rétroactes : Le 9 janvier 1831, le Gouvememcrt provisoire, à la suite dee premières menaces de séparation formulées par la Conférence de Londres, envoyait cette proclamation aux habitants de la province : «Vous avez appartenu à l’ancienne Belgique; ■en 1815, la force étrangère s disposé de vous, sans votre aveu ; en 1830, vous vous êtes spontanément .associés à la révolution * belge, et vous vous êtes réintégrés dans vos droits... Les députés que vous avez élus directement siègent au Congrès belge; et là seulement vous Êtes représentés ». Le 9 mars 1831. le Régent écrivait: «Luxembourgeois! . vous êtes depuis trois siècles Beiges comme nous, et vous vous êtes montrés dignes de ce nom. Depuis le règne de fhllippe-le-Bon, vos efforts comme tes nôtres, ont eu pour but une nationalité commune. En 3815, vous avez eu, pour la première fois, des rapports particuliers avec -l'Allemagne ; mais .vous avez continué à vivre sous le3 mêmes Institutions que le reste de la Belgique... Vous ‘ n'êtee pas étrangers é nos combats, à nos victoires ; vous vous êtes spontanément associés : . à la révolution belge, et les noms de vos volon- - talrea sont inscrits dans l'histoire de nos journées... Vos députés ont concourra à donner à la Belgique la Constitution qui' la régit... Au nom de la Belgique, acceptez Vassur&nce que vos Irôres ne vous abandonneront jamais 1 ». M. J. B. Nothomb disait à la Chambre belge te 28 octobre 1831, en protestant contre la séparation du Luxembourg et de la Belgique : « Peut-être ce qu’on refuse à la Belgique aujourd'hui, elle l’obtiendra, dans, la* suite, par lo cours naturel des événements et par cet enchaînement, cette génération d'idées dont le temps seul a le secret... Comme Belge, j’ai loi dans l’avenir. Le Jour de la réparation be lèvera pour nous, et tous les enfants de là fa- millc belge se réuniront de-nouveau. » Le Souverain, arrivé on, automobile, a ôté reçu au pied de l’escalier dû palais par M. .le premier président Van Isoghèm, et par uua délégation do la Cour. ; .. ■ s Le Roi était en uniforme. La foule masSée. eur la placé Poelaort a ovationné le Souverain, qui a 4té conduit dans la salle de la Cour, où dos délégations des diverses’ chambres et du barreau étaient mas- , sée». .. .■ -- ; : • : - Monsieur’’le premier président Van Iseghem, a remercié lé -Roi, de venir honorer ce Palais d où le Droit .fut violomment chassé et où lo Roi et ■l’armée l’ont fait reàtrér. en tribmphateur.il rappelle le* atrooités allemandes, les phases prinéipàles de la guerre. J . V 1 11 expliqué l’attitude de la Cour de cassation;, qui éleva sa voix pour protester contre lès violations du Droit, ét térhiinè en disant que la magistrature s’associera à l’effort de reconstruction du pays dans ' le cadre de notre pacte fondamental,et que le pouvoir judiciaire est le sauvegardé du peuple dans une démocratie sage et laborieuse. ■ M. le procureur général Terlindon dit que Ja Belgique est l’image du Droit vainqueur dè la Forcé et l’instruméht dé la justice de pieu. La magistrat lire a pu endurer bien des choses, mais elle ne pouvait souffrir qu’on touchât b la Justice elle-mônio : elle quitta le prétoiro. L-’orâteùr estime que la : strictq application de là .loi rendra à nos populations les mœurs paisibleè ot douces que, la guerre est veiiuo bouleverser." Il- rond hommage à la mémoire; des magistrats tombés à l'armée, voulant combattre pour le Droit, ils sont morts pour lé Devoir 11 salue la magistrature française représentée par la Cour de Douai. Comment séparer désormais, dit-il, le souvenir glorieux du soldat belge et du soldat français. ' •« Enfin, après un hommage à la Roino et aux Enfants royaux, il déclare oüVerts les travaux do la Cour', au cri do; Vive le Roi, que l’assistance répète longuement. M® Eugène Hanssens, au nom du barreau, pro-^ nonce une éloquente apologie du Droit et un réquisitoire contre les crimes allemands. Maintenant le Droit est ressuscité. Puisse-t-il régir lo monde jusqu’à la fin des siècles. A midi, au milieu des acclamations do la magistrature, du barreau et de la foulé, lo Roi quittait le Palais de Justice.' PETITE GAZETTE •; I.es «Üoyuwscy-Eatrecs C’est une nouvelle Joyeuse-Entrée que le Roi et •la Reino’feront à travèrs nos villes belges recon- oMjtes. * Ô ^ A la suite dn refus du roi de Hollande qui exigeait la cession du Luxembourg tout entier, la séparation n’eut pas lieu en 1831. Le Grand- Duché resta belge et crut l’être pour toujours. La Hollande étant revenue subitement sur son refus en 1838, "la Prusse massa des troupes à nos frontières.pour exiger l’exécution du traité, et les puissances suivirent. La ChambTe des représentants protesta à l'unanimité des voix, le Sénat fit de même, le Conseil provincial du .Luxembourg également. Le 17 novembre 1838, la Chambra envoyait nne adresse au Roi dans laquelle elle disait : « Nos droils Sire, sont ceux quo toute nation doit revendiquer : son unité, l’intégrité de son territoire ; ils reposent sur cette antique • nationalité que lé peuple belge n’a fait que reconquérir en 1830. • ..iDepuis quatre siècles, 1e Luxembourg est uni à la Belgique. La révolution belge n'a point opér.0 sa réunion aux autres provinces ; elle n'a fait quo la maintenir. Cette province, bien que qualifiée de grand-duché, n’a Jamais tto semaine, ils iront à Mon», à Charleroi, à Namur et à Liège. ; SLo retour do SS. Masson. M. Masson, lo nouveau ministre de la guerre, qui était interné à Celle-Scbloss depuis plus de six mois, vient enfin do rentrer en Belgique. Le dépsrieme cl ds i’Ialcrlcnr. M. de Brcquoville est rentré, hier, à Bruxelles. Il a manifesté, à plusieurs de ses amis de la droite, ses hésitations à reprendre un portefeuille. Mais de pressantes instances sont faites auprès dë lui. ILo ministère dti Sciences et Arts. C’est dans les locaux provisoires do la rue Hydraulique que M, Poullet a présenté, lundi matin, M. Harmignie, son successeur, au personnel du département des Science»’et Arts. ..... Une manifestation ea l’honneur du cardinal Mercier. Une grande manifestation en l’honneur du cardinal Mercier.;’ le grand.archevê$œ de Malines, au ra lieu le dimanche 29 décembre prochain. ' Lo cardinal célébrera, à 10 heures du matin, une messe pontificale en l’église Sainto-Gudule. Ail heures, ■ une séance plénière réunira les manifestants en la 6alle Patria, rue du Maraia. Au Sénat. La réunion du Sénat est fixée à vendredi prochain, à 2 heure». Le retour à la vie normale- .Ce qu’il faut faire pour y arriver. Essentiellement et avant tout, pour permettre aux Belges do se ravitailler et, dans ce but, rétablir lé commercé libre, la concurrence, d’aucuns ont songé'à l’imposition de prix maxirna. L'expé rience tentée à cet égard, un peu partout, et en France notamment, 1 est concluante. Jamais la hausse des denrées ot leur raréfaction n’ont été plus manifestes que dès l’instant où l’on a voulu appliquer piiraillb mesure, Tl faut donc rétablir la V'bro concurrence. Pour cola accorder, la Iran’hiso /.es droits,‘pendant cinq ou six mois,à tous- los produits alimentaires'géné-. râlement quelconques, permettre ainsi la constitution do quelques stocks, et obtenir dos gouvorno- ments français, ‘britannique, américain, la liccnco .d’exportation quo leur amitié pour la Belgique nous fera certes obtenir promptement. • ■ 11 y a' là pour' lo nouveau ministre dos Affaires ■ Economiques, M. H. Jaspar, une belle entréo en scène. . : ’ . Aos ehesuîns do fer. ' , . . .... if-; A partir de ce jour, un train partira quotidien-' nomënt à 8 h. ; l : /2 de Bruxelles-Nord pour Anvers ot, à 9 heures, pour Gàud,. . . : ‘ Incessamment, un service avec Liège sera établi. ' Lé burèàu des billots est installé rue du Progrès; ■ Un maalfeslo des jEcrlvoin». La revue Le rAyrse péblio un manifeste des écrivains ; bolges’, rédigé par M. D. J. Ûc Bouck,. auteur des yles 1 Agréai es. , ; . . ■ ■ ' ■ ' ; i Après quolqûes . phrases; enthousiastes par lesquelles,, les écrivains expriment léür jôie do] là détivrànco; on lit ce passage : ' ; ; i Et d’abord, nous fustigéons: comme, dé faux, frères ctui dcs «êtres qui'ont trahi lû m'ot d’ordra dçla Littérature.' De là' même famille quë. les innommables fia-; raingànts, ils 'ont courbé ] devant lés J ; Barbares leurs ëspnts' comme.dai échines d’esclavas. et. ils éiiraieut;’. s’ils '-avaient'lait éombre, pu nous déshonorer.;: r; -.••ytrià- Potence 'dé là: Publlcité'céùx qui pht.cru, dans uns-ruée immonde, prendre des plàcM qu'ils voyaient vides, celles ■ des jeunes; ‘en* armés,' 'dix. morts, enterré»' derrière lo front, des aînés en oxil l Journalistes cupides^. labricnnU d’spéras, marchands dé Vers, dp prose et de - comédies, accapareurs.;’de'X«àommée t .votre rôlp fut de. verser aux'âmes des 'IloWdo,. bétiso et .d’hypocrisie et d’ètre, pour aider lës émpoisomieurs du Peuple, les falr ; Bificateurs de la Pensée et de la . Beauté,! .. . . ; .; Jls sont bien deux, que nous , vénérions dvi nom] de Maîtres, et qui ont reçu les émissaires des feuilles cen- •urées pour leur confier des choses qui nous ont fait rougir» C’est nôtre droit do les montrer du doigt au- . jourd’hui et do renier i« respoct que nous leur portions. , Soir* .éievftgo< Rencontré lo député Poten, lo grs^d éleveur limbourgeois, auquel nous demandons si l’éle- vago du cheval de gros trait est à jamais perdu choznousT- T: ■ — Que non pas, nous répond-il, nous avons heureusement'pu mettre a l’abri, en-' Hollande, en France, quelques-uns de nos meilleurs produoteurç, et comme nous avons pu garder — au prix de quels subterfuges ! -—quelques types de jeunes juments nou9 allons pouvoir « refaire » la race. Nous n’aurons pas grande abondance au début, mais enfin,.quand mémo, tout n’est pas perdu, • IPorar E’HJnîojs stacreo. — Uho dédaratioa do M] Ænseele. Interviewé par un confrère 1 français, M. Anseele a dit : « Je suis fermement* partisan d’une politique d'union basée sur la reconstitution du pays. Quant à l’Union sacrée, j’eii suis également partisan, à' condition, toutefois, que l’on ne ruse pas avec la démocratie, et qu’on oublie toutes-los'querelles d’avant la guerre — querelles qui-iie peuvent qu’être nuisibles à la prospérité du. pays. » €Jn télégramme da-BS. fiïoinçoëé Voici le télégramme que 1-Administration communale a reçu en réponse aux félicitations qui ont été adressées au président de là République française, à l’occasion de la délivraneo de la ville de Bruxelles : • Monsieur Maurice Lemonnier, Bourgmestre li'.^dc Bruxelles. -'Je romercie de tout cœur la Ville de Bruxelles de l'affectueux souvenir qu’elle adresse au PeupleFrançais, et je vous exprime,à vous et à vos concitoyens, mes vives félicitations pour votre délivrance. (signé) Raymond Poincaré. Ua tété^mmiac de TS3. CleuteRooaa L’administration communale vient de recevoir deM. Georges Ciômenceau, président du Conseil, le télégramme suivant; en réponse aux félicitations qui lui ont été adressées à l'occasion do la délivrance de la ville de Bruxelles : , Président Conseil, ministre Guerre ù Maurice Lemonnier, Bourgmestre ff. à'Bruxelles. 180 a/a. Je suis heureux, au moment où,Ia capitale delà Belgique vailianto et indomptée voit luire à nouveau la liberté, de répondre à votre nalut par le témoignage mu de mon admiration et l’expression de tous mes vœux pour le plus bel avenir. (signé) G. Clemenceau. lïos lalernc* de ESoîLtiufe. Nous aviôns eu Iloïlando, au lendemain de la prise d’Anvers, une trenta.ine do mille interné , Quelques milliers réussirent à gagner l’Angleterre et la France, c’est-à-dire l’armée belge. Une dizaine de millo trouvèrent do l’ouvrage et •gagnèrent leur vio, Mais nombre d’autres restèrent — d’aucuns malgré eux, d’nuire s parce qu’ils le voulurent bien — sans rien faire. Ils furent très malheureux et, en ces derniers mois — tout comme les Hollandais d’ailleurs — ils eurent faim, Gn va s'occuper de leur prompt rapatriement. M. Louis Franck qui, en attendant l'.arrivéo do M,»Masson, assume les fonctions de ministre do la guerre, ost partie pour La Ilayo pour négocier cette affaire au nom du gouvernement belge. Sos Iranaway*. Ceux-d'entre nous qui vicnnont do rentrer do Franco n’ont^guôro été étonnés do l'encombrement; -extr'aordinairo do nos tramways. Il'n’était pas un tram, ah Havre, qui n’oûtjuché surJ’impériale ou à .l’arrière, s^r lo trottoir ou bien agrippés, commo dos singes, sur les rebords, dos « tommics », de9 ■ « yauks », des «poilus» on des «jass» —mais la palme revenait indi^çutablomont ; aux Anglais, qui so révélaient maîtres on acrobatie. : ILc lii^oe 4c* ï*atr lofes. ' La Ligue dos Patriotes a à sa tète un comité pro- tisoiro composé do MM. Amédée Begault, ancien officier 'd'artillerie ; lé jugo d’instrùotion Raymond Bilàut ; lo notaire Ernest Bourgeois ; l’avocat [ionri Catërs ; Albo;t Càrdinaül, l’avocat Jacques desCressonnières;AlexandreI)elcommnne; lo coiiito d’Oültremont ; les avocats Dowinde ; Norbert Dio- dërich;; Eugène Flagey ; Georges Korokx ; O. Lo- piëùx, directeur de la Banque Nationale *, l’avocat Edmond Loiéq ; Jules Mahillôn, agent de change'; Aûgiiste Michot ; Henri Raclpt ; Te colonel Oscar yersité de Bruxelles, et Albert Vleminex, administrateur do l’Union du Crédit. Elle a assumé la mission de reeoristituor l’unité morale de la nation, d’ohtretebir les sentiments 'patriotiques bt db perpétuer lés hauts faits dé notre armée ec des actions d’éclat de nos ^soldats, d’assu- rèr un appui effectif aux défenseurs,de. la Patrie ? et particulièrement aux invalides de la guerre,; dp répandre la religion des morts èt le culte des héros, ■ iLa Ligue des Patriotes est ouverte'à tous Tes Belges désireux de travailler au relèvement.de la Patrie' et décidés à h’oublieb jamais les crimes]ai-: lèmands, ni les souttrances endurées ert Belgique pendant l’occupation teutonne. - A’os itttncars Leurs InsfgBe*. A quoi reconnaît-on les grades, dans notre nouvelle armée ? Voilà une question que beaucoup d o personnes se posent', et en voici la réponse : • Les grades sont marqués uniquement suiyJe collet. Lés officiers portent: le sous-lieuten#nt une étoile d’or; le lieutenant deux étéiles d’or; lo capitaine une étoile d’or et nne étoile d’argent; le commandant trois étoiles d’or; le major, une barrette et une étoile d’or; le lieute-- nant-colone! une barrette et deux étoiles d’or; le colonel une barrette et trois étoiles d’or; le général-major deux barrettes et doux étoiles d’or; le lleutenant-gériéral deux barrettes et trois étoiles d’or. T ' Ouant aux sous-officiers, ils portent: le caporal un galon sur les manches;, te sergent un galon brun, le sergent-major deux galons, l’adjudant une étoile d'argent au collet. Et maintenant,, étudiez cécl avec soin et vous pourrez interpeller nos militaires, sans crainte de vous tromper : « Mon lléutenàntl Mon commandant (•►Cela fait très bien. . —- ' Il y a quelques jours, M. le' gouverneur Beco a repris offlciellèmerit possession de son poste à /l’administration provinciale du Brabant; Il n’y eut aucune eérémonle. Ce fut très simple et digne, comme il convenait.. M. Bëco a exprimé toute sa satisfaction d’être enfin revenu au siège du gouvernement, et il eut des paroles aimables pour te personnel provincial, qui a particulièrement souffert des vexations allemandes. Prirent aussi la parole: au nom du personnel, M. Desgâin, greffier provincial, revenu à son poste, et M. E. Richard, député permanent,‘au nom de ses collègues. N’oublions' pas de dire qu’au courB do son discours, M; Beco tint à saluer la mémoire: de MM. Janssens et J. Janson, députés permanents, décédés pendant la guerre. La députation du conseil provincial ne compte plus que quatre députés sur six. Qüe -foiré ? Il en est qui pensent qü’en raison : de Lo Comité national dos mineurs, réuni lo mois dernier, a émis lo vœu do voir s’élever de 360 à 720 le* taux do pension annuelle et la maximum do salaire admis commo base de calcul pour les pën ; sions de 2.400A 4.000 francs par an. Dé plus, étant, donné l’état de dépression dans lequel ces quatre années do misère ont mis los ouvriers, le Comité national émetlo vœu do voir fixer à Bhoures au lieu dé 9 le'maximum d’heures do travail. ' ■ Enfin 1e Comité a émis le vœu do voir « natio- najisev » la propriété des usines do charbon. A l’Ecole BSUîfniro. IL parait que les Allemands ont volé les livres do la bibliothèque do l’Ecole Militaire, de même quo des collections et des appareils de grand prix. Ils ont détérioré beaucoup de meubles, pillé dés bureaux, enlevé des instruments de valopr, la collection des minéràux réunie par le professeur Gody et son frère,” etc. Bref, toujours la « Kultur » la presque certitude d’une réforme électorale prochaine, ' qui aura pour résultat de bouleverser complètement les. représentations, au conseil provincial, il ne paraît pas utile do pourvoir actuellement et pour quelques mois, au remplacement des députés disparus. D’autres estiment qu’il serait plus sage de désigner, suivant une nouvelle représentation des partis, des conseillers provinciaux qui seraient chargés, de certaines missions, au même titre quo les députés. Rien n’est encore arrêté à cet egard. des mois. Le mauvais coup n’a pas réussi. IÂf. précipitation des événements n'a pas. permit.! aux Huns de convoyer jusqu’en Allemagne produit de leurs rapines. Ce matériel va êtrér! ramené au Borinage. .... K Dans les.ateliers de constructions mécaniques on compte reprendre partiellement le travail : dans quelques Jours. Déjà certaines firmes oo". cupent quelques brigades fi des travaux de ré- • parutions.; Ce qui. contrariera le plus la remisa en activité, c’est le manque de nombreuses ma- 1 cbines-outils. Enfin, on répare les réseaux électriques et du gaz, fort abîmés, dans différentes communes* lors des dernières batailles. Un service, à peu près normalisera, rétabli au début du moif prochain. • • Les négociations de paix Les délégués des pays alliés & la conférence de paix de Versailles désignés jusqu’ici sontf France: Clémenceau* Briand, Tardieu, Boue» geois. • Angleterre : Lloyd George, Balfour, probable ment , lord Reading, un délégué des ouvriéSi et un ou plusieurs délégués des colonies. * y- • Etats-Unis: Wilson, Elihu, Root, Lansing Houss, ■- Italie ; Sonnino et Orlando. Japon: Echinda et Matsin, respectiyemeüfi ambassadeurs à Paris et à Londres. Roumanie : Take Jonescu. Grèce : Venizelos. Serbie : Pachits. TcTiecho-Slovaques : Masaryck.- Sud-Slaves : Devecz. , ; Les délégués belges seront désignés in ces»' samment., On cite dès à présent MM. Paul Hymans, Delacroix ou Vanden Heuvel, et Emile Vanderveldo. La. Russie n’a pas encore annoncé de délé» gués. ; — ■>V.. » ' An Parlement français. Va.honiBàito a U iüel*iq«* et à tu Rel A la séance de la Chambre française de vendredi, alors que Bruxelles acclamait le Roi et l’Armée, M. Dewhanel a dit Pendant que le* armée» française» rentrent en Alsace et en Lorraine au milieu d’acclamations enthousiastes, les Souverains et larmée belge* rentrent triomphante dan* Bruxelles. - . En cette heure de joie Buprême pour nos Alliés, notre pensée se reporte à ces premiers jour* d’août 1914, où l’Allemagne, éprès avoir essayé d endormir la vigilance de ses voisins, se rua sur eux «t joignant, comme tou- nce à Ja rusé, commit l’effroyable forfait Alümwrsilê.de Bruxeïks ‘î ■ Eé fanion du'SS* chasseur* Parmi los troupes française* qui ont défilé devant nous le jour de la rentrée triomphale du roi Albert figurait un bataillon dechasseurs à pied. — lei 435 bataillon,. 9?. compagnie. ] 7 ' - - " ir était précédé d’un magnifique fanion jaune' avec bande verte; portant un cor de chasse brodé en argent. Lechiffre du bataillon s’étalait au milieu;; dans chacune des angles un grand 9, numéro de la compagnie. ^ Retenez bien cette description. Pourquoi?: . Ce drapeau a disparu, il a été volé! Oui, ce glorieux, insigne que les soldats ont défendu,- au prix de leur sang, dans plus de vingt batailles; qui, a flotté glorieux sud’IIai-tmaimwcilor.à Verdun.au Chemin des des Dames , dont les plis frissonnent au souille do la gloire et de la victoire, a été pris saris combat, et à Le manifeste de9 savants aHemancfs. Les professeurs de l’Université de Bruxelles, réunis plënièrement sous la présidence- de M. Léon Leclère, ont voté l’ordre du jour suivant : Les professeurs de l'Université libre de Bruxelles, réunis pour la première fois depuis la libération de la Patrie, s Protestent contre 1e manifeste des intellectuels allemands plein d’affirmations mensongères et erronées à l’égard de la Belgique; Déplorent que des hommes de‘savoir et d’enseignement aient pu plier leur conscience à un pareil acte de servilité, que leur raison ne les ait pas nréservés d’une aussi outrageus/e vilenie, que leur cœur ne leur ait pas dicté la moindre rétractation, alors que la fausseté de leurs accusation? était devenue évidente et démon- trêe • ii ‘* * - * — Défèrent le manifeste du 2 octobre 1914 au Jugement sévère de l’Histoire. Dans la même réunion/ le corps professoral a décidé, à l’unanimité, de conférer le titre de «professeur honoris causa» à MM. Hoover, président du comité de ravitaillement, et Vanra, directeur du comité hispano- américain! Le procès fle Miss IM par M* Sadl KIRSCHEN (Suite) Des mies moins importants furent Joués par : 0) Les convoyeurs des Anglais qui ne parlaient pas le français et qu’il fallait accompagner jusqu’à Bruxelles, Mines Telller, Jeanne Dubuisson, Ladrière, Jolly, etc. Ces convoyés étaient reçus par le consortium Cavell, Eaucq, Bodait, Séverin. b) Les accusés qui avaient logé ces soldats : M° Demoustier, de Mons, Maurice Crabbe, Ca- .voneel, François Crappez, Oscar Mathieu, Julie Vandemergel, Paul Godefroid, Delphine Bauvft. cj Ceux qui donnèrent leur-, appui financier, f. e A M-Hostelet, ingénieur chez Solvay. a) Leux qui indiquèrent des hôtels pour, les loger, tel M. Armand Heuze, do Bruxelles. e) Les hôteliers qui les hébergèrent: Pan- «aers, Rasquin, etc. *. Tous ces accusés furent condamnés à des peines sévères, allant de doux ans do prison à là peine capitale. Furent acquittées les femmes de ceux qui avaient caché des soldats. Pour Mmes Caveneel „ Crebbe, tes Juges ont admis qu'elles avaient agi sous-la contrainte maritale. Furent acquittés également quelques malheureux .ouvriers mineurs qui n’avalent agi que Si'iarité, et ne s’ôtaient pas rendu compte àingor qu’ils couraient. Le service semble r admirablement fonctionné' de novembre ,ii Juillet 1915. & logés au Vert-Chasseur On l’avait fixé au’dessus de la porte du casernement. Et la nuit, un inconscient, désireux de posséder .un souvenir de là guerre, le prenant pour un drapeau quelcon . que, se l’est approprié.. Simple manie de collectionneur sans doute. Ce» lui qur a emporté cë trophée des épopées des grandes offensives n’est pas un voleur de profession, n’est-ce pas, monsieur? Vous n’avez pas songé au mal que vous faisiez à tous ces héros en leur- 'enlevant leur drapeau, quelque chose do leur cœur, un lambeau do leur chair!... Vous le leur .rendrez... Vous n’attendrez pas qu'une enquête policière vous fasse découvrir et vous accable; do honte... Vous ne voudrez pas qu’on approfondissant' les indices que l’on possède, on arrive à vous contraindre à résipiscence. Non!... Vous comprendrez votre erreur..,. Vous restituerez le fanion du bataillon... Faites le rap- E orter en nos bureaux. N’ayez aucune crainte. lous vous garantissons la plus complète discrétion quo nous impose, en la matière lo secret professionnel.  Ce geste vous allégera la conscience et fera excuser votre légèreté. ?• On pense que l’Université pourra rouvrir sous peu, mais aucune daté n’a encore été fixée. Nombre de professeurs sont toujours mobilisés. Quand les rendra-t-on à l’enseignement? D’autre part,* on considère comme désirable ùne entente entre les diverses universités du pays pour la reprise des cours. * i. «TOr jour», la violence i que l’bumanilé jamais n’oubliera. Alors.dès le premier moment,ie roi Albert, interprète de la volonté unanime delà nation, s’écria : «Avant qu’o* anéanti»te noire armée, il faudfa qu’on m* marche soè le corps. Le* Belges lutteront jusqu’à la mort pour ats^ rer leur indépeuuanco ». • A côté du Roi, nous acclamons 1a reine Elisabeth^ toute de simplicité, charité et courage, qui, à travers lé plu* cruels déchirements intim*j, «*t demeurée fidèle à ta parole et à sa patrie; le* grande* figure* qui resplendiront toujours au ciel des Flandres, le généra! Lemit elles vaillant*dé.enseurs de Liège, qui, par leur énergique ré*istance, ont retardé JënTahiueur et rend» posiible la rictoirede la Marne; le bourgmestre Max, qui a opposé à l’insolence germanique son héroïsme souriant, ren ironie «oilée; lo cardinal Mercier, fidèle à ' l’esprit de l’Evangile, et tou* le» héros belges qui ont combattu avec le* nôtres *ur nos champs de bataille immortel», . Me sera-t-il permit, au moment où la Belgique est - affranchie d’une domination odieuse et où la République;. . donne à la France plus de gloire qu'elle n’en eut jamaU* * dé- rappeler qu’il y a soixante-sept ans, des Fronçait- qui étaient l’honneur de» lettres, des sciences, des arts, ' ce l’armée, de l’université, proscrits pour avoir défend* le droit et .la loi, trouvèrent en la libre Belgique une hospitalité généreuse dont nous demeurerons toujours recounais-sants f La.Krance a été heureuse et fière d’accueillir, pendant l’invasion i le gouvernement belge. Les deux peuples, qu’anime le même génie, ont lutté et souffert ensemble; le sang de leurs fils versé dans la lutte sacrée a cimenté une amitié qui durera autant que l'honneur, la morale et la justice, • M. Pichon, ministre des affaires étrangères, s-’esfc associé à M. Deschanel pour saluer la Belgique. Le peuple français, dit-il, s’unit au peuple belge pour célébrer, aujourd’hui, la rentrée triomphale du roi Albert dat:* sa capitale, où lënn«mi vaincu a trouvé, ea Au Borinage s’en aillant, le inoyen d’ajouter un nouveau crime à ceu* qu’il aura à payer. D’ici quelques'jours, Paris aura L’activité se borne, pour le moment, dans les mines du Borinage, aux travaux urgents d’entretien. Lundi dernier, l’Association charbonnière s’est, réunie à Mons. Elle a examinô les moyens qu’il conviendrait d’employer pour obtenir la reprise, auv moins partielle, du fa- vail. Cette reprise est urgente. Dans beaucoup de sièges, Texhaurc n'a été fait, ces dernières semaines, que de façon tout à fait insuffisante. De plus, la \entilation n’ayant pu être assurée normalement, il y a, dans les mines à grisou, une surabondance de gaz. . Contrairement aux bruits qui ont couru, les dégâts dûs aux Allemands, pour préjudiciables qu'ils soient, ne 60pt pas.de nature à empêcher le travail, et déjà, dans certains ateliers, on exécute les réparations du matériel mécanique minier les plus urgentes. De plus, nous affirmons que l’on a retrouvé, à Seneffe, un bateau chargé de pièces de centrales électriques et de machines d’extraction, que les Allemands avaient enlevées aux exploitations du Borinage, dans 1e but d’arrêter, les travaux durant „ r _, . . . Paris atu* Fhonoeur de recevoir le* Souverains belges. Il manifester* à la Belgique, dortie d’une neutralité qui s'était qu’un leurre, le» lentiments du pays, qui n’ont jamais varié et qui, dans, la paix, se traduiront par une étrait» collaboration. ' Les discours de MM. Deschanel et Pichon ont été vivement applaudis. Au Sénat, M. Antonin Dubost, président, a, dA* l'ouverture de la séance, salué à son tour, la natte* belge : • Par une symbolique concordance, dit-il, la Belgiq»» et sa capitale ictent aujourd’hui même leur liberté, lee» enfants, leur Parlement et leur Roi: nous partageon» m joie et sa fierté. ' La Belgique nous a couvert* de son corps et a «a piélinée avec nos belle* provinces. La même victoire* redresse aujourd’hui pour la même justice. Je vous invite à lui envoyer t’expreeûoa de notre inaltérable reconnaissance, do notre volonté de poureuiwe toujours avec elle l’œuvre commune de la pacification «t de la régénération! ’ 1 Cee paroles ont été, à plusieurs reprise», inter» rompues par des applaudissements. ■ ' ' - l ~* Par'; du aroü V. * * umo nous l’avons dit, l'auditeur commen- ar l’interrogatoire de miss Cavell; J’én a, d’après mes notes, un compte rendu rtique. t s Cavell déclara être âgée de 49 ans, pro- ' ate et de nationalité anglaise. De novembre 1914 à Juillet 1915 vous avez des soldats français et anglais, dont un £». tous en habits civils, vous avez aidé eiges, des Français.et des Anglais aptes au service militaire en* leur fournissant tes moyens” de 6e rendre au front, notamment en tes recevant chez voua et en leur donnant de l’argent? — Oui. — Avec qui étiez-vous en. rapport pour commettre ce3 actes? — Avec M. Capiau, Mlle Martin (Mlle Louise Thuller), MM. Derveau et Liblez. ' — Qui était le chef, l’auteur de l’organisation ? — Il n’y avait pas de chef. — N’6talt-ce pas ie prince de Cray? — Non.-Le prince de Cray s’est borné à.nous envoyer de-- hommes à qui il avait fourni un eu d’argent. -- Pourquoi avez-vous commis les actes qui vous sont reprochés ? — On m’avait adresssé au début deux Anglais qui étaient en danger de mort; l’un était blessé. (Ici l’auditeur relève tes mots « en danger do mort», et un échange de vues se produit.commc nous l’avons dit plus haut, sur le sort qui attendait tes soldats anglais au cas où les Allemands les auraient appréhendés. Miss Cavell déclarant avec une évidente bonne foi qu’elle (levait croire qu’ils seraient fusillés, l’auditeur Ipostant aigrement que la loi, martiale, ne commine pas, dans ce cas, la peine de mort.) — Une fois ces gens passés à l’étranger, vous ont-ils fait savoir dé leurs nouvelles? — Quatre ou cinq seulement l’ont fait. ~ Bauca et, Fromage,, c’est Ma même p'or- sonno ? — Oui. — Quel à été le rôle de Baucq ? — Je l’ai fort peu connu. Je ne l'ai rencontré qu’une fois, et j’ignore quel a été son rôle. — Maintenez-vous ce que vous avec dit à l’instruction au'sujet des personnes avec lesquelles vous avez travaillé en uuc du recrutement, c'est-à-dire avec le prince Régiriald. de' Cray, Baucq, Séverin, Capiau, Libiez, Derveau, Mlle Thulier ét Mme Ada Bodart ï — Oui. i — Savez-vous qu’en recrutant ainsi des. hommes, vous désavantagiez les Allemand», et avantagiez l’ennemi? — Ma inéoccupation n'a pas été d'avantager l'ennemi, mais de (aire gagner la frontière aup: j hommes qu’on m’adressait; une fois à la frontière. Ms étaient libres. : — Combien do personnes avez-vous envoyées à la frontière? — Environ deux cents. • Ce fut tout. Mlle Louise-Thulier, 33 ans, Française, de. Lille, avait à répondre d’une inculpation supplémentaire: avoir répandu (les exemplaires de la Libre Belgique; elle s’en : défendit à l’instruction ; elle avoua avoir participé à des distributions des Mois du Soldai ; elle reconnut également avoir, du 10, mars 1915 Jusqu’à fin juillet de la même année, amené de la Franco à Bruxelles et fait conduire à lu. frontière par des convoyeurs quarante-cinq soldats anglais, soixante-huit soldats français et treize soldats belges, en tout cent vingt-six personnes. — Avez-vous, par la suite, eu des nouvelles do ces personnes ?. • — Non. ■ , : — Voiis avez cependant dit à Mme Bodart que vous aviez eu des nouvelles d’un Anglais .auquel elle s’intéressait? — OuL - é- Quel ôtait 1e chef de l’orgomlsation ? < . — 11 n'y avait pas de .chef ; il .n'y avait pas d’organisation. Nous étions tous (l’accord pour mener à bien,une entreprise collective. Sur les cent vingt-six personnes quo j’ai dirigées vers là frontière, J’en avais trouvé vingt à Bruxelles. J’ignore combien sont arrivées en. Hollande. - — Et les guides? . ■ — Je ne' ine suis jamais occupée des guides. ■ Je confiais les jeunes gens qui. se présentaient — il y en avait résidant à Bruxelles; il en ve nait (le Maroilles èt d’Arbre-Fontaine — à miss Cavell’ et Baucq. ' Capiau nous en a convoyé quelques-uns ; j’en ai remis quelques-uns aussi à la comtesse' de Bellevillo.- ; . — Qui,vous a donné l’argent pour ce trans-' port ? ' : ” ... t 1 - - ; • ■ • — Le prince de Cray m’a remis cinq cents francs pour, mes frais <de voyagé et '-poûr ;le I voyage, des transportés. ^ ■ ’ r-» )Lft princesse de. Cr{^ a-tH?lle ffldt dej! pho tographies pour les faussés pièces d’identité? — Oui. — Pour quel motif avez-vous agi ainsi? t— Parce que je suis Française. * * C’est maintenant au tour do Philippe Baucq, 35 ans, architecte à Schaerbeek, père do deux enfants. , A la question habituelle : « Etes-vous catholique et Belge? », Baucq répondit en regardant hardiment les juges: « Oui, et .bon patriote », et cela donna à M. Stcuber l’occasion de l’appeler au cours des débats avec une ironie amusée : « le bon patriote ' Baucq commence par reconnaître avoir distribué des Libre Belgique et des Mots du Soldat, mais conteste avoir centralisé chez lui la distribution du Journal. Il avouo avoir reça ùn paquet de lettres qu’il rôpartissait entre deux ou trois amis qu’il refuse de nommer. — Reconnaissez-vous qu’il y a eu accord entre Thulier, Cavell, Bodart, de Cray et vous, pour conduire des jeunes gens à la frontière, do façon à ce qu’ils pussent rejoindre l’armée ? . — Oui;; mais mon rôle était seulemônt de Axer des rendez-vous et d’organiser des départs. Je disais à certaines personnes d’avertir les jeunes gens, qu’à telle‘heure et à tel en ' droit, Ils pourraient rejoindre un guide, sans indiquer quel était ce guide. -^ Avez-vous été‘l'intermédiaire dans les dix. transports au-delà de la frontière J ■— Oui, pour autant qu’il s’agissaU 'de fixer des rendez-vous.' — Je vous soupçonne d’avoir, été (l’organisateur ? • ■ . , — Je proteste respectueusement.. — Pourquoi avez-vous pris le nom ‘de Fro- ' mage? 1 ' : Baucq répond avec flegme? . ‘ <— Pour ; qu’on ait moins.de chance de me retrouver.' ' j - -. > . r~ 4» —» . .. .... Mme ’Ada Bodart, Si tins, protestante, mère dé deux snfante. et Dlandàlte pax; la ^fd6 • «4*2>2k. —J*» sance, devenue Belge par son mariage, reconnaît avoir depuis lo 15 mai 1915 logé chez elle trente-quatre jeunes gens français qui n’étaient pas soldats» un soldat français et un BOldat anglais ; tous voulaient gagner- la frontière hollandaise. Dix d’entre eux n’y ont pas réussi, six lui sont revenus deux lois en attendant une occasion meilleure. — Jusqu’ou accompagniez-vous ces jeunes" gens ? — L’Anglais, comme compatriote, Je l’ai conduit jusqu’à l’église Sainte-Marie, à Schaerbeek, les autres sont partis tout seuls. Elle a demandé à Baucq un itinéraire pour ces Jeunes gens. Sur les trente-quatre quelle a eus chez elle, elle avait prié Baucq d’en prendre douze chez lui. Les transports vers la Hollande se faisaient le mercredi et le samedi;  — Savez-vous qui a^ait organisé ces transports?  — Non.- — Vous .connaissez le prince Réglnald de Cray? ... '• — Oui. Depuis deux ans. J’avais habité dans les environs de son château (dans lo Nord de, la France) avec mes deux enfants. Ayant pris par la suite une. maison à . Bruxelles, Je l’en al informé et lui m’r,adressé des Jeunes gens par l'intermédiaire dé .Mlle Thulier. p — Quel était votre .but en agissant ainsi! ? «— D’être aimable vis-à-vis des gens .qui me demandaient de les obliger* — Etes-vous, patriote? *-j Ce n’est pas un.défaut. Un incident vraiment dramatique se produit au moment de l’audition des témoins. On introduit un Jeune .garçon de quatorze ans, long et fluet, habillé de deuil, d’une pâleur morbide sous de longs cheveux bouclés. L’interprète lui ayant posé la question de style : « Vous n’avez ni parent ni allié parmi les accusés?», une femme répond aveo lui : - « Si, mol; Je-suis sa mère. »' C'esï Mme Bo- jftgfe —■ - • ' •' r ‘ L’auditeur la.lait taire d’un mot distant et sévère. L’interprète dit au Jeune homme î « La loi allemande punit le faux sêrrne# de peines allant jusqu’à dix ans do.travaux, forcés ; songez aussi comme chrétien que b*- pas dire la vérité c’est commettre un pécfcA mortel., » ’ ' Le double fait sur lequel le Jeune garçon^ être questionné est d’une importance capital» t D'abord, Baucq portait-il A Mme Bodart am Libre Belgique, que lui était chargé de disu£> buer ensuite, ét c'est ici le fait le plus grave* Est-il vrai que Baucq a dit un Jour chez lui * devant lui, à Mme Bodart, qu’il était occupé à tracer une route 6ûre pour le passage <«* soldats à la frontière hollandaise? Si lenfaat répond oui, la complicité entre Mme Bodut et Baucq devient évidente, et la conséquent* est une condamnation grave. Le petit répooa affirmativement... Baucq fait remarquer toaÿ, de suite que l’enfant a mal oompris, quil *, Fhabltude de parler l’anglais et non le ira*» . • çais, que le milieu l’a troublé, que son Jeua* ; âge expliquera méprise, que lui, Baucq, tf*. pas dit : « Je suis occupé à repérer .une totem mais on est‘occupé à... » » , L’auditeur ne réplique pas. Cette explication parfaitement admissible sera-t-ello accejœc par lui ? .- . ' Mais la scène devient plus poignante encore* ; le Jeune garçon est autorisé à embrasser *£j mère, et leur étreinte nous met les larÛ3M ; dans le» yeux, «ie baiser, est peut-être le nier que le fils et la mère échangeront., Tro*; ceux qui ont dee enfants, tous ceux surto», sur lesquels, dans cette salle, pèse la ment**, horrible de la mort ou de la prison.qui le*ire», tranchera du monde pour des années, senteMt leur cœur se gonfler à la fols d’angoisse et**j pitié, et ce sera un soulagement général quMg; on apprendra; par la- »uite que le tribunal BW oondamné Mme'Bodart .qu’à feinte an» *C, travaux forcés^ . ’ ■ fAtvfmlj •1 ■ •;•}?
