■ 36* ANNEE. — N- 152. 12 PAGES - 15 Ôr • QK Allemagne occupée) A J'Etranger ; 20 Cantintet ABONNEMENTS ifgloœoraUon Bruxelloise ... Par mois 3.00 prortnce j on ;;; g ™{* i aioo Congo bei&e ... j an, 50.00 Etranger ; Prix suivant conventions postales TXlink.... ( KMacilon 221.96 et 231.97 TêlipaOBfiS TA<J»nlRlstra«on... 221.98 ' < Annonces ... 225 91 et 222.01 - Compte’chiques postaux No 567$. , ; SAMEDI 31 MAI 192t.-Edit, -k Jr * * * * à 15 heures ♦ * * * 17 b. 30 ♦ * à 18 h. 30 $ Edit, de Nuit 4 Editions : Bureaux : Place do Louvain, Bruxelles Salle do Dépêche* ; Rua Royale, 12|' ♦ Chaque jouir tie IO à 16 pages ♦ Paris : 11, Place de la Heurte, 11 Londres i 69, Fleet .Street, E. C. 4 rv ANNONCES Régie exclusive « AGENCE ROSSEL, Bruxelles 122. Rue Royale — 68, Marché-aur-Herbe» et daus cet succursales FILS SPÉCIAUX AVfjEG PARIS & LONDRES m rrr .TRIBUNE LIBRE FEMININE Pour l'Amélioration du Sort de la Femme Los.femmes^sont souvent aux prises: avep .des difficultés que les hommes ne connaissent ; pas, parce qu’ils peuvent plus, facilement, af- ; frontor un sort mauvais, parce que la loi les 1 ’ arma, mieux, parce que, pour employer une expression courante, qui' exprimo assez bien ma* pensée, ils parviennent la plupart du temps à se tirer d'affaire. Les préventions dont les femmes sont victimes, une délicatesse ' native ef même une tir ■midité fort naturelle qui des empêchent'd’accepter -des • promiscuités t devant lesquelles beaucoup d'hommes ne reculent ’ pas, - font qu’elles se trouvent très souvent dans le plus cruel embarras. * , ’ , Il n’y a pas de mission plus noble, -plus profondément ^sociale, plus féministe dans le sens le plus.vrai, dumot/quo de teritér tout ce qui est possible pour remédier à ces situations pénibles. , L'œuvre des infirmières visiteuses, dont j’ai déjà ;parlé; ici et dont i je m’occuperai encore, ost ûno 'de. ces missions. Celle dos surintendantes d’usine, en;' e st;une autre.pour ne parler, que*des plus récentes. • ■ • Je, voudrais exposer, aujourd’hui les résultats admirables ^obtenus par le Foyer de la- .Femme. C'est • une, çeuvre ; patriotique; 'd’en- trAifie sociale-fondée pendant- la guerre. EÜo est une section de la Société-belge pour l'amé- liqration .du sort.de l^ Femme qui fut déjà, créée .e,n 1897, et ; dont la * très dé vouée. présidente est Mme Grandjean,/depuis 19iÇ;.,; Sa secrétaire • toujours- été Mme Elise Soyer' dont .tqut le- monde apprécie le -tact avec lequel elle,remplit ces fonctions.' ; 'Il'est certain .que ■ ce sont, les - événements calamiteux, par lesquels a passé l'agglomération :bruxelloise sous l’occupation ennemie -qui ont donné :à -l’action de c'etter société son plus •généreùx;-élânt Elle a compris comiben-il‘y a de-détresses à soulager, mon: seulement.quand la vie-économique est suspendue, mais encore aptès; même lorsque' le pays connaît une fro de .prospérité.’ Celle-ci n’est pa3 'le'-partage de’ tôûs.çtdl y a des souffrances qu’ignorent ceux . qui étudient superficiellement les- questions sô- 'ciales,' sans" se rendre compte dés tristes' réalités. ■ . . "s . Disons • d’abord un mot de l’activité de la . Société belge-pour Vamélioration du sort .de la j F f mine, dont le siège est 25, place Ste-Giidulé, -ÿ à -Bruxolles. Elle à. organisé 'cette année da : -! riombréuses- fêtes, conférences, expositions ot ; séances cinématographiques. Là/section L’Efcÿ 'd’objets pour cadeâüx._-Le 3. iâai' a ,éü lieu* uhq - ' fête rqhatnpêtré/’déi|. plu^fqjïééi%S *là ? Tpur de ! "Màlakoff/ dë ' Linkebeek", ct ^èïlè' ïùt précédée d’une charmante excursion/'La : séction'dramà- ; tique, VAmicale artistique, ,&• fourni l’occasion à des comédiens amateurs de déployer un joli - talent de diction. La section La' Sociologie, , placée sous Ja présidence de MM. Destrée et : Brunet;'organise des conférences et des cours gratuits" relatifs au rôle de'la femme dans la société et au moyen d’améliorer son sort. La section L’Impartiale fait confectionner par ses membres des vêtements pour nécessiteux. La section L’Entr’aide sociale de la Jeunesse n constitué un fonds destiné à permettre des prêts sans intérêt aux' femmes momentanément dans le besoin et désirant acquérir les connaissances indispensables pour sa créer une situation*.’ La'Brussels Femina Club est une section sportive: Dans chacun de ces groupements, lescotisations, varient de 5 à 200 fr. . Mais c’est sprtout de la section Le Foyer de la Femme que je voudrais parler avec quelque dét,aij, car c’est l’œuvre la plus importante. Elle est placée-sous la présidence d’honneur de; M; A. Max, ministre d’Etat, bourgmestre ' de Bruxelles. , Elle consiste.en une société coopérative nationale pour la.création de maisons familiales ; et de restaurants féminins. Grâce à elle, on j est: venu... efficacement au secours de jeunes - filles, d’institutrices, d’employées.-do commet i ce,, d’étudiantes, d’ouvrières} sané , famille ou j isolées dans la grande -. vijle, en ,-leux*- offrant | un logis, familial et-., réconfortant.,**.. - Les œuvres-créées glorifient la grandeur morale des héroïnes.do'-la guerre:, en 1920, s’ôùvrit ‘le Home-Edith Cavell, chaussée d’Hel- met, -172. (La; pension .est de 6- ; à* IP -f r. ■ selon i ■ la chambre): LaMaison- Gabrielle Petit, fon- ? idée aussi, en',1922; 25, place Ste-Gudule, est ’ un restaurant accessible à toutes les dames •; et jeunes filles. On peut y prendra un repas - substantiel pour ;fr.’ 2,60. Une salle' de repos y a été aménagée. Le 1 Club Gabrielle Petit & été institué pour, établir des- liens d’entr’aide ; et cordialité* entre ses membres. Le grand jardin du>'Horne Edith- Cavell est mis -à leur e disposition.- Elles :• ont une bibliothèque, • une : salle de lecture, un piano.' Iæ local est meublé i avec un goût parfait. > • ;La7Afffj'so7i,Elise Grandprez, qui fut récem- ; ment, visitée par via Reine^cst destinée- aux : dames âgées .et .principalement/aux veuves et •; sœurs des combattants et des prisonniers poli- * tiques.-.Elle, a obtenu un succès considérable. ; Elle .est située, 45, rue - du Collège, à Ixelles. ? Elle, répond à toutes les règles. du ; confort moderne. .Ce sont les pensionnaires qui elles- ; ■mêmes fournissent, leurs meubles. : . l'Un,' terrain; a été .acheté .à Gand pour y consti tuer ..une maison du même .genre'. Elle donnera â dés 'ÿiciHes ; dàniës des Flandres un logis des plus attrayant. Elle s’appellera la Maison Marie-PriidcncePrçeneii-Dasmct.- Une institution ëst aussi projetée en-Wallonnie, dé i préférence . à-Liège. ' • ■ < -, il vimm: ; lior/\tion. dU:: so'rt dés fè^ soit i leur .condition' et; pourvù^qu'elleo soient dignes v Jprot^cùbnî^Elles^éàljseht'un progrès i ^consiclérablèqüifâitljidnnéur-â'leiirsorgahi- satriccs,' qui; avec tin zè)e ; mlassable, en assu- ‘ refit le développement et "la prospérité. Ofi ne saurait concevoir un féminisme plus idéalisateur.’- : ' ■ ■ ■ , Louise BIRNBAUM-COENS. PETITE GAZETTE LE KING’S DAV C’est le mardi 3 juin prochain qu^ les mem- bres de.la Chambre de commerce britannique’ de Bruxelles fêteront l’anniversaire du rpi. George V. L’ambassadeur d’Angleterre à Bruy xelles, sir Geoi*ge Grahame, présidera à cetlte .cérémonie.*- LE COMTE VISART ET LES BOCHES Le comte -Visart de Boçarmé, qui vient dé mourir, fut, pendant la guerre, un de ces variants magistrats communaux que les Allemands trouvaient devant eux chaque fois qu’fis voulaient commettre une nouvelle violation do nos libertés. - r Dans leur chronique de l’occupation, nos . confrères^ Gille, Ooms et Do Landshccre rapportent, à la date du 8 octobro 1916, ce qqi suit : < « Le délégué de la West-Flandre au Comité National vient d’apporter à Bruxelles la nouvelle, que le gouverneurjmilitairu do Bruges à exigé do cette ville qu'elle fixette 400 ouvrier^ ' à sa .disposition. Le bourgmestre do Bruges;'; le vénérable comte Visart, qui accomplira* i dans quelques jours sa 81e année, n’a pas cess#? un instant, depuis le début de l’occupatiofi; d<4 donner, comme chef de la principale vïllo sî^ l tuée — ’ * ,v ’ •’ ” * * ‘ -, X » ., I uiituitVb . VAU - durance.' On cite de lui des mots dignes de’de-}; vonir histoiùques. Celui-ci notamment. U)ï; l jeune officier lui apporte un bon de réquisl- itjon et menace.de le faire fusiller si l’oi’di’é n’est vpas exécuté sur le champ. ■ ; — ■ Sachez*, jeune homme, lui répond le comte Visart, que si:vous avez le droit de mô ! faire fusiller, j’ai-le droit, moi, en ma qualité'] d’octogénaire, de vous prier de le faire poli-’! ment. » - _ NOS MUTILÉS A PARIS : Une délégation, compi*cnant une soixantaine ] de grands mutilésrbelges, venant de Bruxelles, I - est nrriyée, hier soi 17 à Paris, .en automobile, r Api*ès. avoir traversé Soissons, üa délégation : belge, s’est arrêtée quelques instants 1 à ; Re- tondes, ’ où • elle a. été accueillie officiellement par le général Mariaux, commandant l’hôtel des . Invalides, le commandant Beslay,-* ainsi que ; par les représentants des fédérations «et; associations nationales d’invalides de guerre belges et français. ' ^ ,Lecoi*tège a pris ensuite la direction de Paris, où un dîner avait été organisé en l’honneur des visiteurs à l’hôtel des Invalides. V - L’ORPHÉON DE NEUCHATEL . L’Orphéon de Neuchâtel (Suisse) a' été reçu, hier .matin, à la gare, par l’Orphéon royal, do Bruxelles. f, Les membres de la Société Ncuchâteloise se sont rendus à là tombe du Soldat inconniii o.u ils ont .déposé une magnifique gerbe de fleurs. ' ' ■ A 11 heures, il y a eu réception à l’Hôtcfi de ville. Au nom de M. Adolphe Max, empêché, M. lé baron Lemonnier a soùhaité la bienvëhuè aux visiteurs, et; a salué la. ville (le. Neuchâtel. Lé bourgmestre de cette -ville, ; ;qui.,àçcojj)pagnait se3j^concitoyens,. ;a .rêpondfi'.i A LA G ARE DU LÜXE>ilBOÜR^' MORT DE M. REYERS Lê sympathique et distingué ancien bourgmestre de Schaerbeek, M. Reyers, est décédé’ ce matin dans cette commune. Né à Aerschot en 1842, M. Reyers fut un des brillants élèves de notre Ecole'Militaire; officier d’artillerie, il fut professeur à* ÜEcole ,‘de .Guerre.* Lorsqu’il quitta l’armec —'il était alors, colonel,—- ses amis politiques lui offriront; une place au conseil communal. La'hautè valeur intellectuelle do M. : Reyers le désigna aussitôt pour faire'partie du collège: II* fut tout d’abprd échevin de l’Instruction-publique, et bientôt bourgmestre. La-grande commune, aujourd’hui la cinquième-ville du pays,;doit beaucoup au bourg- mestje^qui vient de mourir. 11 fut de ceux qui: procédèrent à ea transformation, à la création..de son merveilleux parc Josaphat, à' l’amélioration continue de scs services’publics divers. - ■■-• - Les, Schaerbeokois seront unanimes à déplorer la mort de ce bon-citoyen, qui ne-compta que de3 sympathies parmi eux. Nous présentons * à Mme Reyers et à ses enfanta l’expression de nos vives condoléances: -. . M. REYERS LES 28 NOCES D’OR DE NIVELLES UN GROUPE DE JUBILAIRE* ' * ) , * M. .Frahçoissç, homme pratique, à reconnu' la justesse des réclamations des intéressés, et' a décidé de îéportér au 15 juillet là date dé- , finitjya; du -.transfert ':dii service desim?,*chan- dises de la gare du Quartier Léopold à la gare du Cinquantenaire. TARIFS POSTAUX IJn conrcspondant du ; Luxembourg nous prie d’àttirei- l’attention du public belge sur les tarifs postaux entre la Belgique et le Grànd-Duchê, car il constate beaucoup d’erreurs dans le courrier qùi passe par sop bureau. Très* souvent, il y a des surtaxes à per- ; cevoir pour cause d’insuffisance d’âffrancbis- sement, mais le nombre de ietti*es portant des timbres d’une , valeur dépassant le tarif est encore plus considérable. Rappelons donc que.pour les lettres, le tarif est de 26 centimes jusqu’à 20 grammes; et au-dessus de ce poids, 20 centimes par 20 grammes ; en plus. - Cartes postales : 20 centimes. Journaux et imprimés : 10 centimes par 60 grammes. Circulaires, ; lettres de faire-pai*t, cartes de visite imprimées (sans écriture), 10 centimes. LES VOYAGES AU LITTORAL Les fêtes de Pentecôte approchent. Le temps est au beau, les ..trains seront bondés pour le Littoral; Retenèz vôtre Ford aux Etablissements . Félix Devaux; distributeur officiel de laFord- Motor' Cy, 91-93, boulevard Adolphe-Max. Prenez lé forfait absolu offert pour 250 fr. par mois, comprenant : garage, entretien, ré- t parations* tant • mécaniques qu'accidentelles, graissage/lavage, police d'assurance, accident, vol, incendie. Vente à crédit.de tous les nouveaux modèles surbaissés. LvraiSon immédiate. ' > M. BRIAND PÊCHE 4 Tandis que les aspirants-ministres s’agitent' .dans les couloirs de la Chambre ou au sein des conseils généraux, M. Briand, qui était venu fairë^un petit tour à Paris au lendemain * du 11 mai, a regagné philosophiquement sa propriété de. l’Eure, où il s’adonne à son sport* favori. Nul n’ignore, en effet, que l’ancien président du Conseil aime passionnément la pêche, et qu’il, y a acquis une maîtrise incomparable, écrit la « Liberté ». . » Cependant, de fidèles amis le tiennent quotidiennement au courant des bruits dus Palais-Bourbon. Chaque -matin, il trouve dans son courrier des rapports abondants et détaillés qu’il va lire dans sa barque, tout en; donnant la chasse à la brome et au brochet. Des télégrammes lui parviennent, brefs et impérieux : « Reviens d’urgence », car M. Briand, qui a le tutoiement facile, l’exige- aussi de ses amis. ' » M. Briand n’est pas pressé de revenir. Il sait qu’en politique les absents n’or.t pas toujours tort... »' Y A-T-IL URGENCE, MONSIEUR? Désirez-vous de suite un vêtement? Vous le trouverez tout fait, aussi bien achevé que sur mesure à, New-England, 4-6, place de Brouekere, 4-6. LA CLAMEUR DE « HARO ! » Sait-on qu’elle est encore en vigueur dans Tîlo de Guerncsey, la curieuse qontume, dont on attribue l’origine au premier duc de Normandie, Rollon, mort en 93.1? Une composition de M. A. L. Michac, publié dans The Illuslrated London Ncios, vient de nous le rappeler. La clameur do < haro! » peut être poussée par quiconque croit avoir à se plaindre d’une violence, d’un attentat à la propriété ou d’une injustice. La victime, accompagnée de deux témoins met un genou en terre et prononce en français .la formule sacramçntelle : c Haro! Ilaro! Haro! A l’aide, mon prince : on mo fait tort! » Ces mots doivent être suivis fie la récitation du Pater, également en français. La >partie adverse se trouve alors'dans l’obligation de suspendre sur-le-champ son entreprise. • ■ .. : •.>■. ' Cet appel au prince n’est pas admis à l’égard d’un officier, de. la Couronne dans l’exer- : cice do scs fonctions ou contre un. ordre du ; roi: Pour-être valàble, il doit. intervenir moine d’un an et un jour après l’acte qui le motive. Le plaignant est tenu de so présenter lui- même dans les vingt-quatre heures devant le bailli ou deux juges de la Cour royale et de faire enregistrer par le greffe son appel. La ; Cour do justice est alors saisie du différend. Celle do Guernesey a eu plusieurs fois l’occasion, en ces dernières années, de juger des causes introduites par le moyen de cette antique procédure. JACK1E COOGAN dans « P’tit Père; Constance Talmadge, dans |* « La Bonne Manière», du 30 mai qu 5 juin, ‘ à i'Artistic-Pathé, pl. Licdts. Enfants admis. . > LA MINE SECRÈTE C’est sous ce titre que le « Cape Argus », de Cnpetown, parle d’une conférence récemment donnée à Johannesburg, par un ingénieur des mines qui visita la mine de radium sise à l'ouest de Panda, au Katanga : i < La mine est sise dan3-ln zone <le schiste * dolomitique. Les principaux minerais sont le i pechblende, ]e gummite, le kasolite, le curitc (ainsi nommé en l’honneur du fameux inventeur du radium) et le torbanite. Les minerais ■ se trouvent sous forme de lentilles, sises dans ; le schiste dolomitique, mais il ne se trouvent que dans une zone très réduite, »* M. Luja ne s’est pas cru autorisé à indiquer les dimensions de ces lentilles et leur fréquence, car là mine doit être considérée comme secrète, et ce du fait que la compagnie qui la possède contrôle le marché du radium et continuera vraisemblablement à. le ' contrôler encore pendant longtemps. » Les minerais les plus* riches sont mis, à* la mine, dans do solides caisses et transportés par camions automobiles au chemin de fer et, de là, expédiés à l’usine d’Oolon, près d’An- , vers, où ils soqt ;traités. ' » Les minerais moins riches sont entreptv sés à la mine et classés selon leur teneur approximative, en vue de leur traitement par concentration. . » D’une estimation sommaire des minerais radio-actifs richés expédiés présentement, il résulte qu’il faut 7 à. 10 tonnés de minerai pour produire un gramme de radium. . » Un fait intéressant au sujet de cette mine est qu’elle est gardée de prc£ Un réseau de fils barbelés, haut de six pieds, entoure la mine même et ses installations, et un réseau supplémentaire de neuf pieds dé haut entoure' les abords de la mine et de ses installations. ». Ainsi qu’on le sait, la mine en question, Chinkolobwe (Kasolo) est un des giseinents de radium de l’Union Minière du Haut-Ka- tanga, l’autre gisement étant .celui de Luis- , wichi, au nord d’Elisabethville. LE VRAI PROGRÈS consiste à se -renouveler. Nous n’avons jamais fait autre chose. The Destrooper’s Raincoat C“ Ltd. Ostende, 13, rue de la Chapelle;. Gand, 29, rue des Champs; Londres, 19-20, Holborn Viaduct; Anvers, 89, place de Meir; Bruxelles, 56-58, chaussée d’Ixelles; 24 à 30, passage du Nord. i LES AUTOMOBILES « LA LICORNE * ont réalisé une moyenne de 135 kil. avec une. ^ylindrée' dq.. L.60.0 ,'çmç;.dans J,'6p.i;euve Tpul- ; , ^î3ficy; -’Le .':torpéqo luxè, :CÔté ; à'ctuëtrçmènt- '28,750 fran es/ëst ie pliis intéressant 'du^mar- i Ché. Agent : M/ Evenepoel, 44, fue Vésnle. AMÉNITÉS Paris a fêté Henri Becque, en apposant une plaque sur là maison natale de l’auteur des « Corbeaux», nie de ; Chabrol. On a parlé, à ce propos, des mots féroces de Bécque, rappelons celui qu’il fit sur les deux Dufiias, père et fils : * Comme les deus Corneille, il était deux Dumas ; Mais aucun ne fut Pierre, et tous deux furent [Thomas... A quoi, d'ailleurs, Dumas fils répliqua : Si ce coup de bec do Becque t’éveille, Ü Thomas Corneille, en l'obscur tombeau, Pardonno h l'auteur, qui baye aux Corneille Et songe au public qui b&illo aux « Corbeaux »... MATHIS, avenue Louise, — et rue du Treurçnberg. Ses sandwiches, scs gâteaux, ses glaces, ses desserts, ses chocolats. Téléphone 228.09. L’INVENTION DU « GAS » Nous recevons de M. N.-J. Delvaux ces intéressants détails : , « Vous reproduisez dans votre journal de ce jour un article relatif à la découverte du gaz d’éclairage ayant pour titre « La légende du gaz»; Nous savons que la découverte du gaz n’est qu’une conséquence très naturelle des découvertes chimiques accomplies au XVII* siècle. » Les expériences de Minckeleers, en 1783, à Louvain, et de Philippe Lebon, en 1791, à Paris, nous sont bien connues. Le premier, par ses applications pour le gonflement des aérostats; le second, pour ses thermolampes et à l’éclairage. » Mais James Lowtcr a été le premier qui} en '1741, à la suite d’expériences qu’il fit en présence de la Société royale de Londres, a donné au «gas» qui s’enflamme le nom d’aïr ou de gas. inflammable. (Expérimenta and observations tending to illustrate the nature of electricity by William Watson. London 1746. Page 29.) » Ce que l’on ignore également, ce sont les expériences effectuées par M. Spiolmann, docteur et professeur en médecine à Strasbourg, membre de diverses académies et correspondant de l’Académie royale des sciences de Paris, qui sont publiées dans un recueil imprimé à Lausanne, en 1782, et qui a pour titre .« Deux mémoires sur les gas ». » Ce recueil contient de nombreuses expériences effectuées par le professeur Spielman, notamment colle du canon de fpsil, répétée par le professeur Minckeleers. » Mais l’expérience principale est celle-ci: « Expérience XIV. Je mis une livre de char- » bons en poudre dans une retorte de grès, » que j’exposai à feu nu, pendant sept heures » de temps, dans un fourneau à réverbère. » J’obtins, en faisant usage du même appareil » que celui de l’expérience VII, quinze cents et » quatre-vingt-cinq pouces cubes d’nir factice: ». la poudre de chai’bon, qui était restée, était » encore noire et n’avait perdu que deux onces » et demie de son poids. » Ce gas avait une odeur semblable à celle » du phosphore urineux; il no se laissa point », absorber par l'eau, avec laquelle je l’agitai, » et il ne lui communiqua point de goût; mais » ayant approché la flamme d’une chandelle » de l’ouverture de la bouteille, dans laquelle » il était contenu, il s’enflamma avec une ex- > plosion sensible, qui fut accompagnée d’une » flamme jficuc, laquelle, descendant insensi- » blement en bas le col de la bouteille, s’otei- > gnit peu de temps après : elle reparut lors- ’ » que je rapprochai la chandelle, puis dispa- » rut derechef bientôt après. Je continuai cette » manœuvre jusqu’à ce que environ la moitié » de mon gas eut été consumé par cette in- » flammation. Quelquefois, je laissais la bou- » teillo ouverte à l'accès de l'air commun, pen- » dant un certain temps, tandis que je.l’agi-, » tais, en . sorte qu’une partie do gas en sor- » tit jet que le reste se mêla à'l’air : si alors » j’approchais la chandcllo allumée, à l’instant ' » tout la gas s’enflammait, avec un fracas et * une explosion considérables.» LES INCIDENTS DE BÛITSFORT LA MORALE QU’IL FAUT EN TIRER Le champ de courses de Boitsfort a donc été le théâtre, hier, jeudi, d’incidents particulièrement regrettables, et ce à la suite du < Derby », la course classique par excellence, lino de celles, sans conteste, où des incidents do l’espèce n’auraient pas dû être suscités. Nous disons suscités. En effet, le public a pu s'étonner de ce que Marivaux, le poulain de M, Brugmann, qui n’avait pris aucune part il l'arrivée du Grand-Prix de Bruxelles, dix jours plus tôt, ait fourni, hier, le gagnant dudit « Derby ». De cette histoire, il y a une morale à tirer. On a affirmé que le jockey de M. Brugmann, ayant constaté, lors du Grand-Prix, la forme particulièrement brillante de Pot-au-FciC le poulain français, n’aurait pas cherché à prendre une place derrière lui, et, dès l'entrée dans la ligne droite, aurait baissé les mains. C’est fort possible, mais le Jockey-Club et le Comité de la Société d’Encouragement c! ?- vraiont prendre des mesures, afin d’éviter le renouvellement d’incidents semblables. Le public joue la place des chevaux. Or, si l’affirmation susdite est exacte, il est tout à fait inadmissible qu’un propriétaire puisse donner à son jockey l’ordre de ne chercher que la première place, et d’abandonner les autres. Si pareil système pouvait être admis, il faudrait désormais qu’on affichât, à l’intention des joueurs, les numéros des chevaux qui ne courent que pour la première place. Le public, de cette façon, ne perdrait pas ses mises sur un cheval, dont le propriétaire n’ambitionnerait ni la deuxième, ni la troisième placés. Si, dans le Grand-Prix de Bruxelles, Marivaux avàit poursuivi sa course normale, ne LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES serait-il pas arrivé parmi les premiers? Le public eut alors trouvé tout naturel sa victoire d’hier. Au contraire, le cheval do M. Brugmann se classa dans les derniers. D’où, sauf pour quelques initiés au courant des péripéties du Grar.d-Prix, l’étonnement du public do voir Marivaux gagner hier lo « Derby ». Conclusion : De toutes façons, des mesures s'imposent qui garantiraient la sincérité des ' épreuves et éviteraient des incidents regret- tables, mois combien plausibles. V .'-'-teii * - . \.À M. BRUGMANN LA COMMÉMORATION BYRON N. B, Spielman «et ni H Strasbourg en 1122, r depeae en 1763. Ces deux m£molres sar lei » Gfai » doivent dater de 1777, ’ . ' Un comité, composé de membres britanniques, helléniques et belges, a. organisé une séance pour célébrer le centième anniversaire de la mort de Byron. Cette séance aura lieu demain samedi, à 4 h. Vu, au palais des Académies. O11 entendra une allocution du Rév. Fotheringham, chapelain de la Byron Society, et une autre de Mgr Germanos, archevêque de Thyatra, dés exécutions musicales par Mme Speranza Calo, Mlles Antonopoulo, Va- lentinè Martin, etc. Il convenait que ces deux pays, l’Angleterre . et la Grèce, s’unissent pour commémorer, la mort de lord Byron. Si l’auteur de Childc Harold naquit à Londres, s’il fut, comme on l’a dit/aussi Anglais qu’on pût l’être, c’est à la Grèce qu’il - consacra ses derniers enthousiasmes, c’èst sur son sol et pour le défendre qu’il mourut; Peut-être l’Italie aurait-elle pu se joindre à ces deux nations,: car il l’aima, il y vécut, il la chanta avec un lyrisme qui n’a pas été dépassé par Shelléy lui-même. > Childe Harold, le héros du poème, qui est son principal titre de gloire, c’est Byron lui- même, Il fut toute sa vie un pèlerin du monde, cherchant les lieux où la beauté se révèle dans , sa splendeur,- Il erre tour à tour à Genève, à ; :,Yfi«ihê*,>rà- : Ra'Vénrte/-à : Bise/ à .Cephalonie, à , tylissolpnghij où il. termine son^existence. Sa > patrie " Pavai t niéconnu / ïl eh àyait ' heurté avec violence: iles'. coufiiniès 'et' lès/niœurs; il. cherche à- travers l’Éufope urte autre patrie. Dandy sceptique, inquiet, sans . cesse Agité, sans cesse irrité des hommes èt dos choses, il promène à travers les pays du soleil ce rêve dont parle Bénudelàire, ce rêve dont la grandeur s’écarte du possible. On le voit à Venise travaillant à son Don Juan, à son Mgzcppa, se dépensant sans compter, possédé du goût de la force, de la lutte physique, se livrant à des excentricités qui surprennent et-lui aliènent des sympathies. Il était timide, très nerveux, nous dit un de ses biographes, sujet à des moments de faiblesse, mais il s’efforçait do n’en rien 'laisser paraître. - « Chez Byron, écrit M. Boutet de Monvel, auteur d’un livre intéressant, La Vie de lord Byron, qui a paru, il y a quelques semaines, chez l’éditeur Plon, chez Byron, qu’on peint neuf fois sur dix comme un héros de libertinage, ce sont avant tout l'homme d’intérieur et le sentimental qui dominent. Libertin, il le fut par vantardise, bien plus que pour tout autre motif, et cette attitude à laquelle on manque rarement de se laisser prendre est de celles qui devraient inspirer le plus de méfiance. » Lord Byron connaissait la Grèce depuis sa première jeunesse; c’est dans ce pays qu’il avait fait son premier voyage ; il en avait gardé dans l’esprit son image admirable. « Les pins, les aigles, les vautours, les hiboux, écrivait-il, étaient bien les fils de ceux qu’avaient 'connus Alexandre et Thémistocle; rocs et torrents étaient les mêmes. » Byron, le sceptique, qui avait rejeté ses anciennes illusions, sentit son enthousiasme se réveiller à l’idée de secourir un peuple qui luttait pour son indépendance. C’est à Gênes, après avoir reçu une lettre de Goethe, le confirmant dans ses desseins, que Byron partit pour la Grèce. Le , voyage fut des plus agité. Le poète y donna libre cours à son esprit de fantaisie. L’Hercule — c’étajt le nom Au bateau qui le conduisait — aborda à Argostoli. Il visita ensuite Ithaque, et, -à Vathy, la capitale de l’île, il fut reçu comme un prince. II se fixa dans une petite bourgade * de Céphaloniej à Mctaxata. Il prit à. sa solde, une quarantaine de* Souliotes, qu’il dut renvoyer d’ailleurs, tant ils étaient indisciplinés; il prenait contact avec les révolutionnaires grecs. Son œuvre de rédemption allait commencer. Il le croyait du moins. H avait compté sans la maladie qui, en quelques semaines, lo terrassait. '. De Metaxata, il s’était rendu à Missoîonghi. « Son arrivée, dit M. Boutet de Monvel, fut une apothéose. On l’attendait depuis si longtemps ! On mettait en lui de si magnifiques espérances ! CouranLde bouche on bouche, le nom du grand Anglais avait fini par s'entourer d’une auréole merveilleuse, et, dans l’irna-.* gination populaire, Byron se transformait en une sorte de génie tout-puissant, fabuleux, dont la seule présence ne pouvait manquer de remédier à tous les maux. Heure étonnante, inoubliable, qu’il savoura délicieusement, grisé pàr,le bruit des fanfares, dos salYcs et/des' ovations. Mais ce rêve dura peu,'ét cotte jo.ie - fùt 'la derhièrœ que le sort lui réservait.. »/ Loi'd Bÿron se vit assailli par des tracas,.: sans .nombre.; dé plus, la région où: il se .iroü- vnit était malsaine, pestilentielle , même-: c’était « un panier de boue-.». Il n’avait qu’ùn désir marcher à l’ennemi, mais les évéhentejits commandaient la patience et l’attento’îBientôt la Turcs attaquèrent Missoîonghi; * il'voulut se joindre aux combattants; on llejft "empêcha : son état de santé ne lui- permettait pas cette activité. C’est alors qu’il écrivit coa vers : w „ Jl est tomps eue co coeur ne" s'émeuve pas ■ Puisqu'il a cessé d’émouvoir. * * • • ••• 9 Cherche donc.'—: moins cherchée que trouvée — l.a tombe d’un soldat, celle, qu'il te faut. Regarde alentour, choisis ta place Et prends ton repos. , C’était le chant du cygne. Le 19 avril 1824, lord Byron expirait. Il avait trente-sept ans à peine. ,■ « La nouvelle de sa mort, écrit M. Boutet de Monvel, se répandit aussitôt à travers les rues et des bazars de Missoîonghi, frappant chacun de stupeur. Le soir, une proclamation était lancée, ordonnant que le lendemain, au lever du soleil, îep batteries des forts tirassent trente-sept coups de canon, que tous les bureaux publics, môme des tribunaux, cessassent de fonctionner, que tous les marchands fermassent leurs portes, que toutes des solennités .en l’honneur de Pâques fussent interrompues, et que tout lo monde prît le deuil pendant vingt et un jours. Des prières furent dites en tous lieux et dans tout le pays, à Salone particulièrement, où le congrès venait de se" réunir. Apprenant la mort de Byron, Stanhepe écrivit: « L’Angleterre vient do perdre son » génie le plus brillant, Ja Grèce son plus » noble allié... Si j’avais la disposition de ses » cendres, je les placerais dans le temple do » Thésée ou dans le Parthénon, à Athènes. » LE PRINCE D’ETHIOPIE A GENAPPE UNE FILLETTE REMET AU RAS TEFERI UNE MÉDAILLE COMMÉMOf<IVE
