EE SOIR lt'Novëmïïre stew DE LA MEUSE AU RHIN Un petit Panama *Les éjihûs.ares fête9 jubilaires vont s’éteignant dans 44s - finîmes da l’automne. La mélancolie ides choses qui passent, un peuple entier l’é- brouve maintenant. f Pour moi, lisant dans le Soir, -pendant les beaux Joncs de l’été, le -récit des fêtes patrioti- uues. ^u milieu des profondes forêts de i’Ar- ‘damne, en lace d’un témoignage .remarquable-, du génie Humain et -de la ténacité du peuple hollandais dans les travaux hydrauliques, je ne pouvais m’empêcher de l’éprouver cette mélancolie des, choses passées et inachevées ; et. je savourais le contraste entre un peuple jeune et triomphant, célébrant son activité présente dans l<t liberté reconquise, et l’activité d’un, autre peuple, devenue inutile, sur notre‘territoire.  C’est non loin de Houffalize, environ à. deux heures de-marche, dans la commune de Tavi- gny, ea face du hameau de Buret, . Les cartes militaires marquent d’un trait, rouge le territoire national sur près de 3 kilo-: mètres, d-çet endroit ; un trait noir indique un tunnel souterrain; puis, au delà de la frontière; en territoire luxembourgeois, le trait rouge reprend. : Ce schéma représente une réalité grandiose, une entreprise égale, pour le temps et lès moyens d’exécution de l’époque, à celle, encore inachevée, du Panama. Vers 1S27 le hameau de Buret devint le centre d’une; activité inaccoutumée; jusqu’à ce que ;ia Révolution de 1830 vint chasser les travailleurs, réunis là pour un but commun. . «Non loin du village, dans les prairies,, se dresse une longue ligne de pierraille; le chemin qui y conduit,: le «.chemin du Chantier», ; est bordé de maisons constnuites à l’époque pour les contremaîtres. On arrive ainsi dans «une allée de sapins, plantés, sur plusieurs rangées de front ; ils recouvrant la partiè' souterraine du canal ; de-ci de-là, dans les bois, des ébouiements se creusent sur le tracé. Eh suivant le .^sons-bois de cette mince bande de sapins, egalement espacés, on découvre tout ■ à coup -une formidable tranchée, encore relevée par des monticules de grosses pierres, que ' l’on apercevait du village ; au fond une mince; ligne d’eau rectiligne, qui s’allonge et va se ; perdre à un tournant. Si l’on descend - les* pentes gazonnées, couvertes de framboises, à la bonne saison, depuis que l’on a exploité les sapins plantés sur les talus, ôn .rèmarque que ; les eaux août remplies, par-place,-de-plantes , aquatiques et couvertes de feuilles mortes ; peu à peu celles-ci Vont augmenter le fond- vaseux avec .les poussières de l’atmosphère.; le' canal s’ehlize lentement; et qui s aventurerait dans ses eaux profondes resterait pris dans la bourbe, qui a hauteur d’homme. Un .ruisseau tombant en jCascade à peu à peu rangé le parement du canal qu’on lui avait réservé,, et entraîné «une telle quantité de matériaux des.'hauteurs où il descend qu’à cet endroit on pourrait presque traverser le canal; à pied sec. Œfti se «retournant on voit le canal s’enfoncer «dons la montagne, par un trou noir. Des -poules d’eau: plongent et disparaissent "lorsqu’on côtoyé cette solitude, et l’on arrive à la plaine, dans des prairies, tandis que la tranchée diminue' peu à «peu, jusqu’au petit château,, attenant à une ferme, qu’habite un grand chasseur, pêcheur d>ë ;,cet immense' étang. " Ce travail formidable, cette tranchée dans le schiste et le roc, ce canal, ce. tunnel percé dans la montagne, s'accomplit avec un -outillage aru- ; dimentalro : la pioche et la pelle, la -poudre et ’ les outils dur'mineur d’alors; Des habitants du village racontent, d’après la tradition, que 300 «botteressès» liégeoises, transportèrent d'ans leurs hottes les pierres.et les «roches schisteuses, là haut, au-dessus- des tranchées. Le dimanche leurs bals improvisés, dans une grande salle construite, en bois, donnaient fort à faire au bourgmestre de l’endroit, - .vieillard vénérable. . Un fermier du village conserve dans son ’ étable, comme pilier, -une vis d’Archimède en ;bois, qui servait à élever les eaux hors des excavations. Ces gens do merr, les Hollandais, habitués à se sentir de i’eau ou à la contenir, n’hésitèrent pas à s'attaquer aux collines et aux roches de l’Ardenhe ; ils commencèrent leurs travaux su-r .la ligne de faite séparant les bassins du Rhin et de la Meuse, à Buret, en perçant la montagne. Ils auraient d’un côté rejoint l’Our- the vers Houffalize et l’auraient canalisée à travers toute l’A-rdenne ; sur l’autre versant ils auraient-rejoint la Saône, puis la Moselle, également à travers un -pays montagneux. Les' hommes en disposèrent autrement ; 183{j survint; puis les chemins de fer atténuèrent l’importance, des communications fluviales. Et maintenant, au fond au ravin creux le petit ruisseau arrache chaque jour de sa cascade quelque .roche et l’emporte /bma le canal. Les feuilles tombent, les plantes aquatiques périssent et accroissent peu à peu le fond vaseux. Les pluies et les mousses désagrègent les roches éventrées et mises à nu. - Un martin-pêcheur Tapide rase un passant à demi-endormi dans l’herbe de la berge, derrière un arbrisseau, bouleau ou- chêneau, «an somnolent soleil d’un midi.monotone». f Une truite saute de l’eeu pour happer quel — Ah f .pour oeila, -non 1 mon char, crSa-t-il au Juge» do «paix, vous allez trop loin!... Comment ! vous ayez cru-, vous, un seul instant, aux infamies racontées par ce Tessier. Courtevaiæ répondit froidement : — Je sués convaincu que ce qu’il a dût de M“° Pomcoerol était exact ! A ces mots, il y eut comme «une clameur d“àn- digmiation et de réprobation unanime autour delà table, et, à rexcegpÆion de la femme du josge de paix, qui se croyait obligée de soutenir son mari, et du docteur Lazare, qui" demeurait silencieux.. chacun S’écria qu’uaie supposition pareille était odieuse. — Èt quaaiKS cela.sara.it? répondit Mingaud au milieu du bruit que cette déclaration avait soulevé. Tenez, Courtevoise, je vais vous faire la part aussi large que possible... Admettons, comme vous, que les révélations de ce Tessier, aient été fondées et que M mo Pommerol ait eu, étant jeune fllls, un, deux ou trois amants, — que vous voudrez !... Eh bien ! après ?... De quel droit cet -homme, —afin de faire son « métier », comme votas dites, — va-t-il déterrer une avem- ifcure demeurée cachée, pour l’étaler ensuite au grand jour et déverser la honte et lMgmomlnie sur une famille? De quel, droit?... Alors notre vie -ne notas appartient -plus ? Les circonstances les plus s-corôtes de notre existenoe sont à la merci du premier détenreuT de scandales venu qui passe, tes «ramasse et -Les. vend à ceux qui «en ont besoin? C’est monstrueux !... Car enfin. Je suppose qu’un honnête homme rencontre sur son chemijo urne jeune Allé qui a failli. Malgré cela, il réponse, lui dorme son nom, consent à oublier lé passé et la faute commise, couvre do son honorabilité celle qu’il veut élever JusqçtVà lui... Voilà unie histoire qui nfest pas rare, et qp’on vdifc tous tes fours.’.. On fl suffira. qu*tm misérable agent d’affaferes, afin de favoriser les rancunes ou les combinaisons db oaaarilles comme lui, vienne étaler aux yeux de tous les que moucheron; au loin -une poule d’eaw» plonge, ridant la surface et disparaît mystérieusement; ou bien un gèal Solitaire, indiscret et curieux-, réveille les échos de son^crl âpre et perçant. L'indifférence des choses et des hommes... Cependant: û ravin, au cours mince et -rectiligne, «ruban liquide, v un cerveau puissant et vo«- lontaire ouvrit ton cours paisible et lança hardiment tan plan, horizontal presque, à travers; lés déclivités, des vallons ; sous ton impulsion, un peuple habitué à ces travaux, commençait l’œuvre commune, en -un patient labeur.  Déjà, du haut» de la, tranchée, il voyait des barques chargées s’avancer, et il rêvait qu’elles venaient à travers des paya délaissés apporter la richesse. Dans la ferme antique du village, qui fut , aussi une auberge, on voit ou mur le portrait d’un officier du génie en uniforme, lé front large, l’œil en éveil ; il tient en main un> plan des fortifications. Peut-être voyait-il encore -dons cette voies nouvelle un moyen de pénétration faci'ê, un chemin stratégique ouvert, pour les armées do son pays jusqu’au plus, profond du Luxembourg. • 1 Dans l’écho dès fêtes nationales, me promenant dans. la solitude de ce travail gigantesque. je songeais «aux vaincus d'alors, à leur persévérance et à leur hardiesse. Et je me promis, si l'occasion s’offrait, dé leur rendre hommage * en «rappelant ce petit Panama de notre tenritoire,national. Albert THQNNAR, • docteur en. sciences sockt’es. CAUSERIE JUDICIAIRE Justice exotique Ndus ."-vivons, sans nous en douter, dans une atmosphère, d’indulgence et de mansuétude. U n’y a pas de ville àù monde peut-être; où le délinquant soit plus Taisoüjiabïemenrt. traité qu’à Bruxelles. A quoi tient cette humeur bénigne de la justice en général et du parquet,en particulier; il serait intéressant de lé dire. Et je, le dirais bien volontiers si j’étais sûr de ne pas me tromper. Mais est-on*: jamais sûr de Tien? Et .puis, ne vaîé-|a pas faire de la peina à de ; braves gens, qui’ font de leur mieux et n’y en.- tendent molle malice? Contentons-nous pour oette fois de signaler un phénomène. Inaperçu pour la masse, il est depuis longtemps observé par Ws professionnels. : Et à mainte occasion, ce leur est un étonnement de voir avec quelle conscience,- ailleurs* on « sale» des prévenus tout couverts de circonstances atténuantes. A, Péris^ les comptes rendus de la chronique des tribunaux sont, à ce-point de vue* ahurissants. Quand on y lit que le tribunal, tenant compte de. ceci et de cela, n’a [prononcé; que six mois: de prison on ne peut s’empêcher dè penser ■ qu’à, Bruxelles le condamné en aurait, été quitte pour la moitié, et encore ! Positivement notre justice pénale devient bon garçon. Seuls, les récidivistes de là cambriole et du. vol* à la tire- son t plus o-u moins soignés. Mais ceux-là, ils. y mettent du leua\ Us passent au choix. Ils ont: droit, comme les, fonctionnaires, à une augmentation de traitement à chaque nouvelle action d’éclat. On peut difficilement lésiner' avec eux, et les juges n’y .regardent pas de trop (près.. Avec ces virtuoses de la correctionnelle, on peut le dire, il serait ridicule de faire des réduction de tarif. Mais pour les autres, poulies débutants, c’est une miséricorde systématique. N’allez pas croire que je m’en plaigne, vous savez. Je constate, sans plus. Je lisais l’autre jour dans «une feuille allemande i’qventuré d’un gàrde-farçstier pç>nr- . suivi pour hraoonnagè, avec ;sa femme, prévenue de complicité habituelle. Le garde avouait , que dans, l’espace de dlxjiuit mois il avait t-uô * une dizaine de chevreuils et trois faisans dans la fcrêt'de Mittelbach, dont la chasse appartient au landgrave de Hesse. Le malheureux invoquait sa misère, une famille de cinq personnes et 900 mark de traitement I Le tribunal lui a octroyé 9 mois de prison et à sa femme 15 jours. Je sais bien que le cas, pour un. garde, est plus grave que pour un braconnier ordinaire. Mais neuf.moi-s de prison! J’ai vu, il n’y a pas longtemps, condamner à 4 mois un jeune gent. leman, coupable d’avoir eh quelques mois sub- '• tilisé par uné dizaine de faux chèques plus de 30;000 francs à la banque où il était employé.! Il est vrai que ce petit prodige avait eu des fous dans sa famille. Un savant «rapport médical le déclarait asymétrique et partant médiocrement responsable. Son procédé cependant démontrait qu’il n’était pas bête. Mais la science est plus forte que toutes les démonstrations. Comme cette «humble victime de l’atavisme et de la grande vie avait déjà fait plus de trois mois de détention préventive, les juges apitoyés l’ont envoyé salaire pendre ailleurs. Plus d’un estimera sans doute qu’ils ont bien fait. Les opinions, sont libres. Mais que faut-il penser alors dés neuf mois de prison, du garde braconnier? Après cela — il faut bien faire sonner l’autre cloche — il arrive à l’étranger comme ici que des prévenus soient acquittés. Avez-vous lu l'histoire récente de la servante russe poursuivie à New-York pour tentative de suicide ? Il parait qu’efle avait voulu s’imbiber de gaz d’éclairage. A l'audience c’est en vain que l’interprète officiel s’évertuait à l’interro- faihlesees ignorées de cette malheureuse jeune fille, pou/r qué le bonheur ou la tranquillité do oeedemx êtres soient détruits?... Et vous trouvez' cela «tout naturel ? Et vous excusez le gredin qui accomipliit cette anfaraie?... -Mais l’homme qui a fait cela est le plus méprisable des hommes!... Celui quâ aalomnde une famame, même! S’jtt a «dés «raison» de d’en venger, «est déjà m lâche; mais celui qui diffame sans haine, par métier, pour faire une affaire et mettre de l'argent dans sa .pocha; celui-là..., al est au-dessous de tout et n’a pas de nom !... En tuant ce Tessier, M*“ 0 Pommerol a écrasé uns vipère, une bête malfaisante et vénimause, en même* temps qü’ello lavait sa réputation ; elle a bien fait. Tous -les honnêtes gens ont été pour elle, et son acquittement «est mérité ! Alberto était radieuse, myomnamte, transfigurée. Elle eut presque envie de crier « bravo l » niais se retint ét se contenta de glisser à son mami, à travers la table, un long regard pénétrant, tout empreint de tendresse et aussi de reconualssance. Alors, le docteur Lazare, qui cfavait rien dit au cours de cette driscussian, prit la parole. . — Mon cher monfiteur Mtogaïud, dit-il à Pol, vous avez raison. Oet agent d’affaires était une canaille, et ea mort nfest pas à déplorer. Il nfa 'eu .que ce qnfil méritait, Quand on fait de la sale besogne, Si faut en supporter les conséquences. Je n’ai regretté qufune Chose en oette affaire : c’est que cet acte de vigueur, absolument justifié à mou sens, ait été accompli par la femme. J'aurais préféré que ce fût le mari..., le mari lui-même, qui sa fît le justicier de son honneur.:. . .. — AhI docteur, je no suas pas de votre avis! répondit Pol. D’abord, Pommerol ne pouvait pas se battre avec cet ignoble personnage : il n’eût >pu que lui brûler la cervelle. Or, en te twajrt, Jft «offrit eu Pair de vouloir anéantir en. lui le dépositaire de secrets capables de com- j gar. Elle parlait un idiome bizarre, un patois essentiellement rural. Le trucheman n’y en- tendait goutte. Le pauvre homme était sur des charhona ardents. Soudain, à le voir si marri et perplexe, la prévenue partit d’un tel éclat de rire que le juge, épaté, l’acquitta sur-le-champ : «Quand on est capable de rire de si bon cœur, prononça-t-il, on n’a jamais pu songer au suicide. » C'était motiver sommairement sa sentence. Les robins <lu Vieux-Monde y mettent parfois plus de forme. * La police, en Allemagne comme partout, est l’objet de la méfiance hostile de la jeunesse. On sait l'épithète d’oignon, ajuin, que nos gamins irrévérencieux lancent à la tête de nos sergents de ville. 11 paraît que dans certains cantons de la Teutonie les agents de police sont qualifiés «polypes». Sobriquet étrange,! emprunté comme l’oignon do nos Marolles, à l'innocente histoire naturelle. Or, les agents: allemands sont susceptibles comme la grande majorité! de leurs congénères. Ils n’aiment pas à. s'entendre appeler polypes. Ils y voient une injure, un outrage,; et; à l’occasion, dressent procès-verbal. Un beau soir, à Gôttingue, ville universitaire, quelques étudiants so mettent à chanter. L’heure est indue. — «Attention, crie l’un d’eux, un polype!» Aucun agent n’était visible. Cependant, au même moment, il en suFgit un d’un coin obscur. Il avait entendu l’interjection prémonitoire. L’étudiant fut poursuivi A raudiénee carrectionnelle an discuta la question de savoir si l’épithète « polype » .est une injure. Le tribunal avait décidé la négative, mais la cour d’appel fut d'un autre avis. Toutefois, comme l’étudiant n’avait pas vu l’agent, et que par suite il ne s’adressait pas à une personne déterminée, U demeura quand même acquitté. Le seul qui « écopa» en l'occurrence ce fut le juge présidant l’audience correctionnelle. Il avait dit à haute voix que lui-même usait du terme; polype pour désigner un agent. Cet aveu ingénu lui valut un savon en règle de la part du premier-président de la Cour. Cela frise le vaudeville.’ Il y a aussi le drame. Sur le. banc, d’infamie «une jeune femme, urne cuisinière, est assise pour, répondre d’une «prévention de- coups. Un dimanche soir, dans une salle de„ bai,, elle assaillit une autre jeune femme, une servante de brasserie, et lui cassa son parapluie sur le chapeau. Le parapluie fut ; brisé, le chapeau mis en loques. De plus lai victime avait un œü poché. Le motif de l’algarade ? Un collier, ou plutôt ■ non : l’amour. •» Ecoutez i’histoire lamentable de la cuist-i nière. ' Elle avait aimé un beau garçon, nommé Fritz. Us s’étaient fiancés. Depuis six mois durait l’idylle quand approcha le jour anniversaire de la prévenue. Là-dessus* Fritz de demander ce, qu’elle désirait pour sa fête. Elle lui avait bien donné «lin pôrte-cigare et une canne. Tl entendait réciproquer. — La pauvre filleTui confia qu’elle aurait bien voulu certain collier de corail, exposé chez le bijoutier du, coin. Fritz le' lui pr.omit, mais avec un soupçon! de. grimace qui mit la puce à l’oreïile de sa fiancée. Craignant d’en avoir trop demandé, elle courut dès le lendemain chez le bijoutier. Elle lui paya 25 mark à valoir sur le collier, qui en valait 35, et ajouta que si un monsieur venait s’enquérir du prix il fallait lui en demander Ï0 mark et le lui remettre. Dix mark, se dit l’Agnès; il peut bien risquer celà pour moi. Hélas f à .partir de ce jour Fritz disparut. Le plus curieux c’est que le collier avait disparu aussi. Le jour de la fête vint: Fritz demeura invisible, et le collier fit comme Fritz. Un beau soir, ho'rresco ! .le collier fut retrouvé au cou de la plaignante. Fritz, qui l’avait acheté pour 10 mark, l’avait offert' à une autre fiancée. Oii* sait le reste. ' - Etait-ce une raison pour rosser celle-ci ? Non, direz-vous. Pourtant ce n’est pas l'avis dé tout le monde, puisque la victime elle-même; outrée de la traliison de Pcitz, se d'ési-st-a incon- tinent de sa plainte et quitta l’audience bras dessus bras dessous avec l’abandonnée. Fritz comptait une ennemie de plus. La vertu est toujours récompensée. YVES. Mentselffeor. — Vous aurez l'usufruit de la moitié de la succession. Littéral. — U y a là un abus. On vous doit indemnité. Peut-être même pouvez-vous exiger la démolition de la cheminée. C’est une question de fait et d’usages locaux. Voyez à la justice de paix. Baugnïes. — On peut réclamer le capital et cinq ans d’intérêts. P. 3., Châtelineau. — Eu princIpeMe loyer est quérable. Quant au ronon, c’est affaire d’usage local. Je pensa que vous devez achever l’année entière.Voyez à la justice de paix. *- Marie-Thérèso. — Cela regarde l'usufruitier. D. M. — Vous pouvez cultiver. U n’y a pas à revenir sur le jugement. Publicité dans les a ares. — L’annonce dans lés gares des chemins de fer, lue journellement par des milliers do voyageurs de toutes les classes, constitue l’une des publicités les plus productives et les meilleur marché. Demander prospectus et tarifs à l’Agence Rosssl, rue de la Madeleine, 42* -0- HÆO VENT O vent, bienheureux vent qui cours sur toutes choses. Qui bois la pluie au cœur des roses, Et sèches les pleurs des forêts. promettre la r-êputarffficai’die ea femme!... Tandis QiU’en exéoutaint elle-même l'agent Tessier, M““ Pommerol a -fait justicèr des caîonvn.i'es dont ce misérable avait osé salir sa vie de jeune fille. En l’absolvant, les jurés se. sont donc montrés gens de cœur, je le répète, et, si je m’étais trouvé parmi «eux, je l’aurais acquittée haut la main. — Bravp I voilà qui est .patrler ! fit Savary. Du reste, la cause était entendue, et le juge die paix «se trouvait battu à plate couture. 1.1 essaya pourtant d’ergoter, «balbutia des explications embarrassées, tortueuses, mais sans par- yenir à gagner les autres convives, que l’éloquence simple et «pleine de bon sens de Pol M-iragauid avait conquis, et iî me s’arrêta que lorsque «sa femme ,lui eut dit elle-même, d’un ton pincé : — Voyons, mon ami, mfinsiste «pas, tu aurais tort !... Tu vois que toutes ces dames sont contre toi. ^ Et il y avait dans le « ces dames » de M m8 Coucrtevofise une intonation à; ipeine voilée de dtôcteuiin qui embrassait à la fois et M Uo Char- tneux, l’institutrice, et la jeune femme timide et modeste du docteur, et Alberto elle-même, à qui M ma Courtevoise. ntalgrô leurs relations d'amitié, «ne pouvait passer sa iêberté d’esprit et de tangage, sa franchise d’allure, et, surtout, sa rate sur le côté, qui lui donnait « Itair im- modoste «t ûn pou ixop garçon ».Heureusement, l’apparition do la glace sur la table fit diversion, et rom ®e mit à parler dTautre cliose. Le dîner s’acheva donc très gaiement, sans que ranimation des convives se ressentît de l’incident qui avait failli, .un moment, la compromettre. ■ ' Le café pris, les «dames so levèrent et passèrent au salon, iandris que le petit Maurice, que la longirn immobilité de la table avait fatigué et qui déjà tombait die sommesl, venait dire ibonèoJr à chacun, et, sur un signe de sa mère. O vont, 6 liJWre vent qui soulèves les vagues, Eït qui, dans les nuages vagues. Mets des formes sans nombre anx magiques attraits.* Q vent mystérieux, O coursier invisible, ,,* Tour à tour, farouche ou paisible. i Qui voles sans souci, de l’espace et du temps, \ Vent qui parais gUséer sam las allas du rêve. De fleur en' fleur, dte cM en ciel, de grève en, grève, Et fal?, d’êtres calmes, des êtres palpitants I Vent, tu possèdes tout dans ta vas&o caresse, , Les arbres convulsés et les flots en détresse, ; Les nuages épais, que tu dissous en pleurs; m ton souffle puissant aux forces vagabondes Emplit avec un fol amour les voiles rondes Dca vaisseaux tourmentés aux cordages sifflenraf Mais lorsque tu n’es plus qu’une brise apaisée. Des femmes aux beaux yeux, à la molle pensée* De leurs lèvres en feu t’aspirent tendrement; Perüde ot délicat tu viens frôler leurs joues * Ou 'bien, comme ferait un jeune enfant, tu Joues ■ Dans leurs cheveux défaits an subtil ondoiement l Pendant les nuits d’étê, conseilleuses dà rêves. Tu sèmes les odeurs des.poUooa et dos sèves, Et tu répands l’amour dans les cœurs entr’ouverts ! Tu balances les nids au millau des ramures. Puis tu viens effleurer de langoureux murmures : Les amants enlacés sous les ombrages verts . , Et pour to reposer des terrestres voyages Tu montes dans le ciel pour chercher les nuages, Lés nuages d’argent aux mobiles contours; Tu pousses mollement leurs rondeurs vaporeuses. Ainsi que sur les mets, dans les vagues poudreuses. Tu chasses les vaisseaux rapides aux flancs lourds. O vent par qui mes nerfs vibrent comme une lyre. Par qui s’épanouit mon Immense délire, Bouleverseur des mers, des forêts et du ciel, O vent, force éperdue où triomphé la vie, Ç'est toi que je respire, et c'est toi dont J'envie L’éternel changement, ce bonheur éternel ! Charles Crandmougln. (Reproduction interdite.) LE SûlfHTÂUE 32 pages,—-100 illustrations. Grande planche hors texte. Nous avons donné déjà un premier aperçu de ce quie sera le. numéro spécial que le Soir va publier au profit-des malheureuses- victimes du dernier tremblement de terre. Nous pouvons ; donner aujourd'hui la liste complète des illus-. traticais. Grèce au concours empressé de can- i frères et d’artistes italiens do très grand talent, ! les « trente-deux pages du Soir pro Calabria constitueront un recueil unique, où le dessin alternera avéc la photographie,. ’ ; Eh premier Meu il faut citer une émouvante composition d’Ed. Matani'a : La nuit du 8 septembre • Cette «planche exceptionnelle (30 x 50 environ.) sera tirée hors texte. Un autre artiste populaire, a signé deux grandes planches ; * La tempête après 1© tremblement de terre d’un dramatique intense, et : La procession de l'archange Michel pour conjurer de nouvelles catastrophes; Trois, autres compositions: occupent encore chacune toute une page. La visite du.Roi à Zamnaro (Dessin de R. Griffi). ; La population de Reggio campant devant la cathédrale (D’après une pbotograplfie de Xâmenès). Un campement la nuit Une -émouvantescène de A. Molianarl. ; Un voyage autour du Stromboli ; Bourgades de Sainte-Marié, Lipari et ' Be^ nella. — La ville de Stromboli (2 vues). —. Le Stromboli (2 vues). — L’île Vu!cane (8 clichés). Autels et cérémonies religieuses en plein air La population devant le buste de saint Nicolas. — La messe en plein air (trois dessins de G. Amato). Les clocher, sauvées à Stefanaconî. — Aulelt improvisés (deux photographies), etc. Les ruines Pizzo : La population campant sur le ri vage. -- L’orage (dessir). — Le château où fut fusiilé «Murat. Triparni : Distribution de pain. — L’emtrée de la ville. — Les campements. — Sous les tentes militaires. — Visite du ministre Ferraris. . Monteleone :.Vue de la ville. — Place de L’Eglise. — La Grand’Rue. — Sous la tente. — L’automobile du Roi sur la route. — Toilette en plein air. — Arrivée des- premières planches.! Parghelia : Intérieur de la ville. — La rue Garibaldi. — Ce qui reste de l’église (2 vues). « Piscopio : Ce qui reste de Piscopio. — Soldats abattant les ruines. — L’exode des femmes. — La Grand’PLace. — L’entrée du «pays. Zamnàro : Ce qui reste de Zaminaro. — La place. — L’église. — Ruines. Slefanaconi : Intérieur de l’église. — La route die Sirena. — Les survivants. \ Nicastro et Sambiase : Les premiers baraquements. — La population de Nicastro. — Type de Sambiase, etc. La Croix-Rouge italienne. — Distribution de pain. — Distribution de soupe; — Les victimes. — A l’hôpital de Catanzaro. — Paysans emportant leur mobilier. — La petite Marie Colace retrouvée sous les ruines quatre jours après le tremblement de terre, etc: montait avec la femme de chambre pour se coucher. ' Alors, demeurés seuls, les. hommes ee mirent 'à fumer à leur aise, aecondiés sur la nappe fripée et e>a désordre, au 'milieu, des débris ritu «repas, des b'outelillea vid>es, des couteaux noircis par les fruits et des serviettes tordues jetées çà et là.. C’était l’instant des causeries familières, l’iieure où l’on parle à ceinture débou- tanrmée, où Tan. ecn dût « de boimes » et « de raides », voluptueusement étalé sur sa chaise et poussant vers le plafond les spirales bleuâtres df-un cigare odorant. Le juge de paix Courtevoise, que la dispari-* tien des dames avait rendu subitement égrillard, se mit à raconter aussitôt, avec force détails péimemtés, urne aventure amrivée cReraière- meut à Rolland-Gardm., le marchand dé vins en gros .de Villepoiimt. Tous les. trois mois environ, œlui-ei se rendait à Paris afin de voir des cUjeuts, 1 et en profitait pour rester là-bas sept ou’huit jours, pendant lesquels il faisait une noce de tous les diables, courant les bals, les brasseries de femmes et les cabarets artistiques. Or, à son dernier voyage, il était allé, entre autres endroit», à l'Edm, et là fl sfétait fait accoster par une grande belle fille au buste opulent, à la tignasse rousse, qu'il n’avait pas craint de reconduire jusque chez elle, à la sortie.,. Un homme marié!... père de famille!... Ah! si oette maïïhaureuse M™ 8 Rolland savait cela!... F.t 11 y eut un* énorme éclat de rire autour de la table, pendant qù’on faisait circuler à nouveau le'carafon de fine dhammipagrue. — A propos, dit tout à coup le docteur Lazare, fl paraît qu'avantTfier soir, au Grand- Coùpriér, quelques-uns«cfe cos messieurs se sont offert une petite orgie après le concert ! — Parbleu! fit le juge de p<afx, ils avaient învUé à souper toutes les actrices, et, malgré la présence de î«a mère du tteor — vous savez, Tremblement de terre de 1783 Vue de Tropéa en, 1783. Pizzo après le tremblement de terre de 1783. — Crevasse produite à Oppido par le tremblement de terre de 1783. — Les champs phlégnéons d’après une gravure de 1776. * * ★ A ces illustrations — exécutées par la Maison Tmesde Milan et les Etablissements Mqlvaux <te Bruxelles, se rapportastt à la terrible catastrophe qui a frappé si crueUement ta population de la Calabre viendront s’ajouter de jolies photogravures do Vues et monuments Bellaggio (îao de Côme). — Les üef Borro- mées (lao Majeur). — Milau : La Galerie Victor- Bmmahuei U. — Pavio : La Chartreuse. — Turin: La «Môle Antonélliana*. — Venise: fie Palais des Doges, ta place Saint-Marc, la Ptaz- zelta, le Campanile disparu.—Padoue: La Cathédrale. — Saint-Morin : Le Palais du gour vernement. — Pisé ; La Cathédrale, le Baptistère et la Tour penchée: — Florence : Vue générale, le Palais vieux èt la galerie des Offices, Santa-Mafia del Fiore. — Romo: £e Colisée, le Château Saint-Ange et Saint-Pierre. ~ Naples: Vue générale. Sorrente, Amalfl,. — Calabre et Sicile: Sculia, Taormina. Monreale. — Pompéi : Ce qui reste de la maison du balcon fermé et de l'Arc de Triomphe: leur reconstruction idéale. Le tout sera complété par un texte choisi dont voici le sommaire : pro Calabria. L. Salvay ; Vision d'Italie, A. D. ; De la GrandCrGrèce à la Calabre, D’Arsac; Les tremblements de terre, M. ; Les tremblements de terre de ms (d’après F. Lenormant) ; A l'Etna (sonnet), Mario Rapisardi. Pompéï. Etant donnés l’importance do l’œuvre et le temps nécessaire à l'exécution des clichés — dont le nombre dépasse la centaine — nos lec- leurs voudront bien nous faire crédit de quelques jours encore. Re S01R-ITAI.IE paraîtra lundi prochain.  LO' prix du numéro, est de 1 franc. ‘ Nous prions instamment ceux de nos lecteurs qui désirent le recevoir, d’en envoyer immédiatement le .montant à l’administration du Soir, 23-25, place de Louvain. . .0.1 ■ i.» CHRONIQUE AGRICOLE Le jardin fruitier de l’amateur Afin de répondre à de nombreuses lettres je vais traiter dans cette ebroruique. la piautation d’un jardin fruitier. C'esteîn cette saison qu’on, doit s'occuper du choix des arbres fruitiers à planter d'ans les jardins ; ç’est l’époque la plus favorable, pour assurer une bonne reprise des arbres. Quelle que soit «la naitu-ré du. terrain^ : c’est d'octobre à janvier qu’il convient de procéder à ia plantation, .toutefois la chose peut se faire jusqurâu anomeni, où les arbres se met- ; tant en végétation,^ mais alors la pousse de la première «année est beaucoup «mains vigoureuse que si l’on avait planté avant l’hiver. ■ Pour bien produire, Le jardin fruitier devra, être abrité des vents du Nord et-du Nord-Est, et on y plantera des arbres de 1, 2, 3 ou 4 ans, vigoureux sans, l'être à ■Ifexcèsv ayant l’écoroe lisse et des racines bien ramifiée». Les arbres seront greffés sur coigmassier ; dans ■Les so!» sablonneux et secs, on préfé^ra le» arbres greffés sur. franc. Dans les jardins fié viiie où- r«air manque, ïl faut planter des arbres queièi que-peu âgés; car de jeunes arbres ne produiraient que du bois péu aoûté èt -peu ou point, de fruits. / , ' ... ^ Le choix des-variétés est souvent une «cause d’ennuis .pour l’amateur, car il ne.sait. laqueLle . prendre, vu .leur grand inombre. Nous* allons citer les meilleures, en • donnant la date de leur maturité, et •l’exposition à laquelle efflies doivent être plaaiitées quand elles sont cuM- vées en espalier. Elles sont citées par ordre de, maturité, et les plus recommandables sont écrites en italiques : Doyenné de juillet. : mat.,- juillet ; exp. Noçd> et Couchawt. ^ Beurré Giffard: mat., seconde quinzaine de juillet : exp.. Nord et Couchant. Bon chrétien William,: mat., fin août:; exp., Nord et Couchant. Beurré d'Amanlis : /mat., milieu de. septembre ; exp. Nord et Couchant. Louise bonne d’Avranches mat., premiers jO’urs d'octobre t exp., Nord et couchant. . « Double Philippe : mat., octobre ; exp. Nord et Couohunit. . CaUebasse B ose : miat., octobre; exp.. Couchant.  Conseiller à la Cour: mat., octobre; erp. Couchant. Beurré Durondeau: mat. octobre,; exp. Couchant.  Soldat laboureur.- mat., octobre; exp. Couchant.  Doyenné du comice: mat., octobre-novembre; exp.. Couchant. Alexandrlnç Douiflardmat., ! octobre-novembre . exp.. Couchant. Duchesse d'AngcnUëme : mat, oct.-nov.; exp., Levant. Beurré Diel: <mat., nov.-déo. ; exp.. Levant. Nouvelle Fulvie : mat., nov.-déo.-jaaw.; exp , Midi.. * ■ Beurré d'fiardenpont : mat., fin nov. à mi- février; exp., Midi. docteur, la grosse, «au chapeau à fleurs, qui tenait .le piano, — il «S’est .passé là des cl vos es d’un risquié!... — Et de qui tenez-vous ce» «détails, honnête mari? dem.amcla Pol à Courtevoise. — D© ma ouieinâèrœ à laquelle la servante du Grand-Courrier l’a raconté. Cette petite en était rouge jueq>u?aux oiroiaiiesl —■Et qui y avatit-ii à ce souper? fit Miingaud. — Mais... je «ne sais «plus bien... Tdphaine, le parfumeur. PatunaL, le fils Marquisat et deux ou trois autres... — Rol«lan)d-Card.Bn ar’y était pas? — Rolland-Cardin avait regagné pieusement le l*it conjugal. — Et Ghoisel ? demanda Pol. — Choisel ? Nom ! il m?y étant pas /non plus, répondit le juge. — Est-ce qmôil se rongerait, ,par hasard ? in- sinua' Savary. — 11 aime «peut-être sérieusement quelque part, reprit Courtevoise. Vous verrez que ce gaillard-là finira par faire un beau mariage !... — Qui donc ? demanda curieusement Alberto, qui venait d’entrer, souriante et silencieuse. — Nous parlions de Ghoisel, ma obère amie, répondit Pol. — Ah I fit-elle seulement d'urne voix grave. Puis, refoulant l'émotion que ce simple nom lui avait causée, elle se reprit à sourire, et dit : — Messieurs, ce» dames commencent à s’ennuyer de vous : elles vous réclament Alors, le» hommes se décidèrent à quitter la table et «regagnèrent le salon, où Cécile Charmeux, assise au piano, venait d'attaquer «un morceau, de son jeu énergique et magistral. ■ Le «reste de la soirée «se passa sans- antre incident, et, vens dix heures «et demie, les invités prirent comigvô «d’AJberte et de eon mari. D’ailleurs, il éttoit déjà tard, pour ia province, et Pol, qui avait «passé toute la journée aimi que Beurré StarokaBaoa: mat.. <dêo.-janv.; exu4 Midi. } Joséphine de Matines ; cnaL, déa-janv.-fi6vr4 exp., Madju Doyenné d'Mtter : mat, déoemb.-avxU ; exp J Midi. : Bergamote Esperen: mat., jasavjer-aviil; eac4 position, Mtdi. j Coanme péchens à planter a» Midi on an Couchant, ou choisira les variétés ©nivafifceofj Amudea : «mat., fin-juin. » Grosse «migunoomû «hûtive : mot, mi-août. Grosse tnigavoune; mat., première quanzaisA de septembre. Bon ouvrier : -mat., finhseptembse. On peut «encore mettre d autres espèces <Tar- bres dan» le jardin Éruruer, bettes que bru- gmon», .porwmtete, promers. cerisiera, «mais elle» ont moins d'importance que les préoé* dente». Le soî dan» lequel on fera la piarttatkm sera avantageusement» remué, sur toute sa suer* Bace, jusqu’à «une profundeur de (T70. (T80 ou i mètre, afin <te favoriser te déveJoppenacat des racines. Cedefwicemané se fera quelque oempa avant la ptuintauon. Lors de la misa em placOi on ouvrira des «trous dont le oobe sera. enf raa>- port avec ii'iipparefi radicuLaire des arbres. IA fond d«es trou» sera garni do fu/mtetr et d’em grais chi«mique. Ces derniers apporteront surtout «de Sa potasse, c.ar e’eét «u» éièmenB des pVus otites pour ta végétation des arbre» fruitiers, e«t qud» souveoé ne se trouve .pas dans le eoi etn> quantité suffisante. M. O. Venstraote, l’émiaaeoit directeœr du bureau belge d études, sur les engrais, dflt que dan» /tous lés essais faâta en AllteinMigrte, La potasse a toujours donné de bons Tésultats, elle a fourni des boi» sains, des fruits coloré» et savoureux. A èa suite de recherches faite» au Canada il a été reconnu qu’une récolte de .pommes euiôve au sol deux fois .pûtes, d’azote. «u«rie foi» ét dtamie plus d'acide phoè- phorique. et à peu près trois fois jpôos do PO- tasse qu'une récolte de fr<xmenut-. L’engrais ctomique sera «pa^éférabtement cn.- foui sur, /toute ia surface de la terre, et on appliquera .par mètre, carré .200 grammes de scories do déphosphcàiataon et- 100 grammes de kaïnite. Au printemps, on mettra «ein couverture 50 grammes de nitrate dé soude. Afe cle mainteakr la lertre en bon état de terlilitè, en plus du fumier, vou» appliquerez tou» les ans les engrais chimique» ci-dessus. Les scories e4 La kaïnite seront toujours enfouies avaiùt l’h-ic vot. - - ... - ■' En plus des espaliers, on plantera des pyrar mides à 3 mètres les une» des . autres, qua/nd elle» sont greffées sur ceigriassier. et à 4 ou 5 ■ mètres quand elles sont -greffées sur franc. Lee arbres en fuseau seront plantés à uné distanr ce <10 i“50 à 2 ouèftres. *' ■ * Lors de la plantation,; en procédera à l'habillage des racines, mais on doit se (borner à snnp- > primer ou à recouvrir aeutement lés raôipçs mutilées, cassées, desséchées ou qui ont unie tendance ’à pivàtèr. F!/ faud/ra, veâiter' à.ce qùç l!a terre soit bien en contact avec le» -racines pour em/pècher le» «meisissuire» ; ifi faut aussi , rapproehier les racine» te pins parés possible'’«dé la surface du sol. afin qu’ellie», jouissent* de L’air. Les poiriers greffés sur coighaostere ee. ronît enterrés de façon, que la. greffe ®e* trouve à 5 ou 6 oeniimètiree au-dessus de la surface du soi. afin d'év.i«ter d^affranchisse«me«nt dés arbres, ce qui - retarderait la production des fruit». U «est «recommandable de mettre un paii ils au pied des arbres, nouvellement plantés, afiiv do préserver Les. racines do la gelée. Le pai 11 is sera * formé, de fumier ou de * fêufites. Cétlte opêratioii «est également recoanimondablé pour iirnamtenur, pendant. il>'.é*é, la!'frricheiÇc*(Ui> ‘ tour des.ràcunes. ■ . Les arbre» à fruits à pépins' ne Siéront pas taillés la première ânh'ée de pïanlatiou ; ; seuls les .arbres à fnuT-ts' à noyaux peuvenif être feüîr tés. sauf l’abricotier. oWendu que oes essences émettent plus difficilement des bourgeons sus le bois âgé de plus d’un/ an, et, en général ils souffrent naoias de la transplàn/tatioa - qui lire arbres à fruits à pépins. Il arrive assez souvent que le» poiriers ns portent pas de fruits, par suite d'un e/xcès de vigueur ; pour mettre à fruâts oes arbres rebelles. on peut faire usage d’un des moyens suivant» : - . , 1* Supprimer quelques grosses racines, et préférablement celle» qui pivoîeat ; 2° Déchausser te. pied et laisser pendant tout S’été, une partie des grosses racines à déçoiv VOrt; ' ; 3' Déplanter l’arbre et le replanter tfrnmédia- tement ; ........... ......... ■ . 4‘ Conserver fn/tacts les ramé aux 'de prolongement et greffer des boitions, à la base des fortes ramifications fruitières. 5” Arquer les 'branches Iatéra les ou seulement Les rameaux dont elles sont garnies ; 6* En avril ou en «mai, on enlève à la base de la tige ou de la branche qu’on veut* foiré fructifier, «un anneau d’écorce d’une largeur de 1 à 5 centimètres, suivant La grosseur de bronche. 1 • * ■* • G. GILLEKENS, (Beprodüclion interdite.) L. M., à Alost. — Des chroniques seront réunies e» volume. B., à Anvers, — Utilisez les seperphosphates sur l terre iudiquéo. n. A., à ixeltes, — Des réponses à vos demandes suivent. v., à Monstreux. — Vous trouverez des coucous do Mallnes sur les marchés de Merchtexn et de Maltnes. wmt. La TLUiff précédente en voyage, «Tétait*pas fâché de ae coucher te plus tôt poasibte Comme on- allait pao-tia-, Savary dit à Mingaud : — Mon elier ami, êtes-vous libré,' dïmanchu .prochain? — Maisean$doute, ftt Pol. Pourquoi cela? -- j» compte sur von» pour aller çhas&eT ar bois de la Dame. Noua «pouvons a <frx heure» Cela vou» va-t-il ? — Très volonifiiers ! — Ainsi; si je «ne vous revois pas d’ici là, c’est chose entendue ? — Entendue! A neuf heures et «demie, j’àrai vous pmrwira aux Basses-Fowtenelles. Puis chacun partit de son côté, et Cécile, qwi n’eût point osé ee frire accompagner encore par Mv Savary, autant par dâscrétien que par convenance, s’en a Lia avec le» Lazare, qui* de- meuratenit dans son voisinage. Quand Alberto ee retrouva enfin seule avec son mari, dan» la grande maison devenue silencieuse1. 1 . elle fut prise eubîtement d"un élan d& tendiresse «nrésiatible pour' oet homme, èt amoureuse, «andesnita. parefionnèe, accourut se blottir entre les bras, de Pol, dont La voix vibrante d’indâgnatten avait fait passer un. frisson de iote mystérieuse dans tout son être. U lui «semblait que», depuis son mariage, eüc no l'avait jiam ai» autant rimé que ce soir-là I A leurs, oubliant ses terreurs et ses angoisses des jours précédents, la jeun» femme s'abandonna tout entière au bonheur que luâ causait te retour du maître, — certaine de/n’avoir plus rian- à craindre maintenant, puisque la présence d» Pol était une sauvegarde pour elle, et que oeluâ-ci venait, sans qu’il eten doutât, do lui délivrer un blanc-seing pour l’œuvre de réparation, qu’elte se préparait à accomplir. (4 suivre PbMpit» CHAPERON.
