telle qu'aucune plaie ne peut tomber. Les. nuées prises sont charriées vers le nord-est avec une vitesse effrayante. „ Les ieuilles mortes qui, par-ci par-là, jonchent, encore le'soli montent dans les airs à des hauteurs incroyables avec la rapidité de flèches. ~ Là-haut elles forment des tourbillons qu’on prendrait pour des vols d’oiseaux. " ' Les campagnes sont désertes, on ne s’aventure pas dehors, sans nécessité, par ces .tempêtes. Des nuages de sable soulevés. et chassés par le souffle puissant du sud-ouest sont transportés au loin. , . Après uno tempête pareille, l’aspect dos paysages en cette région au sol mouvant est tout changé. Des tapis de sable uni couvrent les routes; lès jardins, les plantations. Le champ qui hier encore montrait les pointes vertes de la jeune'moisson, est aujourd’hui un petit Sahara. Les arbres, grands et petits, uniformément penchés, éplorés,vers le nord-est, indiquent bien de quel point de l’horizon, en ces plaines, surgissent les plus fréquentes tempêtes. Ce n’est pas aujourd’hui, comme en cette mémorable nuit du 20 novembre, uno tempête du nord qui fait rage, élève les flots à des hauteurs effrayantes; ce n’est pas non plus, comme du 2 au 5 janvier, la tempête du nord-estqui passe sur le pays qu’elle glace jusqu’aux moëlles comme une haleine de mort. Gtest la tempête du sud-ouest, la plus fréquente en'ces parages, où ce vent est pour ainsi dire continu. C’est la tempête pour laquelle les marins se coiffent du fameux suid-wester, qui leur couvre la nuque d’un voile protecteur, et. donne, à leur, masque hâlé, sérieux, un fini spécial. II. y a, au Musée des tableaux modernes, une belle toile, saisissante de vérité, empoignante, pleine de vie et de douleur: L'inferieur d’un marin.' Le vieux père, la jeune femme, le bébé qui joue dans sa chaise, un chien. Le pêcheur, où ësfc-il ? Deux hommes, coiffés du zuîd-wester, deux pêcheurs qui entrent vont vous le fdire. Hélas î la physionomie expressive du premier de ces compagnons ne laisse plus de doute sur le sort de l’absent. L’homme regarde avec une religieuse tristesse, avec une compassion pleine de respect la jeune veuve qui s’affale sur la table dans la pose du désespoir. ' La physionomie du vieux père est un poème d’angoisse. Pauvre vieux ! Il ne verra plus son fils ! Le chien a compris, lui aussi : voyez cet œil humain, attentif et triste, qu’il dirige vers les matelots. Le bébé seul, lui, tape joyeusement le bois de sa chaise avec une cuillère. Il rit l II no sait .rien ! •' Sfais son tour viendra de labourer les grandes plaines liquides, et qui sait ? un jour, peut- être,; la mère, seule cette fois-ci, verra entrer d'autres hommes, en la même scène, pour lui annoncer la perte de ce petit. La vie est si cruelle ! On voudrait voir des copies de cette toile et d’autres semblables, en certains établissements de la côte. Le sentiment. artistique est à. l’état embryonnaire chez chez ces populations et ce n’est pas avec l’invasion actuelle de la chromolithographie-réclame qu’on le développera. Suivant la loi indiquée par le major Waelput, nous devrons entrer.vers le 13 lévrier dans une période de temps sec. Cette période est vivement désirée.Car depuis le 6 janvier, à part quelques ï'ares journées printannières, lo vent du sud-ouest, aujourd’hui déchaîné en tempête mugissante, n’a cessé de soufflet et de nous procurer des jours livides et piüvièux. Rémora. L'ALMANACH DU SOIR ET LE SOIR-NOËL sont en vente à l’Agence Rossol, rue de la Madeleine ët coin rue Royale. Envoi en piovince contre mandat de 1 fr. pour le Soir-Noil et de 60 centimes pour l’Almanach. La planche sur cuivre, hors texte, qui accom pagne le Soir-Noil, vaut à elle seule 2 lr.cn librairie CHRONiQÜE^PAB!S!ENflE IMPULSIFS ET INTELLECTUELS Les garçons de calé, en réunion plénière, ont décidé que l’heure était venue de •< -walrinev >. quelques placeurs et autres exploiteurs. Watriner est un verbe de création nouvelle. Il dérive du nom de Walrin, ingénieur des mines, massacré après d’odieuses mutilations par des compagnons mineurs. On voit que les garçons de café militants ? sont dans • le train et se tiennent au courant des dernières inventions. Comme Cakya-Mouni, le J Bouddha indien, prophète de l’anéantissement, ces ! pêripatéticiens de la terrasse ont .le mépris de la- ; vio des autres et parlent avec une belle, équanimitê ‘ de délivrer leurs semblables du fardeau de l’existence. Ils ne s’attardent pas en un vain-parlementarisme. Tout de suite et sans plus d’éloquence, ils vont au fait, et le fait, c’est la suppression violente de tout ce qui leur fait obstacle, homme ou chose. On ne saurait pousser plus loin le goût des simplifications et ce retour aux procédés de Cartouche et de Mandrin, dédaigneux des polémiques oiseuses et donnant le choix au passant entre la remise de sa bourse ou la perle de sa vie, me paraît méri- ' ter l’estime et l’approbation de gens raisonnables. Les progrès de la chimie autant que le perfectionnement des armes à feu faisaient depuis longtemps pressentir le moment où la balle d’un revolver alternant avec les petites marmites à renversement réglerait les litiges en cours et rendrait inutiles les momeries juridiques. Ceux qui se plaignent des lenteurs judiciaires et de l'élévation des frais de justice ne peuvent qu’approuver l’initiative, encore théorique des garçons de café. Le « valri- nage - en se généralisant va rendre les contestations peu frequentes et les procès plus rares encore. On cassera la figure de son adversaire et l’affaire sera rayée du rôle. Quelques esprits moroses s’effraient, il est vrai, de ces éruptions de férocité bestiale dont la France et même l’Europe sont le théâtre depuis quelques années. Ils remarquent que non seulement les attentats contre les personnes ne cessent de se multiplier, mais encore qu’ils affectent un caractère anormal de cynisme et de cruauté. Mon Dieu, il y a bien quelque chose à retenir dans ces observations chagrines, mais il ne faut pas exagérer ni en tirer des conclusions pessimistes.En tout temps, l’homme a été loup pour les autres hommes. De nos jours, on enseigne aux loups la morale des tigres. Ce n’est pas ie moyen de les déshabituer de mordre. Ce qui me trouble beaucoup plus que les brutalités verbales'ou physiques des illettrés, exaspérés par une propagande enragée, c’est l’état d’esprit des anciennes classes dirigeantes, représentées aujourd’hui par les gens qui exercent des professions dites libérales. Dïafoirus, maître Patholin et Mossieu Petdeloup me causent, aujourd'hui, d’indicibles surprises et me paraissent mille fois plus dangereux, sinon mille fois plus coupables que les fauves à deux pattes qui parlent de watriner entre leurs repas. Ces derniers ont au moins l’excuse do leur stupidité, mais que penser de ces savants, do ces jurisconsultes, de ees lettres qui par dilettantisme ou ambition ou cabotinage, s’emploient à justifier ou à défendre les pires malfaiteurs et essaient de se solidariser avec des êtres qu’une humanité jouissant de son bon sens devrait rejeter avec horreur do son sein? Lés journaux ont fait montre de quelque sévérité à i'égard des récentes manifestations orales des garçons de café. Iis ont fait observer que le port dcia.moûslachc et la suppression du,pourboire constituaient des réformes dont la réalisation n’avait pis hesoin d’èlrb arrosée de sang. . Les chevaliers du Bock à l’as, en organisant leur S.-imte-Velnnc, ne dérangent que la police; qui saura bien les empêcher, de < watriner .V les placeurs.' , Hector Pessard. (Rcpi'üàuelion interdite.) ‘ ■ - ■ -<► — Les derniers Kêrandal, par Charles Mê; rouvel, l’auteur de la Filleule de laDuchesse, qui nous publions en ce moment en feuilleton, est unedesœuyi es les phis émouvantes du .charma nt conteur parisien. Nous l’avons commencée dans .un de nos derniers numéros du Passe-Temps, que tous nos lecteurs peuvent së procurer à l’Agence Rosse! ou à nos porteurs. , ■ Envoi en province contré timbre-posté; de 10 centimes. . :%■ ! Le Passe-Temps dans ses 16 pages contient chaque semaine, outre ses deux romans choisis; des articles concernant la science amusante, la médecine usuelle, la cuisiné, etc. C’est la publication la plus intéressante et la moins chère. L’année comprend plus de 20 romans des meilleurs écrivains. — in JOSETTE José était tout petit. 1! allait à l'école, en suivant les chemins creux, en soutantlcsbarrières, en se coulant à travers les haies, en musant, en dénichant les nids, en cueillant les fraises ou les noisettes, les surettes on les pimprenelles.C’était un garçon doux et obéissant; mais, sitôt seul, i! ifsvri Tout à coup, il lui sembla entendre nn murmure étrange dans un massif à quelques pas de l’endroit où elle se trouvait. C’était comme un bruissement de baisers, un froissement de soie ,et des soupirs étouffés. Elle s’arrêta. • On parlait bas, mais si bas que ce fût, elle crut distinguer la voix du plus jeune des . Steward. Elle se glissa derrière le tronc d’un arbre énorme et attendit. i Bientôt deux ombres sortirent du fourré, étroitement enlacées et s’approchèrent de la cachette où se tenait l’institutrice. • G’était Harry en effet, le bras amoureusement passé autour de la taille d’une jeune fille -dont la robe balayait, avec un frémissement •onduleux, les premières feuilles arrachées aux taillis par les vents de l’automne. . Arrivés près de l’arbre, les deux amoureux s'arrêtèrent. — Jurez-moi que vous ra’aimez plus que cette femme, Harry, demanda une voix que Jeanne reconnut aussitôt pour celle de la jolie fille de Freeming, le régisseur. —- Vous êtes une enfant, Mary, répondit l r autre, vous savez bien que je n’aimo quo vous. . —■ La Française est plus belle, Harry, et je ne saurais la faire oublier, dit Mary en se suspendant au cou de Harry. — Vous êtes aussi jolie et vous êtes meilleure, aussi je ne veux m’attacher qu’à vous. — Vous êtes sincère ? — Oui. ■ — Je serais bien heureuse si vous disiez vrai, Harry l II y a longtemps que je pensais à .rous. Vous no vous en doutiez pas! Elle est ambitieuse, l'institutrice ! Je l’ai bien deviné et moi, vous savez que je ne désire rien que votre amitié. Que m’importe le reste î Si vous me la conservez, je vous promets quo je n’aurai pas une pensée qui ne soit pour vous, pas un battement de cœur pour un autre. Do près ou de loin mon âme est avec vous. — Vous êtes nuance! — Comme vous dites cela froidement! Je vois bien que vous me trompez et que vous pensez à cette femme qui ne causera, que des malheurs. - Elle frappait du pied avec colère. Pour toute réponse, Harry prit, la jeune fille dans ses bras et étouffa ses reproches avec un long baiser. Gomme ils s’éloignaient, Jeanne entendit ccs dernières paroles ; — Je vous défends. Mary, de prononcer le nom de cette fille. Je ne veux plus l’entendre de ma vie. Elle est à mes yeux comme si elle n’existait pas, et je n’aimerai rien au monde que vous, que vous seule et toujours. Et les deux ombrés s’effacèrent dans l’obscurité du soir. Jeanne quitta sa retraite en chancelant. Celui de scs courtisans qu’elle avait cru rivé pour jamais à la chaîne qu’elle lui avait forgée l’avait rompue. Son prisonnier s’était évadé. 11 avait repris sa liberté et en avait disposé en l’aliénant au profit d'une autre. Ce revirement subit aggravait son inquiétude non à cause de Harry, dont au fond le sacrifice lui était léger, mais de James dont elle cherchait à s’expliquer la conduite. N’y avait-il pas eu accord entre les deux frères, et renonciation à l’amour qu’ils avaient sollicité avec une ardeur égale? Comment sans co traité observé scrupuleusement de part et d’autre comprendre leur attitude à son égard? Comment auraicnt-iJs suspendu leurs poursuites ensemble et à la même heure ? Ainsi elle était mise au ban par ceux mômes qui l'avaient recherchée avec la plus vive passion ! C’était elle qui supportait la peine d'un crime dont, à part quelques coquetteries sans importance, elle s’estimait fort innocente. Irritée, humiliée, malade d'esprit, elle se dirigeait ver3 le château, décidée à mettre un terme à une situation intolérable en annonçant redevenait aussi instinctif et aussi sauvage., qu’une belette ou* qu’une 'musaraigne. Pas plus ’ qu’aucune créature humaine, il n’était fait pour, obéir ; l’œil,. pourtant, le domptait, ou la parole. Tant’que l’impression subsistait, il se courbait, bùmblq, sous la volonté du plus fort. ? • ' Un jour donc qu’il allait à l’école, en faisant tournailler comme une fronde la musette où sa mère avait mis un morceau de pain et une pomme, il rencontra Josette,*, qui, tout comme José, s’en allait à l’écple. Josette pleurait. Elîè avoua qu’on l’avait punie et qu’elle s’était enfuie en colère sans manger sa soupe.’ Elle avait faim. José lui ‘donnason pain et sa pomme, et la petite l’embrassa pour le remercier.’Elle ne pleurait plus; elle eutenvie de jouer. Ils jouèrent à aller à cloche-pied, à marcher sur les genoux, à se coucher dans l'herbe. c. Le maître d’école, qui se promenait avant la classe; les rencontra et leur dit sévèrement-: — Vous êtes deux petits polissons ! Est-ce ainsi que l’on joue ? II "faut jouer sérieusement. Pourquoi ne jouez-vous pas à qui saura le mieux le nom de toutes les sous préfectures, ou le nom des affluents de la Loire, ou les divisions du système métrique ? Vous finirez mal, je le crains.;. (Il branlait la tète.) Et puis, et puis..., . Quoi ? Garçon et fille ! Les petits garçons doivent aller d’un côté, et les petites filles de l’autre. José, va-fc’en par ici, et toi, Josette, va-t’en par là. Puis, satisfait, il reprit le chemin de-l'écolè ; mais, peu à peu, ses. cheveux se dressaient sur sa tète, car il prévoyait le malheureux sort auquel se destinaient ces enfants. Il murmurait : — Autorité, discipline, géographie-, orthographe..., autorité, discipline... .Ti . ■ ■ .■ C’était la fête de la paroisse. Le soir venu, on alluma des chandelles et on dansa. José, qui avait dix-huit ans, et Josette, qui en avait quinze, étaient là, en leurs beauxhabits, et, aux'premiers. cris du violon, s’étaient enlacés sous l’œil des familles qui buvaient du cidre en parlant du temps passé, de là moisson future et des impôts plus effroyables, que la grêlé. Quand-la première dansé fut finie, Josette, sur un signe, vint retrouver sa mère : — Josette, ma fille chérie, je t’en prie, ne danse pas avec José. Son père est ruiné, et lui n’est qu’un petit valet de ferme. Ne te laisse pas courtiser par ce garçon-là, car tu ne peux pas l'épouser, nous n’y consentirons pas. A l’argent il faut de l’argent, et tu as de l’argent, ma Josette, et José n’en a pas. • * Ce soir-là, ils ne dansèrent plus ensemble. III ; José tira an sort et il fut soldat. C’est en co métier qu'il apprit sérieusement ce : qu’il faut faire et ce qti’il.ne faut pas faire. Au bout, de quatre ans, il possédait une morale complète et respectueuse; il savait qu’il, y a deux classes d’hommes- : les supérieurs et les inférieurs, et qu’on reconnaît les supérieurs à la quantité d’or dontse brodent leurs manches. Ces notions ne lui devinrent pas-inutiles quand il fut sorti dé la caserne, car, dans la vie ordinaire, il y a aussi deux sortes d’hommes : les supérieurs et les inférieurs, ceux-qui travaillent et ceux qui regardent les autres travailler. Comme il trouvait cette distinction toute naturelle, sans doute grâce à son instinctive philosophie, José travailla. Josette no-s’était pas mariée. Ses parents avaient tout perdu dans un mauvais procès, et, pauvre vachère, elle allait traire les vaches dans la rosée, en songeant qu’il est bien triste pour une fille ee il'avoir pas d’amoureux. José, apprenant ces nouvelles, eut de la joie. Il fit confidence à son père de son vieil amour et de ses projets. — Epouser Josette, dît le vieux paysan, une fille qui n’a peut-être pas trois chemises • et qui se fait des jarretières avec une . poignée de chan vrc ! Tu n’es pas riche non plus, c’est .vrai, mais nous avons fait un petit héritage, le blé a bien rendu cette année, et je te donnerai de quoi t'établir quand lu m’amèneras une bru qui ne soit pas une servante. L’argent veut l’argent, mon fils ; il ne faut pas le contrarie!’. IV Des années passèrent. José perdit ses parents et. au lieu d’un adorable bas de laine, trouva des dettes. Tput courage fut inutile et tout la- son départ à la duchesse, quand auprès d'un rideau de rosiers, disposés en amphithéâtre et couronnés des dernières fleurs de la saison, elle se trouva face à face avec un promeneur qui l’arrêta en lui disant'd’une voix brève : — Vous plait-il, mademoiselle, de m’accorder une minute d’entretien ? Elle s’inclina, surprise. — Vos désirs, prince, sont des ordres, bul- bulia-t-olle. G était le rajah de Freypour. Il lui fit signe do le suivre et s’enfonça dans les jardins en marchant auprès d’elle. XXXI ’ • Après un silence : — Vous êtes fort belle, mademoiselle, commença le rajah avec beaucoup de calme et comme il aurait dit : le temps est doux ce soir. — On me l’a fait entendre quelquefois, prince ; mais je suis trop modeste pour le croire. — Vous avez tort. Vous êtes certainement la personne la plus parfaite que j’aie rencontrée depuis que je me suis embarqué pour l’Europe. Jeanne s'inclina et attendit. — En outre vous avez des talents remarquables ; voire voix est de celles qu’on se plaît à écouter, comme les rossignols dans les belles- nuits, d’été. Vous jouez très agréablement du piano et j’aime beaucoup cet instrument malgré les railleries de vos compatriotes qui ont souvent trop d’esprit. L'institutrice ne répondit pas. — Vous êtes aussi plus — comment dit-on eo mot ? — plus élégante que les autres femmes. Vos habits sont harmonieux à l’œil et votre démarche a de la grâce. — En un mot, prince, si je comprends bien les éloges quo votre Altesse me prodigue, j’aurais l'honneur do vous plaire. — Oui; c’est juste, vous mo plaisez, made- , moisclle, vous wo plaisez beaucoup^ Leur. Comme des souris, les hommes de loi gri* gnotèrènt le petit patrimoine, et José, un matin, pendanVqu’on vendait - sa maison,; prit un bâton - et s'en alla, aussi loin qu’il put aller, chercher sa vie. Mais, à mesure qu’il allait, la vie fuyait devant lui, et il, marcha- tant et si longtemps, qu’ayant fait le tour de la terre, il se retrouva dans le champ, au bord; de la route, où, pour- la: première fois, , jadis,, il avait rencontré Josette. ; , ’ . ' Il posa son bâton et, s’asseyant sur le revers du fossé, il tira de sa besace un morceau de'pain* et une pomme; Avant - de manger, il réfléchit tristement, si tristement que sa faim passa et ! - que la pomme et le morceau de pain tombèrent à ses pieds. Il faisait froid, même à d’abri du vent; il ramena sur ses genoux son grand manteau, loqueteux et s’enveloppa la gorge dans la vaste : barbe grise qui, souvent, daus les villages,avait effrayé les petites filles. Comme il songeait à cela, il entendit des cris aigus, et voilà des enfants qui reviennent de l’école, tout pareils à co qu'il était, il y a plus de - soixante ans. Soudain, il comprit l’inutilité de tout et l’abominable stupidité de la vie. Il se leva et, brandissant connue une fronde sa musette vide, il fit plusieurs fois le tour du champ, tel qu’un halluciné. Au troisième tour, il tomba dans un grand trou plein de feuilles sèches; il y resta, et comme là nuit approchait, il s’arrangea pour y dormir. Cependant, une vieille mendiante arrivait en grognant : -t- Ah! vieux, tu ne peux pas rester là ; c’est ma place, j’y dors toutes les nuits. Ce trou-là est à moi, à moi, tu entends? Et, comme le vieux obéissait tranquillement, la vieille, api’ès ravoh v examiné, s’informa i — D'où êtes-vous? Je ne vous reconnais pas. Comment vous appelez-vous? — On me nomme le vieux José. — Et moi on me nomme la vieille Josette. Ils se regardèrent en silence; ils se souvenaient. , Mais ils avaient tant souffert et leurs cœurs étaient devenus si secs, si pareils à ces feuilles mortes que se disputaient leurs misères, qu’ils ne trouvèrent rien à se dire. La vieille Josette se tassa dans le trou comme une bête, tandis que le vieux José, reprenant son bâton, s’en allait. Remy de Gourmont. • : :—* • Quel plus bel exercice artistique que des séries de planches à découper pour se former une collection unique d’ombres éclairées et se procurer ainsi un. amusement des plus intéressants pour une famille pendant les longues soirées! ' . Amuser en instruisant, n’est-ce pas progresser?  Chaque série de 10 planches, 1 franc, en vente à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine et rue de l'Enseignement. (10 centimes pour frais d’expédition en pi’ovince.lOn peut acheter les planches séparément au prix de 10 centimes. L A~DROG U E Dans la salle basse de la ferme, le père Anquetil, malgré l’heure avancée, ne s’était pas levé ce mgtin-là. Etendu dans le haut lit de cliene ëncastrë'dans là'muraille comme un tom*’ béait, il avait les yeux fixes, la respiration courts et; de temps en temps; de ses doigts noueux comme des cordes, il ramenait la courtepointe vers son cou ridé, tanné par le grand air et les pluies, hérissé çà et là de poils blancs et durs semblables à des soies de sanglier. Son fils Jean, qui revenait de faucher, s’arrêta sur le pas de la porte pour soulever son chapeau et essuyer du revers de la main son front baigné de sueur, puis il cria : — Eh ben, père, ça ne va donc point à c’t’heure? Le vieux ne répondit rien ; sa vue resta obstinément attachée sur une gravure d’Epinal rehaussée d’or, qui piquait sur la muraillè enfumée une tache éclatante, mais la Tiote, une robuste gaillarde, s'arrêta de frotter la grande table, et répondit : — Il n’mouve- point depuis le réveil; il ne parle point. Je lo crois malade tout d’même. — Vous m'en voyez ravie, mais ici l'on dit jé vous aime ; c’est une nuance, observa finement l'institutrice,. en montrant ses dents superbes dans un sourire. — Oui, je comprends, reprit lé prince, mais je ne vous aime pas; nous n’aimons pas les femmes en Orient ; elles nous semblent belles. ou laides, voilà tout. D’ailleurs, j’ai étudié les habitudes de ce pays, et je me suis convaincu que si on parle autrement on pense de même. La nuance dont vous parlez est donc purement de politesse et de forme. — Soit, dit Jeanne. Ainsi je suis assez heureuse pour plaire à votre Altesse? — Oui, j’ajouterai môme que j’ai de l’amitié pour vous, peut-être parce qu’ici on se montre injuste à votre égard. Vous n’êtes pas à votre place. Jeanne essaya de protester. Lo rajah continua : — Aux Indes nous n’estimons les femmes que pour la valeur qu’elles ont et non pour le sang d’où elles sortent. Vous ôtes — aidez- moi à m’expliquer, je vous prie —en servitude chez lady Steward ; à Freypour vous pouvez être une princesse en devenant l’amie du prince. Voulez-vous? — Et comment s’opérerait ce changement? — Simplement, miss ; très simplement. — Oserai-je demander à quels services me destinerait votre Altesse? — Oui, sans doute; à ceux qu’un homme riche, généreux, prodigue même, si vous voulez, peut attendre de la femme qu’il comble de richesses et à laquelle, pour quelques années perdues, il assure l’indépendance — la véritable, celle qui vient de la fortune — pour le reste de sa vie. — Mais encore? — Est-il besoin de votis les expliquer? — Certes. Dans un marché aussi bizarre les conditions ne sauraient être trop nettement arrêtées. A continuer, Charles Mérouvel, Tu ferais peut-être ben d’aller quérir le doc- teur. Jean hésita, puis perplexe : = — C’est qu’il faudrait que j’rentro mes trèfles. Vois-tu, Via l’epnuî de * loger l’pèrê. ' Mon frère Pierre paye ben lés charges par lê’ mitàn; mais 41 ne prend pas sa pai’t des peines, hrdu dérangement.  ; — C’est vrai, mon homme, mais quoi? Ç’a été 'convenu commo ça. T’as voulu avoir lo ; père à ,1a ferme. Pour sùr, il est point bien.' < ^‘L’homnae et la femme continuèrent à examiner le vieux' qui paraissait no rien voir ni rien î entendre. Seulement ses joues étaient : très rouges, tandis que la respiration sifflait, de plus en plus écourtée. — Allons, dit Jean avec un gros soupirantes trèfles espéreront. Pourvu qu’il ne pleuve point su’ l’rnidi ! J’vas quérir lo docteur. . ; Et enfilant sa blouse, coiffantun large chapeau de paille aux bords rabattus, il prit la direction du village de Nevillo. ■ v > Tout en marchant d’un pas lourd et rythmé, ü songeait. Cinq ans bientôt que le père avait partagé son.bien entre lui et son frère Pierrel Lui ' 1 . il avait pris la ferme du Baon et Pierre là fermé d’Anglequeville, à six kilomètres de là. Le père! ; avait préféré rester au Baon.où il avait travaillé 1 toute sa vie, et il avait été convenu entre lès deux frères que les dépenses, bien minces, du vieux, seraient partagées par la moitié. Jamais on n’avàit eu dé contestations à cet égard, et les' clauses du papier signé de part et d’autre chez M® Hebert, notaire do St Valéry, avaient été 5 scrupuleusement observées. Ainsi débarrassé de tout souci, Anquetil. avait continué à vivre, comme un corps sans âme; ne peinant plus,heureuxde revoir encore cesterres qu’il avait tant aimées. Chaque jour, d’ailleurs il rétrécissait sonborizon et faisait la promenade un peu moins longue, puis le soir venu, ü‘ s’asseyait silencieux devant la porté de la- ferme, laissant errer sa vue sur le paysare familier. 6 Sans doute, il n’était pas bien gênant le pauvre vieux, mais pour ce qu’il rapportait, àprésent, il tenait de la place tout de même. Et maintenant, le voilà qui tombait malade, juste le jour de la rentrée des trèfles. Bon Dieu de bon Dieu! Ou allait en avoir, des ennuis, pour sûr, etduteihps perdu, et de la dépense!... ' Arrivé à Neville, chez le docteur Vaùthier; il lui expliqua comment il avait trouvé ce matin le père Anquetil... Après cela, ce n’était peut-être rien ?... Les vieux ont souvent des douleurs... Un peu de fatigue, sans doute* Il allait, sur ses soixante-douze, aux pruues; et dame! à cet âge-lâ, on peut avoir l’air mal en train! sans qu’il soit absolument besoin du'médecin. — C’est bon, inteirompit brusquement le docteur Vaùthier, il n’y a pas besoin de tant de discours. Je vous suis. Les deux hommes avançaient rapidement- entre deux haies de chêne qui faisaient comme un rempart de verdure aux pommiers plantés dans les cours, tandis que sur la route poudreuse, le soleil découpait à travers les feuilles des losanges mi-partie ombre et lumière. Jeât tâchait de tirer quelques renseignements de sot compagnon. —Ça sera-t-il grave?I.e père en aura-t-il pou» longtenimps ? . — Je ne sais pas, répondit le docteur. Il faul voir. Je ne puis rien vous dire tant que je n’aurai rien vu. *:- s : : •-— C’est-il ça- que vous appelez une visite? * * — Précisément. Une visite. ’ ’ v On arriva à laferme du Baon. Devant la-bar- rière, grande ouverte, attendait la Tiole; la main plantée au-dessus de ses yeux pour voir venir de plus loin. — Arrivez vite! cria-t-elle. Le père est de plus en plus essoufflé. J’ai bien peur qu’il a’ passe. Le docteur s'approcha du lit et prit, pour tâter le pouls, la vieille main décharnée qui s’agitait sur le couvre-pied, comràè si elle eût voulu griffer l’étoffe. Puis il regarda le père Anquetil qui le fixait avec ce regard de àaut qa’ont les moribonds, ce regard qui déjà semble venir de l’autre monde. Dans le silence lourd de la chambre on entendait le tic-tac de l’horloge; au loin, près d’une- mare verdâtre, un coq debout sur un tas de fumier faisait entendre son cri éclatant. — Eh ben? m’sieur le docteur, qué que vous .en dites? demanda enfin Jacques d’une voix anxieuse. — Votre père est maladô, très malade. Je crains la congestion pulmonaire. Cependant peut-être le mal pourra-t-il encore être enrayé. Il tira de sa longue redingote noire un carnet et écrivit une ordonnance avec une accolade; et, en regard, le nombre de grammes nécessaire à chaque dose. Puis il dit : — Vous allez faire exécuter cette potion tout de suite?chez le droguiste Godebout* à Neville, et vous en administrerez une cuillerée à café d’heure en heure. Allons, bon couragetout espoir n’est pas encore perdu. Je reviendrai demain constater le résultat. ' . Là dessus, le docteur Vaùthier serra la main de Jean, reprit son vieux chapeau'de soie roussi par les intempéries, et se dirigea vers la porte après avoir jeté un dernier regard au malade, qui s'était â nouveau réabsorbé dans la contemplation de la gravure d’Epinal. Il allait se retirer quand tout à coup Jean l’arrêta par le bras : — Pardon, excuse, monsieur le docteur, sans vous commander.,., comben que ça ya coûter, c’te médecine ? «. — Oui, comben? appuya le Tiote. — Environ vingt à vingt-ciriq sous, pas plus. — C’est que... j’vas vous dire, nous sommes convenus avec mon frère Pierre de soigner l’vieux, â chacun not’part; alors, j’vas aller voir s’il veut payer la moitié de la drogue et de vos visites. — Soit, mais alors courez, car l'état derotre père est grave, et il faut qu’il prenne le remède avant une demi-heure, sans cela je ne réponds pas de l’étouffement. , — Ouais! Gest que Pierre demeuré à AngH' queville: il y a ben près de trois lieues, et » m’faut ben deux heures et demio avant que je revienne. — Mais c’est insensé! s’écria le docteur en s’indignant. Je vous dis que cela presse, ces» une question de minutes. Vous ne m’avcï donc pas compris? 4 . v — Quo si, que si. Seulement, avant tout, faut être d’accord avec lo frère. , . , — Il a raison, appuya la femme. Faut être en règle. _ Le médecin insista, cria, supplia, rien n y m» « Jean repartit pour Angtequevillc de son nteroe
