jg» ANNEE Samedi i\>"Novembre î898. —-Edition t xi Wol* i 'fcplète,, b'; l^j nti mic* sablïsI Jcs Auéif ®3. Johfli • HïJ EBQ||] °W4 îl0rôa)83jj 1[ -«Cf4,&U 19 Bli». 4î(3 RS~ RELlïs tnco Bfîftjsj wUîijJJj 1 ebelkI île, Cfsjrf^l IJ. syjjf opre <!s s.'feu.'tjL 1 élever, si n -Psr^«Sl •RosseUgjl -• .■«ad»! 'W.SOJ-Jffc ie w.»'ial ,av.Midij|jP xvSœSj is r ** J eic.34 1 rl p^doa.Sj leinopit™ lettre à MîJ SS| cois, cnJ ileeopl.ÿjjl Brut.j)J üea, bjîj iss.etc.m,f| â dota:;, ÿ i. néinr.u >We, ptoîl 40 et 70 (J iMidj,3ôij ItteT iarqae,iaphl le facil. d J rqnio. ,SîJ| 03_ % #««4 i,33,Hirti-il rs. 3iiJ , loealioii s d’occas OYE.S3.I m* «iian.Rè ■d. Ou '• nteasbisl iveld, 4| Brui. TB| nweg/sscJ oeuf, fed • îÇ$l thët.phna c.ü.lecicsj ;re. omanderl TOUS , B? g coned relance sur-!» server !f yageu tant sam a ifflpu^ t. u l’occal tr (ïepuii e n’éiaf s qu’ell î causa 13 TOJ* ait bia oit i serré ÉGB&i TIRAGE QUOTIDIEN 100,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans tente l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province Les personnes habitant la province recevront le journal avec ses suppléments contre fr. 2.00 par trimestre, fr. 4.00 par semestre et fr. 8.00 Hollande e*. Grand-Duché tG fr. par an. Pjvs de t’Union postale 2+ fr. par an. ; On ptu* s'abonner à tous les bureaux db poste et aux facteurs en tournée. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN N° 323 OBSERVATOIRE RO VAE, . liovciuOreà rniJi Température ç •; Maximadelà rafla irô Maximumdela nuit '.«O • a depuis hier \> <i Baromètre ~ * • Ba sse depuis hier ,,V; Humidité(100 — humidité absolu^ Veut dominant, Ulantitéd'eau tombéeJiu veilla ‘q t Soleil.lever, . n. .5.— Coucher,ta. tr, Lune Noiiv. .u I f l'r.uuarl. le uj OSStR«ATIOSS Pression diminue. Me Wisabelh (M annonces, réclames, faits-divers, nécrologies, etc., sont reçus à 1*AGÉÏVCiiE ïtOS&IHL 42, rUK UE la Madeleine, 42 dans sa succursale, 2, itùft ms l’IOnseignement et dans tous ses dépôts de Bruxelles, de province et de l’étranger btre-tombo ■rimipe parisienne: Epa singulier marché iciasso w lions au théâtre Xailleions : Vit Petite Muette 1/acqurlmr Comtesse Bau.uex- [COUIIT-COURCOL. Paul Gimsty. François dk Nion. Ernest Blum. SlRVEN i:T SlÉGML. Adolphe d’Ennkry. POUR LA PAIXL | Lé président de la Chambre bolgo, en pre- Lt possession du fauteuil, a célébré, en Vases sonores et émues, la noble inilialivo jTsar ën faveur du désarmement. Un député fajposeune interpellation sur le même sujet. Peut cela est parfait. Mais, entre nous, no vuvez-vous pas qu’il serait plus exact, et Jioins naïf, de considérer la proposition du Ifarpourcc qu’elle est réellement, c'est-à-dire lie fine ironie pleine d'un cruel à-propos. Car, Çjidis que les diplomaties adhèrent bruyam- ient au principe formulé par l’autocrate fhilantlirope, les canons roulent, les cuirassés jaraent, les réserves rejoignent leurs corps, et Kérope inquiète s’attend chaque matin à être Villée à coups de canon. ’ Il lie faut pas être grand clerc en'politique feur deviner le sort qui attend la proposition (Èoanitaire du Tsar. Les gouvernements Jaccueîllent avec la déférence obligée pour Estes les communications émanant d’une si bille initiative, mais tous poursuivent leurs Êoements. Pendant que M. Beernaert arron- jfait ses périodes à la Chambré, nos artil- continuaient les essais du canon à tir e (30 coups à la minute), M-. Yanden- src-boom rêvait d’une nouvelle enceinte i&nsive pour Anvers, et le général Briahnont ^pit'uh 'sürci'oît de 70j000 hommes pour llfendre éventuellement notre pays" contre les pKavoitises des puissances qui sont garantes lésa neutralité !... S’il en est ainsi chez une nation dont l’indé- tfndance est couverte par des traités, et qui 6e peut avoir aucune politique, extérieure, que [doit-il en être chez des peuples dont l’intégrité i l’autonomie repose uniquement sur la force i leurs armées? Je ne suspecte certainement Ifas Nicolas II de manquer de sincérité quand lil nous propose très sérieusement la fin du lœilitarisine, mais' cet humanitaire me paraît ■doublé d’un bon pince-sans-rire à qui ne doit Ipas'manquer ce qu’on appelle le sens de l’ac- [iulité,,, 1 t * * f Et d’abord, il y a désarmement et désarme- Itot, Pour réaliser la jmix universelle et ■définitive, il n’y a qu’une solution possible : le ■désarmement total, la suppression des armées Ipermanentes, les forces de chaque pays limi- Itws à ce qui est nécessaire pour assurer le ■respect des lois cl la protection des citoyens. BEst-ce là la pensée contenue dans la proelama- llionde l’empereur de toutes les Russies? Nous ■ta sommes loir.!.,. On a beau objecter que ■demander aux puissances de consentir àrccher- |w les moyens de réduire leurs armements, j Feceleton du Soir du 19 novembre 1898 5 PREMIÈRE PARTIE les deux liHIlj'A.ISXS •1" 1877 '/ V le flair de Mme Wouters ne l’avait pas IA 3 ™*™ mystère douloureux dansl’exis- t™ e Gombavn’cux, lia T^ ranie '^ c son nom de demoiselle,s'appe- I “il Jeanne Deslauricrs. Ibw« e j^ a n ^' un ^ es l^ us grands indus- IJjma» 6 ,“î nce ’ un ccs hommes lancés L; ^ s ,affaires colossales et dont la fortune |} mt L L ou f> se chiffré par millions, peut se liesné« ? .^ en ^ ema ' n ’ r cduite à zéro, par suite ■«spéculations malheureuses. • y ,ncenl Berly, un des plus I Desbn^- 10nn y^ es entr cprises dirigées par liennes ***’ eta ^ avec en relations quoti- «J2. jean ?e Ti'.à dix-huit ans, était la plus iSt! V ealur °. qu,il fût possible de ren- IPour P iiV’ blen qu 'rï eût P« être son père, conçut I ^^, eUe Unc passion violente. I sa raa ' n et l'obtint sans peine. Iiiail«ï. e Se ?» quaranle an s passés, le comte |,^_ncore 1 apparence d’un élégant cuvalier. ^riuciion interdit*.) —SS Le nom qu’il portait sonnait bien et il était possesseur d’une grosse fortune. Jeanne, dont le cœur était libre, consentit à devenir sa femme sans joie et sans chagrin. Ce fut un Ré ces mariages de convenance, ■ une de ces unions d'affaires comme on en voit tant so conclure dans la société parisienne. L’entente entre les deux époux dura jusqu’au jour où Jeanne s'aperçut du triste état de santé du comte que celui-ci avait eu l’indélicaiesse de dissimuler avec le plus grand soin. Le malheureux, atteint d’une maladie nerveuse, était sujet à des crises hideuses, l'épu- gnantes. ’ Pour les calmer,il avaitrecours à un remède dont l’abus était pire que le mal. Lecomte Vincent do Berly était devenu morphinomane. Pour son malheur, sa femme devint mère dans ces tristes conditions. L’enfant qu’elle mit au inonde était, en apparence, bien constituée. La petite Marie était un charmant bébé, rose, frais et robuste. On n’eût pas dit qu’elle était née de parents comme les siens. Quand elle grandit on s’aperçut que l’hérédité l'avait frappée de son implacable griffe. La pauvre enfant était sourde-muette. Ce fut une désolation pour sa mère qui l’adorait. Jeanne, en y réfléchissant, fit remonter avec raison la responsabilité de ce malheur jusqu’à son mari, pour qui elle n’eut plus désormais que haine et dégoût. Tous rapports cessèrent entre eux et ils ne vécurent plus unis que pour le mondé. Le comte avait la conscience de sa faute. ADMINISTRATION: RÉDACTION.- 42, RUE D'ISABELLE 46, RUÉ D’ISABELLE IJBS MANUSCRITS NON INSERES NK SONT TAS RENDUS ou, tout au moins, de mettre un frein à leur ardeur do les augmenter sans cosse, est un pas dans la voie de la pacification absolue. J’ai le regret de l’avouer : lo remède me paraît illusoire, si, toutefois, il n’est pas pire que lo mal. Ri certains gouvernements hésitent aujourd’hui — en dépit des onvios qu'ils en aient — à s’engager dans une guerre, n’est-co pas devant les énormes dépenses d’hommes et d’<A‘gent qu’une pareille aventure leur coûterait? L’histoire militaire de tous les siècles est là pour attester que les lut tes armées diminuent, à mesure que le nombre des combattants augmente et que les instruments de combat se perfectionnent. JjO canon et lo fusil ont été, dans un certain sons, des engins d’apaisement. Ramener les armées européennes aux contingents d’autrefois, c’est réinslaurer la politique d’instabilité et d’alertes continuelles, où les hostilités éclataient pour les prétextes les plus futiles; c’est, aussi, fortifier le militarisme qui, semblable à ces alcaloïdes qu’on emploie en thérapeutique, est d’autant plus toxique qu’il est plus concentré* et s’affaiblit à mesure qu’il est dilué dans l’ensemble de la nation. Le remède radical, je l’ai dit, c’est lo désarmement total. Mais n’est-ce pas folie de s’imaginer qu’une initiative de ce genre puisse venir' d'en haut? Les rois, on le sait,'sont toujours do leur métier, et ce métier, malheureusement, est celui de soldat. Quoi’de plus significatif, à cet égard, que le genre d’éducation que l’on donne dans la. plupart des pays d’Europe aux jeunes princes destinés au trône? Dès qu’ils sont en état de porter culotte, on les affuble d’un uniforme militaire, et on leur attache une épée au côté. Un peu plus tard, ils entrent au régiment et gravissent l'échelle des grades avec une rapidité foudroyante. Quand je dis qu’ils entrent au régiment c’est une manière de parler, caries princes héritiers sont loin d’être astreints au service, parfois dur et pénible, que l’on exige des autres officiers. Néanmoins ils sont colonels ou généraux à l’tige où les autres sont à peine lieutenants ou capitaines. Et cela peut paraître illogique et dangereux, si l’on songe qu’une fois sur le trône ils seront investis, suivant l’usage,du commandement supérieur do' toutes les forces militaires du pays sur lequel ils régnent. D’où.ce dilemme : ou cette préparation est insuffisante, et alors il n’est pas prudent de confier l’autorité suprême à un officier mal préparé; ou cette éducation permet d’acquérir toutes les connaissances nécessaires, et alors on se demande pourquoi on exige davantage des autres officiers. Un pays serait-il déshonoré parce que son souverain se serait assis autrefois sur les bancs d’une Université, et y aurait conquis ses grades do docteur en droit ou son diplôme d’ingénieur ? Un roi qui serait un juriste, un empereur qui serait un savant, vaudraient-ils moins qu’un cuirassier couronné ou un amiral qui aurait quitté son porte-voix pour le sceptre?  L’éducation que l’on donne encore de nos jours aux princes procède de cette idée surannée que la gloire d’une nation no se peut conquérir que sur les champs de bataille. On en est un peu revenu de cette conception, sans pour cola songer à élever les futurs souverains dans un esprit plus conforme à ce que doit être l’organisation moderne des sociétés. Imbus de l’éducation militaire, ils jugent do toutes choses avec les provontions des militaristes ; ils s’entourent de soldats, peuplent leurs palais do panaches de d'épaulettes; ils adorent les parades et les revues, et rêvent tous d'avoir dos armées aussi nombreuses que les grains de sable de l’Océan... 11 y a longtemps, bien longtemps, une propagande énergique et sublime fut menée en faveur du désarmement et de la paix Universelle. Des hommes, sortis du peuple, allaient proclamant partout que tous les hommes étaient des frères et qu’il était criminel de tuer son ennemi, Ces hommes so prétendaient les disciples d’un maître qui avait dit : « Celui qui se sert de l’épée périra par l’épée. » Ils prétendaient que par cotte parole leur Seigneur avait voulu leur interdire la profession des armes, et ils refusèrent de servir César. L’un d’eux, Martin, déclara publiquement n% pas vouloir se battre; un autre. Tara- chus, prêcha la désertion par respect pour sa foi; un troisième, Maximilien, préféra le martyre plutôt que do porter la marque militaire. Alors les empereurs comprirent que si ces hommes parvenaient à répandre leurs doctrines, c'en était fait de leur pouvoir. Ces révolutionnaires, ces anarchistes furent traqués comme des bêtes fauves. On les soumit aux supplices lés plus effroyables. Mais ils mouraient joyeux, en. proclamant là fraternité universelle et en annonçant le règne de la Paix. A la fin, les empereurs, las de tuer, s’avisèrent d’user d’autres armes. Ils s’entendirent avec les chefs de ces hommes, qui, réunis en un concile, décidèrent, au mépris de la pàx’ole du Màître, de retrancher de la communion des fidèles ceux qui refuseraient de porter les armes. C’est dè ce jour-là que date la suprématie dm militarisme. - * " Le désarmement total, la Paix définitive seront réalisés un jour. Mais, comme au temps des premiers chrétiens, l’initiative ne viendra pas d’en haut : elle viendra d’en bas!... Franz Foulon, , PETITE GAZETTE L’archiduchesse Stéphanie arriver le 22 courant à Abaddia. * * * Le prince Albert, accompagné de M. Nys- sens, ministre de l’industrie et du travail, de M. Le Jeune, ministre d’Etat, ainsi que du nonce du Pape, a visité hier l'exposition professionnelle de la rue de Locquenghien, dont c’était le jour de fevmeture. Le prince a été reçu par M.Moùsset, député de Bruxelles, président' de la Maison des Ouvriers, Fichefet, député, Walravens, Et.Otto, DeSchep- per, Vaudou Berg* Parmentiers, etc. 11 a longuement visité l’exposition, ayant un mot aimable pour chacun des exposants; c’est après avoir accepté un verre de yuouze et avoir trinqué avec les ouvriers qui l’entouraient que le prince a quitté le local de la rue de Locquenghien. * La nouvelle de la rentrée prochaine en Europe-du commandant Dhanis est controuvée. Se sentant coupable vis-à-vis de la jeune femme qu’il avait associée à sa misérable existence, coupable envers l’enfant qui lui devait d’être née infirme, il accepta, en baissant la tôle, la haine de la femme abusée, de l’épouse sciemment avilie, de la mère désespérée. , Il se résigna à admettre que tout fût rompu entre Jeanne et lui. Mais, en vivant sans cesse aux côtés de celte femme qu’il continuait à adorer, et qui répondait à sa tendresse maladive par une répulsion farouche et par une rancune inextinguible, il arriva que sa jalousie naturelle, déjà formidable, grandit jusqu’à la folie. Des r enue mère, Jeanne avait puisé dans son amour pour son enfant une grande force. Malheureusement, sur ces entrefaites-, elle put faire la comparaison entre son mari et l’un des commensaux de la maison, M. Robert de Chelles. Robert de Chelles était un homme d’une trentaine d’années, d'une beauté mâle et aristocratique.  Doué d’une intelligence supérieure, il possédait une éloquence douce et persuasive. Il avait au plus haut degré le sentiment de l’honneur; son esprit était ouvert à toutes les idées nobles; son cœur débordait de tendresse et de générosité. Il setait marié très jeune, mais sa femme qu’il aimait était mono en donnant le jour à un fils qui était élevé par sa grand’mère maternelle.  Isolé dans la vie et plein de besoins d'affection, il rencontra Jeanne, la trouva belle, comprit ce qu’elle souffrait et l'aima. Dès qu’il eut conçu les premiers doutes, lo comte Vincent s’adressa pour faire épier sa On pense généralement qu’il ne reviendra qu'aprôs avoir réduit’complètement les mutins à la poursuite desquels il se trouve sur les bords du Tanganika. •4t VT • *** Un echevjn socialiste de Curêghem-Ander- locht, secrétaire de la Fédération des ouvriers métallurgistes, est décédé subitement hier à I‘rayon-Trooz. dans la province de Liège*; où il était allô à l’otîet do mettre fin à un conflit entre patrons et ouvriers. if.* jf. L’ordre du jour de i.a Chambre, — Il est extrêmement chargé, a dit le président en son discours de début. En effet, du tableau que nous avons sous les yeux il résulte que cet ordre du jour comporte : 31 projets et propositions de loi dont les rapports sont faits ; 34 projets et propositions de loi pendants en section centrale ; 27 projets et propositions de loi renvoyés aux sections ; 20,projets et propositions de loi renvoyés à des commissions; 2 propositions de loi sur le sort desquelles la Chambre n’a pas statué ; Enfin la révision du règlement. Soit au total cent quinze projets ou propositions, sans les budgets et les propositions et projets nouveaux qu’infailliblement on déposera! Pour mener à bien tout cela en une session, il faudrait expédier une loi par jour. CQmmenos Chambres mettent quinze jours, quand pas un mois, à discuter la moindre inno- . valion, on pourra peut-être trouver naturel que le projet de révision du code de procédure militaire, déposé en 1892, vienne seulement aujourd’hui en discussion ! Combien en est-il parmi les 115 précités qui auront le même sort? * ^ * L’Académie flamande vient d’élire comme directeur, pour l’année 1899, M. Edouard Van Even; comme vice-directeur, M. le chanoine P. Daems. 8k Ecoles , b-îdustri^lks ? et- professionnelles» — MM. Taeleiûànâ ’ét Wëÿland viennent d’être nommés inspecteurs provinciaux de ces écoles par la députation permanente du Brabant, en remplacement de MM. Lagarde et Dumortier. * Le Salon de 1899. — La commission administrative de la Société des Beaux-Arts a chargé MM. de Beeekman, Fernand KlmopifetTh. Yin- çotte d’organiser le Salon de 1899. Ce Salon aura lieu dans les salles du Cercle artistique et littéraire. Déférant à des vœux fréquemment formulés, les organisateurs ont avancé d’un mois la date d’ouyerlure ; l’exposition sera accessibleau public du 8 avril au 11 juin 1899. Elle comprendra les envois des membres effectifs de la société et de plusieurs artistes choisis parmi les plus éminents et spécialement invités par le comité. ♦ *- *. Nos sous-officiers.—Le ministre de la guerre ad intérim compte apporter les améliorations suivantes à leur sort ; Assurer à chacun d’eux une augmentation.de solde journalière, après un certain nombre d’années de service. Accorder à chaque sous- ofïicier marié une indemnité mensuelle de vingt francs pour qu’il puisse confortablement sc loger avec sa famille hors de la caserne. Chaque sous-officier, après 50 ans d’âge et 30 années de service, aura droit à un emploi femme à une de ces agences interlopes dont cette industrie est la triste spécialité. Lo directeur de cette agence se nommait Méroualle. Ancien agent de la police secrète, il avait été congédié parla préfecture pour cause d'indélicatesse grave ; mais on n’avait pas osé le révoquer ouvertement, parce qu’il savait trop de choses apprises dans l’exercice de scs fonctions et que l’on craignait lo scandale. L’administration supporta pour cette raison, qu’il publiât sur ses cartes et sur ses prospectus sa qualité d’ancien attaché à la préfecture de police. Hubert Méroualle n’avait rien du pblicier louche et crasseux dont le type est répandu. C’était, au contraire, un beau garçon, vêtu avec une élégance de mauvais aloi, mais très moderne, faisant ressortir la régularité de ses traits et la correction athlétique de ses formes. Petit, trapu, solide, l’œil égrillard, le front un peu bas sous les cheveux bruns taillés en brosse, le teint coloré, les lèvres d’un rouge vif laissant voir des dents pointues, des dents de loup, mais d’une blancheur éblouissante, il était plutôt agréable à regarder. Parfois, cependant, un pli inquiétant contractait la bouche et le regard s'illuminait d'une flamme sombre ; les doigts crochus avaient des crispations qui faisaient ressembler la main à la serre d’un oiseau de proie. Mais le gaillard était habile à imposer silence à ces tics nerveux afin do ne pas exciter la défiance. — A.Paris, disait-il, la fortune est aux sympathiques. Kl il s’attachait à avoir l’air d'un syinpa- thinue. PRIX DES ÎWSERTSO^S Petites annonces (I à 3 lignes) fr. 1.00 La petite ligne » 0.40 Faits-divers corps, la ligne . - 4.00 Faits-divers fin. . » . , » 3.00 déplacement, grandes manœuvres ou services d’ordre et de sécurité, ils auront droit à une indemnité de séjour d’au moins trois francs. Enfin lo ministre fait étudier la question d’augmenter dans do sensibles proportions le taux des pensions do retraite des sous-ofüciers. 11 est question d’autoriser les sous-offleiors de l’armée à organiser une caisse de prévoyance pour les veuves de ceux d’outre eux qui mourraient avant l’âge de la pension. if.* if. Une nouvelle boulangerie militaire sera consfeuite sous peu à Namur, les installations de l’établissement existant ayant été reconnues insuffisantes. if.* jf. La défense d’Anvers. — La ligne avancée de la position d’Anvers comprend actuellement les forts de Waelhem,Lierre, ïtupelmonde et Schoo- len, dont la construction a élé entamée respectivement en 187S, 1878, 18S3 et 1886, et les redoutes du chemin de fer et de Cappellen, qui ont ôté commencées en 1886 et (892. Il est nécessaire dè compléter cette première ligne de défense et il est tout d’abord indispensable de construire les deux redoutes de Yiersel et de Scliilde, qui sont destinées à fractionner l’énorme distance de20 kilomètres existant entre les forts do Lierre et de Sehooten. La trouée dangereuse Lierre-Scliooten rend urgente la construction de ces deux redoutes, aussi le gouvernement Vient de décider de faire les acquisitions de terrains et d’exécuter les terrassements et les maçonneries. Un crédit de 1,600,000 est prévu de ce chef .au budget de l'an prochain. Ultérieurement des crédits de 1,600,000 et 937,000 fr. seront deman- ■> dés respectivement pour les coupoles et les ( phares et pouf l’armement et les munitions. if-* if- Les chemins de fer et la troupe. — Pour familiariser les troupes de la position d’Anvers avec -le : mode de cdnsliAiélion" et d’emplbLdes. chemins de for à voie étroite qui, en temps de guerre, sur les fronts attaqués, devront relier les batteries d'artillerie .aux voies do communication passant en arrière de la ligne des ouvrages de fortification, l'administration do la guerre vient de décider qu’il y a lieu d’acquérir une partie du matériel. nécessaire au service dos forts occupés actuellement par l'artillerie. Sous peu on fera l’acquisition de 10 kilomètres de voie et des moyens de transport strictement nécessaires aux exercices du temps de paix. Par la suite le matériel sera complété dans la mesure de ce qu’exige le nombre de kilomètres do voie à établir éventuellement dans un secteur d’attaque. v if- * •* L’administration des chemins de fer estime peut-être qu’elle 11e peut laisser passer une occasion de déplaire aux voyageurs et aux abonnés... Combien de fois déjà n’a-l-on pas agile la question do savoir si, oui ou non, il est juste d’interdire l’accès d’une classe supérieure dans un train alors que la classe inférieure est comble ? Il parait qu’à l’heure actuelle cetle question 11’esl pas encore résolue : les vexations continuent de plus belle. Un de nos amis ayant pris place hier dans le train partant de Bruxelles-Midi à -l.li. 37 du soir à destination do Charleroi, a vu son compartiment envahi par dix-sept personnes! Les obser- A le voir, il semblait un de ccs commis- voyageurs un peu assommants par leur faconde exagérée, un peu communs à cause de leur verbe trop haut et do leurs façons trop sans gêne, mais honnêtes en somme, serviables et bons garçons. .Enfant de Montmartre, ayant fait plus tard son service militaire dans les zouaves, ensuite policier habile, redoutable même à cause de son audace servie par une intelligence supérieure, c'était un malin, un débrouillard fini. La paresse et le besoin de jouir avaient fait de lui un raté et un misérable. Probe, il eût mis tout de suite le comte de Berly sur une bonne piste; les amours de Jeanne et de Robert, entravées dès l’origine, fussent restées platoniques. Désireux de tirer le plus d’argent possible de son client, il laissa exprès aller les choses assez loin pour les attirer dans un guet-apens tragique. C’est chez son père que Jeanne avait connu Robert. Deslauriers, très répandu dans le monde parisien, donnait des bals, des soirées, des dîners auxquels il conviait ceux qu’il croyait pouvoir utiliser dans ses combinaisons financières.  Avant son mariage, c’était naturellement Jeanne qui faisait les honneurs des réceptions de son père, veuf. Mariée, elle continna à remplir les mêmes fonctions, d’après les conventions établies entre le beau-père et le gendre. Robert de Chelles n’avait qu’une fortune modeste, mais c’était un savant du plus haut mérite. Ses connaissances techniques en électricité Réparations judiciaires,la ligiiOjfr. 3. OO Sport,carnet delà mode.etc. >• 2.50 Nécrologies, la ligne ...» 2.00 Réclames avant les spectacles » 1.50 vations présentées au garde par les voyageurs amenèrent cotte réponse : — Qu’esl-co que vous voulez que j’y fasse-? Il n’y a plus de places... — Faites monter en seconde! dit quelqu’un. — Il n’y a plus do places... — En première, alors! — Il n’y a plus do places... Incommodé, à moitié asphyxié, noire ami descendit à la première station et alla vérifier si réellement le train était «■ au complet » : des wagons do seconde et de première se trouvaient absolument vides ! Nouvelles observations, présentées celte fois au chef do gare, et demande d’autorisation à monter dans une des voilures vides : — Non, monsieur.'., c’est défendu. Vous vous exposeriez ù un procôs-vcrbal... El voilà ! On ne so moque pas plus agréablement du public. * * * Mutualités. —Ledéveloppeinentdes sociétés mutualistes est incessant et tout à fait digne de l'attention du gouvernement. Alors qiiù le nombre des sociétés mutualistes d’assnrauco contre la maladie et d’affiliation à la Caisse do retraite, ayant obtenu la reconnaissance légale, n’a pas dépassé 3i0 pour l’année 1897,1e nombre des sociétés reconnues en 1898 atteint déjà 40G à la date du I e ? octobre; les demandes dont l’administration est saisie font prévoir que le chiff re de 1897 sera plus que doublé en 1898. Aussi le gouvernement sollicite-t-il une augmentation de 83,000 francs au budget destiné à. être réparti en subsides et en vue des mesures de propagande en faveur de l’affiliation aux- institutions de prévoyance. - Les Belges a l’Académie française. •— Dans ronnés, a dit ; A ces deux noms, l’Académie en a ajouté un troisième, celui de M.Valôre Gille, qui nous envoie „de Bruxelles, sous le titre : la Cithare, un volume remarquable 'de' poésies antiques, où so retrouve l'inspiration d’André Chénier et de Leconte do Lisle. Ce volume est dédié par le poète à ses ami?. Iwan Gilkin et Albert Giraud, *< en souvenir do la campagne qu’ils ont laite ensemble pour le triomphe do la tradition française en Belgique ». Ces quel- ques mots vous expliquent l'intérêt particulier que l’Académie porte à M. Valero Gille. 11 fait partie de ce groupe do jeunes Belges qui travaillent depuis quinze ans à créer dans leur pays un mouvement littéraire analogue au notre, et'qui y ont réussi. En ce moment, ses amis et lui sont occupés à défendre leur langue, — la nôtre, — contre l'envahissement des idiomes locaux. L'Académie ne pouvait rester indifférente à ces luttes. Partout où sonne la langue française, depuis la Belgique et la Suisse romande jusqu’à ce lointain Canada, qui conserve un si pieux souvenir de la vieille patrie, qui hier encore inaugurait avec tant d'enthousiasme la statue de Ghampïain sur la place, de Québec. l’Académie sent bien quelle a un devoir à remplir. Il faut bien qu’elle tende la innin à ces amis, à ces Français du dehors, qui ri’ont pas désespéré du génie de la France, et, malgré ses malheurs, lui restent lidèles. C'est un devoir auquel elle ne manquera pas. L'Académie française a accordé une médaille de cinq cents francs à M. Yalère Gille. Elle a accordé le prix do Furlado (mille iVancs)àM. de Spoelberg de Lovenjoul pour ses ouvrages intitulés : Autour de Balzac ; Un Roman d’amour. if- * * lui avaient permis de réaliser des découvertes sur lesquelles Deslauriers fondait les plus magnifiques espérances. Le jeune homme, collaborateur du brasseur d’affaires, était un de ses familiers et c’est chez lui qu’il vit pour la première fois Jeanne, déjà mariée. La mauvaise santé du comte de Berly,devenu ataxique, l’empêchait d’accompagner sa femme. 11 ne sut rien de l’intimité naissante entre elle et Robert. Pour mieux assurer le secret des inventions du jeune savant, Deslauriers lui avait fait aménager un laboratoire dans son propre hôtel. M. de Clielles pouvait s’y livrer eu tout* sécurité et dans le plus profond mystère à ses essais scientifiques. il ne venait à la pensée de personne que la princière demeure de l’avenue de Messine contenait le mystérieux champ d’expériences d’où devaient sortir plus lard des procédés capable, de révolutionner l’industrie. Mais ce qui était un secret pour tout lo monde n’en était plus un pour Jeanne, qui avait su se faire ouvrir la porte do l’appariement où Robert s'enfermait pour travailler. L’amitié fraternelle qui, à l’origine, unissait les deux jeunes gens, put se développer à son aise dans des entretiens d’une innocence parfaite, mais où ils apprirent à so connaître et à s’apprécier. t Si jaloux qu’il fût, le comte resta longtemps sans concevoir le plus léger soupçon. Sa femme 11e sortait du foyer conjugal quL pour se rendre à la maison paternelle. <4 {A coniinuer\ / SlRVEN ET SlÉOtt»'
