v<Sà le sdm SP. MARDI 24 FEVRIER 1953 LETTRE D’ITALIE ^ * * »- . ■■ f ... \ Éloge funèbre de M. F. X. Mttl (De notre correspondant.) . Rome, février. ,M; Nittl est le dernier des gronda Italiens du demi-siècle passé qui quitte, ce monde, à 85 ans bien sonnés. Ce n’était pas seulement a la différence de B. Croce, de V.-E. Orlando et de Bonomi un Italien; sans cesser de l'être, il était plus Européen qu’eux. Un peu du fait de son long exil à Paris, beaucoup de par ses idées, de par sa conception du monde et de sa manière do les défendre. . Sa Vie se déroula tout d’une pièce .‘.les mots de démocratie, de libéralisme 'éf‘ t ‘mérne dé socialisme ‘— dans l’acception essentiellement humaine et economique du terme—- de patriotisme et dé solidarité internationale la résument tout entière. Mais on voit rarement qu’ils soient l’objet d’une • foi plus pure, d’un ■ culte plus constant et plus sévère* Il naquit au fond de la botte, dans la province de Potenza; pauvre, il travailla pour gagner de q ’.oi s in- struire. A vingt ans, il publia son premier livre; neuf ans plus tard, en 1891, il publiait Le socialisme catholique, dont l'écho fut vaste, et bientôt traduit en cinq ou six langues.. C’est à bon droit que, dans la deuxième édition, il put imprimer en annexe l’encyclique de Léon XIII «■ Rerum Novarum » (1892) dont les thèses, au fond, étaient les mêmes et qui semble, en effet, largement inspirée par celles de cet ouvrage. Il était alors professeur de « science-des-finances » à l’Université de Naples. Les trois volumes de cette < science », où il reprit, sous le même titre, des leçons qui avaient fait époque, restent, malgré vingt autres venus ensuite, son ouvrage fondamental, véritablement classique. Bien mieux, cette œuvre, comme les autres, le définit comme ayant la neutralité du vrai savant. A côté des phrases ampoulées et redondantes<des œuvres # et des discours de V.-E. Orlando, entachées de faux superlatifs, capables de jeter le ridicule sur les plus graves sujets, le style et l’œuvre de P.-X. Nitti ont la solidité de l’airain; on se. diminuerait, cette fois, si on ne les prenait pas au sérieux. C'est un Italien objectif; je dis, capable d'objectivité.  La politique l’attendait: la politique, a laquelle les gens du Sud échappent rarement. On le voit député en 1904, ministre de l’Agriculture sous Giolitti en 1911; puis, des Finances; inspirateur, créateur etdéfenseur de la loi sur les assurances sociales. La première guerre le trouva aux Finances : il sut galvaniser le pays pour les emprunts, aller aux Etats-Unis porter remède aux vaniteuses erreurs d’Orlando, signer le traité de Versailles (1919). Il était alors président du Conseil. Mais il avait vu les faiblesses du traité, ses porte-à-faux, ses funestes déséquilibres. Fuyant, dès 1923, le fascisme et ses brutalités — auxquelles sa : vie , n’échappa que par miracle — il vécut en Suisse, puis à Paris. Et c’est là qu’il publia. Le Monde sans paix et La Désagrégation de l’Europe, ‘livres tristement prophétiques, auxquels l’explosion de 1939 apporta sa douloureuse confirmation, Il ne cessa dès lors de présenter les Etats-Unis d’Europe comme la seule voie de salut pour cè, ! vieux continent. Les Allemands l’avaient déporté, nhtvfcellcmerit : c’était Une âmé inflexible !' Il revient dans son pays vers .1945. Mais,' cette fois, lui-même n’avalt pas compris les temps nouveaux : emporté par le radicalisme, voire le sectarisme, de gauche, il crut pouvoir fonder des comités électoraux, créer un parti comme trente ans plus tôt... Cela versg dans le néant et lui laissa de l’amertume. Il ne sut pas interpréter la véritable nature du despotisme oriental, ni la nécessité de faire de tout le reste des nations libres un bloc pour essayer, du moins, d’en écarter les affreuses menaces. Il se déclara contre l’adhésion de son pays au Pacte Atlantique; U accepta le camouflage des emprises soviétiques qui s’insinuent sous le masque de la paix; il donna de bonne foi son nom respecté comme tête de liste aux partis plus ou moins moscoutaires pour les élections municipales do Rome en 1952. En un mot, son image du monde tel qu'il sort de la seconde guerre n’effaça pas celle qu'il avait tracée avant et après la première, ni son âpre préjugé anticlérical. On pouvait espérer mieux, puisque dans La Désagrégation de l’Europe (publiée en 1938, réimprimée telle qu’elle er 1945) il avait sévèrement apprécié le nationalisme militariste de. l’U. R. S. S., flétri ses atroces systèmes policiers et signalé les dangers que. nous courons. • Passons sur Ces effets trop certains de la vieillesse dans l’attachement à certaines idées. Le grand économiste, le grand savant,, l’hoh- nête hommo que la -politique n’a pas enrichi reste une gloire très pure d’un pays qui en compte déjà* tant. AUDAX. A BRUXELLES Une réunion du Conseil central du Mouvement ouvrier chrétien Le conseil centrai du mouvement ouvrjer chrétien s’est réuni dimanche à Bruxelles, sous la présidence de M. R. Hulpiau. Deux cent cinquante délégués de toutes les branches du mouvement assistaient à cette réunion. Parmi les personnalités présentes, notons MM. Segers et De Taye, respectivement ministre des Communications et de la Santé publique, M. Heyman, ministre d’Etat, MM. A Cool, président national de la C. S, C. et H. Kuy- pers, président national de l’Alliance des Mutualités chrétiennes. Le premier point à l’ordre du jour, révolution de la réforme de la sécurité sociale, introduit par M. L. Van Helshoecht, secrétaire général dè l’Alliance des Mutualités chrétiennes. L'orateur s’attacha spécialement à l’examen des mémorandums des mutualités socialistes et chrétiennes. Le. second point à l'ordre du jour, à savoir quelques problèmes sociaux actuels, les allocations familiales, les pensions de vieillesse, le chômage, le salaire hebdomadaire garanti, fut introduit’par M. J. Keu- leers, secrétaire général adjoint de la C. S. C. Enfin M. Eyskens, ancien ministre, introduisit la discussion du dernier point à l’ordre du jour, à savoir quélques problèmes concernant la politique internationale : la durée du service militaire, le plan Schuman et Benelux. Au congrès P.S.C. deGand MM. De Schryver et Lefèvre parlent des nouveaux impôts Le congrès P. S. C. pour l'arrondissement de Gand s'est tenu dimanche, en présence de plus de quatre cents mandataires, sous la présidence do M. Verhacst, vice-président.  Le premier orateur de la journée, M. Tanghc, secrétaire national du P. S. C., a traité de la réorganisation des cadres du parti et do la propagande à mener en vue de la prochaine campagne électorale. L’orateur a demandé que celles-ci soient imprégnées de prudence, d’action et de vigilance. « Il faut, a-t-il dit, veiller au grain et dénoncer la politique sournoise pratiquée par nos adversaires politiques. » Etudiant les résultats des élections du 12 octobre, le secrétaire national a constaté un manque d'autorité au sein du parti. Les rapports entre les différentes instances du parti et le comité central ne sont pas assez efficients. Enfin, la méthode de propagande doit être réformée.  Après que le président eut soumis quelques modifications aux statuts, lesquelles furent approuvées, M. De Schryver, ministre d’Etat, a regretté que les mandataires présents n’aient pas fait connaître leur opinion sur la politique actuelle du parti. L’orateur a évoqué ensuite les énormes difficultés auxquelles le gouvernement doit faire face. Les électeurs sociaux-chrétiens sont-ils conscients de la gravité des événements qui se succèdent ? a demandé M. De Schryver. L’opposition socialiste et libérale profitera de toutes les situations. Les mandataires sont- ils prêts à soutenir le gouvernement dans sa gestion difficile ? Répondant à une question, l’ancien ministre a déclaré qu'aucun projet d'impôts nouveaux n’a encore été déposé à la Chambre. M. De Schryver a ajouté qu'à son avis, il ne pouvait être question d’un emprunt à l’étranger. D’un autre côté, un emprunt sur le marché intérieur ne ferait qu’ajourner la dette que, finalement, nos enfants devraient payer.* L’orateur s'est dit ensuite partisan d’un nouvel impôt sur les revenus, celui-ci ne devant toutefois pas toucher les industries souffrant de la taxe à l’exportation, taxe qui est d’ailleurs en voie de disparition. L’après-midi, le congrès a poursuivi ses travaux sous la présidence de M. De Wilde, président réélu. M. De Clercq, député, a passé en revue le problème des classes moyennes. Tirant les conclusions du congrès, M. Théo Lefèvre, président national, a estimé que le gouvernement devait rester au pouvoir jusqu’en 1954. En ce qui concerne les nouveaux impôts que nécessite la situation actuelle, M. Lefèvre s'est déclaré du même avis que M. De Schryver. La surtaxe sur les bénéfices exceptionnels La F.I.B. s'élève contre le projet de reconduction Le leader du Bulletin de la F.I.B. (Fédération des industries belges) est consacré aux projets du gouvernement en vue de réparer les dommages causés par les inondations. Il n’y est pas discuté du point de savoir s’il est opportun de frapper de nouveaux impôts.'M. Paul Van Lint, auteur de l’article,- estime que la prorogation de la surtaxe sur les bénéfices exceptionnels .est inadmissible. Il écrit notamment : « La., mesure est inacceptable pour plusieurs raisons, dont les suivantes: • > 1. Elle est inacceptable, parce que si une surtaxation des bénéfices exceptionnels peut se concevoir, à la rigueur, dans des circonstances où les bénéfices industriels apparaissent véritablement démesurés, cette surtaxation ne peut se justifier en rien dans une période nettement orientée à la baisse, comme c’est le cas actuellement, et à une époque où le chômage va s’aggravant et atteint un nombre de secteurs de plus on plus important. » 2. Elle est inacceptable parce qu’elle aura en réalité pour seul effet d’atteindre — en dehors de quelques rares entreprises qui, comme M. Van Houtte l’a déclaré, ont encore eu la chance de réaliser L'AUGMENTATION DE LA PRODUCTIVITE Les experts américains de l'alimentation en Belgique L’aide technique américaine à l’Europe ,en matière de productivité est surtout connue par les missions d’enquêtes que la Mutual Security Agency reçoit aux Etats-Unis. Une autre méthode efficace consiste dans l’envoi d’experts américains, qui se mettent à la disposition d’un secteur, pour faire progresser les méthodes et les techniques de productivité. L’Offico belge pour l’accroissement de la productivité a obtenu de la M.S.A. la disposition d’une véritable mission d’experts spécialisés dans le domaine de l’alimentation, Il s’agit de faire une démonstration moderne des techniques qui sont conseillées Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 24 FEVRIER: Bonnes perspectives, principalement dans les affaires métallurgiques à condition de se tenir strictement dans la normale. Eviter tout ce qui pourrait conduire à des litiges. L’influence énervante et dévitalisante du jour inclinera à adopter un mode d’existence retirée. Dans les rapports avec la famille et l’entourage, on se comportera avee une franchise brutale qui provoquera des réactions, Les probabilités des relations sentimentales sont médiocres. Elles gagneront (1 être réduites au minimum.  LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront. un caractère autoritaire et occasionnellement violent. Réussite assez instable clans les affaires; les Hauts et les bas se compenseront, Deux mariages probables, C. JC. en vue d’améliorer la productivité de cette branche importante de la vie économique et sociale. Ce sont ces experts — 1 qui viennent de terminer un cycle do cours en Allemagne et en Hollande — que les journalistes ont eu l’occasion de rencontrer, lundi après midi, à Bruxelles.  Au cours d’une conférence de presse, MM. Gaston Deurinck et J. Hendrickx, respectivement secrétaire général et secrétaire do l’Office belge pour l’accroissement de la productivité, ont exposé la mission de ces conférenciers, lesquels ont, à leur tour, défini leur rôle et leurs buts, Us vont tout d’abord donner des cycles de cours de perfectionnement : de nombreux exposés y seront consacrés à des exercices pratiques et à dos exposés faits suivant les méthodes les plus modernes et les plus accessibles à un public qui cherche la solution de problèmes concrets; cinéma : projection de vues en couleurs, diagrammes, graphiques, exercices pratiques, discussions. Los exports seront en plus, au cours de ces journées, à la disposition des producteurs, distributeurs et détaillants avec lesquels ils traiteront des cas pratiques. Ces cours de perfectionnement sont ouverts à Bruxelles, du 23 au 27 février. Ils seront donnés dans les auditoriums de la faculté de Médecine, 4, rue Héger-Bordet, de 8 à 11 heures du soir. Un autro cycle commencera, le 2 mars, à Anvers. Il a été formé, dans chaque ville, un comité local d’action, qui réunit les membres du secteur professionnel, Le comité bruxellois est présidé par M. Van don Boeyriants, député, échevin de Bruxelles, et Je secrétariat est assuré par M. Berny, directeur do la Confédération du commerce Indépendant de l’allmonta- tioh, ’ Le programme des cours comporte les ieçons suivantes ; 1. L’Installation des magasins de détail, par M. Hnmilton B. Page: 2, La technique du commerce do détail à l’intérieur du magasin, par M. Thomas Dou- gherty; 3. La vente au détail de la viande, par M. Adolph G. Willy; 4. La vente des fruits et légumes et remballage suggestif, par M. Au- gust W. Swentor. Un cinquième export, M. William Sluman, secrétaire des Séminaires d’études, est le coordinateur dos programmes dès cycles, L’organisation de ces journées a é(é minutieusement préparée et le comité d’action bruxellois a recueilli plus de 400 adhésions. des bénéfices exceptionels en 1952, — les entreprises nouvelles qui, ne pouvant invoquer une antériorité immunisée calculée en fonction des bénéfices réalisés pendant la période de référence, seront inévitablement taxées et surtaxées sur la partie de leurs bénéfices qui dépasse 8 % brut de leur capital investi (2 à 4 % net), c’est-à-dire sur une fraction notable‘d’un bénéfice absolument normal. »' 3. Elle est -inacceptable parce que la prorogation envisagée est en contradiction absolue avec les 'autres mesures proposées par le gouvernement en vue précisément de combattre le chômage, par le développement des possibilités d’emploi. » Ces mesures ont fait l’objet de différents projets de loi, entre autres : » — Le projet de loi n“ 637 instituant une société nationale d’investissements;  > — Le projet de loi n° 639 apportant certains aménagements fiscaux destinés à encourager l’établissement d’entrçprises nouvelles, ainsi que l’extension des entreprises dans les zones de chômage structurel, de régression de l’emploi et de développement économique insuffisant; > — Le projet de loi n° 7, tout récent, concernant l’aido à la création, à l’extension et à la rationalisation d’entreprises industrielles et artisanales. > Sans doute, ces projets soulèvent-ils de graves objections. Us n’en témoignent pas moins du désir du gouvernement de promouvoir la création d’industries nouvelles aussi bien que l’extension et la rationalisation d’entreprises existantes, qui comportent, souvent d’ailleurs, moins de risques. > 4. Enfin, la prorogation projetée est inacceptable, parce que inconciliable avec les principes d’une économie basée sur la libre entreprise, principes qui requièrent impérieusement la compensation des pertes dès périodes de dépression par les bénéfices des années de prospérité. » Supprimer pratiquement cette compensation par l’établissement d’une fiscalité exceptionnelle aboutirait à fausser le mécanisme de l’économie libre et à décourager complètement l’effort productif. > LA SITUATION POLITIQUE Une motion du « Liberaal Vlacans Verbond >» Le comité directeur du < Liberaal Vlaams Verbond >, réuni à Bruxelles, sous la présidence de M. V. Sabbo, a voté une motion dans laquelle il « exprimo sa vive sympathie aux victimes du désastre des Inondations; souhaite que d’urgence soient prises les mesures nécessaires pour indemniser les sinistrés des dommages qu’ils ont subis; regrette quo le gouvernement ait invoqué cette catastrophe pour demander do nouveaux impôts; » Constate quo le gouvernement actuel témoigne d'hésitations ot de contradictions, qui sont do nature à rendre une dissolution du Parlement inévitable; » Déclaré qu'une révision de la Constitution s'impose quant aux obligations internationales du pays, mais que cette révision dovruit se limiter à cotte question; » Décido d'étendre son action en faveur des œuvres sociales libérales et constate avec satisfaction que les mutualités ot les syndicats libéraux méritent plus que jamais la confiance de lours membres; » Attire l’attention des groupements affiliés sur la nécessité de redoubler leurs efforts quant à l’information de l’opinion, afin do faire accroître l'intluonco libérale dans le pays; • Déclare que cette influence augmentera d'autant plus qu’une politique autonome est poursuivie, aussi éloignée du parti social chrétien que des socialistes, comme c'est d'ailleurs , le cas dans tous les pays d'Europo où. le libéralisme est en progrès. * AU PALAIS'DES BEAUX-ARTS 7 Les peintres de h mer La Société des peintres de la mer qtte préside M. Henry De Vos, directeur général de la Marine, vient d’innugtircr dans cinq salles du Palais des Beaux-Arts, son sàlon annuel, Ensemble qui groupe en plus de la rétrospective Léon Spil- liaert, plus de 130 toiles des membres, des invités et des jeûnes artistes sélectionnés pour le prix annuel des peintres de la mer. Tout n'y est point d’une égale valeur, mais c’est le sort des grands salons d’ensemble qui, même lorsqu'ils sont organisés sur un thème collectif, n'ont plus d’unité d’accent. Il est vrai quo certains .participants ne prennent pas ce genre do manifestation d’art nu sérieux. Il n'en était pas de môme au début du siècle, où un artiste mettait en jeu sa réputation chaque fois qu’il accrochait quelques toiles aux cimaises d’un grand salon annuel. Aujourd’hui, nombreux sont les peintres qui retouchent hâtivement l’une ou l’autre toile ancienne pour le salon en songeant que « c'est toujours bon ainsi ». Trop de toiles déjà vues dans d'autres expositions : la mémoire no s’y trompe pas. On n’y sent point assez l’effort unanime, l’enthousiasme d’une équipe qui veut voir grand et dont chaque ouvrier entend rivaliser avec son voisin sur le plan esthétique. Il est évident que nous ne somm 3 plus au temps de la Renaissance... Les invités de la Société des peintres de la mer ne sont guère encourageants cette année : la participation d’Herman Minner (grand prix de Rome) a déjà été vue, celle de Jacques Lussie a une grâce un peu hésitante, la marine d’Arsène Detry est déjà connue et le cubisme tricolore d’Antoine Marstboom manque de distinction. Faisons une exception pour le grand tableau de Jules- Marie Canneel Port de Casablanca — qui date de 1925 —• une œuvre pleine de bravoure et d’éloquence où l’intention décorative épaule fidèlement le rayqnnement plastique.  Trois natures mortes de feu Arthur Navez sont également exposées : un juste hommage au beau peintre d’hier qui connaissait admirablement toutes les ressources d’une matière sensuelle. Parmi les envois des membres de la société, retenons particulièrement ceux de Robert Buyle, de Jacques Maes et de Willem Paerels. Buyle, qui s’affirme de plus en plus comme l'un des meilleurs peintres de sa génération, ne nous déçoit jamais. Il réalise à partir de quelques tons sobres, une orchestration de nuances extrêmement brillante et sait allier la force expressive et le dépouillement de la ligne avec une rare autorité. Quand il peint la mer, on ne sent point le spectateur. Quelques Barques échouées sont pour lui le prétexte d’une composition puissante qui a tous les parfums de la mer. Un peintre de la mer, assurément, dont le message est le plus «original du salon. Plus cérébral est l’art de Jacques Maes qui nous présente à côté d'une composition mauve un peu crispante, un Marchand de poissons savoureusement mis en page et un Coin de port noyé dans une saisissante lumière pâle. Willem Paerels rend aux cimaises l’écho d’une sensibilité flamande éprise du paysage méditerranéen, de l'arabesque que dessinent les criques baignées par la mer latine, de ce lyrisme végétal cjui, là-bas, jamais ne lasse et prête à toutes les subtiles interprétations. Héritier de l’idéal cézanien, Willem Paerels ressuscite pour nolis prisonniers de la (grisaille, lès images d’un paradis perdu. La Bretagne et la Vendée ont inspiré Rodolphe Strebelle et Gustave Camus : deux générations différentes qui se sont affirmées avec maîtrise. Les aquarelles de Strebelle ne sont pas faites pour ceux qui passent vite devant des cimaises ; leur charme doit être apprécié comme les coquillages rares. L’inspiration austère et méditative de .Camus s’est retrouvée dans le décor nostalgique de la grève bretonne : les noirs filets au vent lui ont inspiré des compositions très personnelles. Voici encore des marines notées avec mesure et tendresse d’André Lynen, de Maurice Mareeis, un Matin brumeux où se joue la lutte palpitante de la lumière, des aquarelles nerveuses et largement écrites de Jean Timmermans, un ensemble de Taf Wallet plein d’optimisme (un excellent paysage Navires en cale sèche) et des marines bretonnes de Walter Stevens. Retenons enfin les noms de Julien Crcytens, de Jean Govaerts, de J. J. Hoslct, d'Henri Logelain, d’Albert Mascaux, de John Michaux, d’Alphonse Proost, de Désiré Van Raem- donck et de Carlo Van Her. Le prix des Peintres de la Mer, réservé chaque année à un jeune artiste, a été décerné à Mlle Danielle Ilascnbroeck, de l’Académie d'Anvers. Parmi les toiles retenues pour l’attribution de cette distinction, on remarquera.une œuvre do Braad qui fut grand prix de maîtrise de peinture do la ville do Bruxelles et moniteur à l’Académie royale de Bruxelles. Son mérite n'échappera pas aux visiteurs sensibles a la synthèse d'une œuvre d'art. Il serait, par ailleurs, souhaitable que les œuvres des élèves des Académies dos Beaux-Arts du pays qui-ont été distinguées,,par,le jury, soient groupées aux cimaises et non disséminées sans fiche d'identité. Ce serait un aspect dynamique et plein d’attrait d’une manifestation qui pourrait ainsi susciter dans notre jeunesse artistique, un plus grand intérêt. Il faut chercher longtemps pour découvrir la lauréate de cette année qui est seulement représentée par une toile ; ce qui est trop peu pour marquer la révélation d’un talent. * * * Comme chaque année, le Salon des peintres do la mer vient en son temps pour raviver en nous le désir d'évasion. Nous y sommes sollicités par les sables, les galets, les petits ports laborieux, une mélancolie plus douce des grisailles et l’azur retrouvé : c’est la préface aux joies nouvelles que la belle saison prépare en secret. Paul CASO. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION III 0 TRANCHE 147* tirage du 23 février 1953 Le lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 8660 n° .988 Le lot de 500.000 francs est échu à l'obligation Série 9944 n° 499 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 francs. Liste des séries d’obligations sorties aux tirages de la troisième année (n. 105 à 146) : 7089 7122 7158 7272 7365 7367 7448 7482 7495 7555 7595'7614 7627 7629 7724 7725 7745 7885 7964 8012 8044 8080 8107 8162 8228 8267 8347 8382 8466 8502 8585 8596 8598 8630 8642 8647 8652 8682 8687 8716 8718 8750 8766 8801 8845 8957 8973 9023 9048 0084 0205 9208 9254 9296 9306 9474 9478 9525 9549 9556 9566 9619 0656 0755 9759 9786 9850 9880 9868 9879 0881 9900 0985 9999 10079 10200 10217 10277 10369 10397 10446 10457 10476 10497. Mort du carillonneur Jacob Vincent Jacob Vincent, le carillonneur néerlandais bien connu, est décédé dimanche, à l’âge de 84 ans, à Utrccht. Il fut pendant près de quarante ans le carillonneur du Palais royal cju Dam, à Amsterdam. Sa . fille cadette est la cantatrice néerlandaise Jo Vincent. AUX BEAUX-ARTS A la Société philharmonique JOSEF KR1PS - SENA JURINAC Deux interprètes dûment quali- qui, elle aussi, a laissé tant de fiés de la musique de Mozart et de Schubert, répondant à l’appel de la Philharmonique, ont prêté au onzième concert de cette Société un captivant intérêt. M. Josef Krips, dont le nom est inséparable des opéras de Mozart, représenté par l’Opéra de Vienne, occupait le pupitre. Pour la joie profonde des mo- zartiens et des schubertiens, il a conduit la Symphonie en ré majeur, dite Haffner (K. 385 de Mozart) et la Symphonie en ut majeur du Maître de Rosamunde. Interprétée par lui, la première a rayonné de tendre lumière et de spirituelle vivacité ; l'on y sent sourdre cette ardeur du chant, indissociable d’un orchestre où les instruments chantent comme la voix humaine et ce frémissement humain qui pénètre la symphonie de l’auteur, et où l’on reconnaît le son de sa grande âme. Avec la sûre intelligence qu’il sait mettre au servicè‘dtr'^bè'rriaitres de prédilection, c’est la cause même de la musique qu’il a défendue, secondé à souhait par l’O.N.B. dans la Symphonie de Schubert, la 7“ de ses symphonies éditées. Ce que Mendelssohn fut pour la Mathaus- passiou de Bach, Schumann le fut pour la 7“ Symphonie de Schubert. Il la découvrit et la fit exécuter. Ces romantiques, quelle générosité ! Cette symphonie est une œuvre exceptionnelle par l’ampleur de ses formes, l’importance de ses développements, l’incessante répétition de ses périodes, ses « célestes longueurs » : en tout cas, œuvre de pùre génialité par son débordement d’invention musicale, son irrésistible torrent mélodique, son inspiration soutenue, l’individualité et la richesse des idées accumulées à profusion dans un ordre et un style ne donnant prétexte à aucune critique.  Ce style porte la marque du maître de Rosamunde et de maintes pages écloses sous lé ciel viennois, empreintes d’insouciance joyeuse, de tendresse tour à tour grave et gracieuse, et d’une mélancolie < à la Schubert », très proche de la gaîté. Mais dans ce lyrisme familier, que d’accents inspirés ! L’épisode mélodique à notes répétées du finale a une suavité sonore qui est un ravissement. C’est un miracle de répétition sans monotonie. Si c’est l’impression qu’on en recueille, l’execution y contribue à coup sûr. Celle de M. Krips garde une diversité, une franchise d’attaque, une sûreté de rythme, une sonorité^ où s’opposent les plans, les lumières et les ombres, qui écartent toute lassitude, maintiennent et ravivent l’attention. Les chefs de talent moyen sont impuissants à atteindre ce résultat. Mais voici Mme Scna Jurinac, D'une semaine à l'autre... (VOIR DEUL11 EN PREMIERE HAÜE.I Les commentaires de la presse londonienne indiquent que l’opinion publique, tout en rechignant contre le coût de cet effort, répudie pourtant ce qui serait considéré à Londres comme une « psychologie de défaitisme ». Mais nous sommes loin encore d’une situation de fait qui permettrait à nos amis britanniques de s’associer contractuellement à la communauté continentale de défense, telle que voudraient la voir se conclure les Américains. Le problème sarrois et la teneur des protocoles français demeurent ainsi les pierres d’achoppement auxquelles viennent se heurter les meilleures volontés diplomatiques. On assure que le président du Conseil italien, M. De Gusperi, s’emploiera à Rome à rapprocher les points de vue de Paris et de Bonn, Puisse son intervention réussir à convertir les Allemands à la nécessité de sacrifier un peu do leurs orgueilleuses prétentions et de comprendre ^ans une meilleure mesure les impératifs do la politique française.  SCEPTICISME Toutefois, les bons propos et les souhaits ne suffisent pas pour régler des problèmes internationaux, En écoutant M, Pierre Béguin brosser l’autro soir devant la Chambre do commerce suisso de Bruxelles un tableau de in neutralité helvétique devant l’évolution de lu politique mondiale, en l’entendant affirmer la solidarité morale do ses compatriotes avec la civilisation occidentale, nous songions que le directeur de la « Gazette de Lausanne», aussi bon orateur qu'écri- vain distingué, hésitait quelque peu à marquer le scepticisme qui l’envahissait au fur et à, mesure quo so déroulait son exposé clair et précis. IJ ne dissimulait pas pourtant les difficultés qui entravent la réalisation des plans d'unification de tous ordres actuellement discutés sur le Continent ; plan Schuman, pool Vert, sans parler des projets d'union politique et de communauté de défense. Et, sans que sa conclusion ait été nette, on ne pouvait se méprendre sur son sentiment que ces négociations dureront encore fort longtemps et que si elles finissent par aboutir, il sera temps encore pour la Suisse de se départir de la neutralité « qu’elle considère à juste titre comme sa meilleure sauvegarde ». M. Béguin a mis, notamment, son auditoire, intéressé au plus haut point en garde contre le caractère fallacieux de certains accords annoncés, voire même para; phés, faisant allusion au traité d’union économique franco-italienne, autour duquel on a fait quelque bruit lorsqu’il fut révélé, mais qui échoua du fait des protestations des organisations professionnelles intéressées, des deux côtés de la frontière. C’est par discrétion sans doute que le conférencier s’est abstenu de citer en outre l'exemple de Benelux, qui, à côté de certains aspects de collaboration réelle, ofîro le spectacle do divergences profondes, telles qu'elles se sont manifestées encore la semaine dernière à la réunion hollando- belge de Valkenburg. Aucun progrès n’a pu être enregistré. Les négociateurs se sont plutôt trouvés en retrait sur des positions prises Tan dernier à Knocke, ot il faudra reprendre ce rude débat à Liège, l’un do ces prochains jours. La question do la diversité des prix et des salaires demeure la difficulté à vaincre, et nos partenaires hollandais se refusent à toute concession dans ce domaine, Aussi quel paradoxe, auquel n'ont pas songe sans doute les promoteurs de Benelux, que de prétendre assimllor des économies voisines quand Tune fonde ses réalisations sur les prix et salaires les plus bas, et quand l'autre, chez nous, est matériellement impuissante à faire machine arrière quant uux rémunérations de sa main-d'œuvre I Problômo écono- mique, oui; problème social aussi, avec tout ce qu’il comporte d'aléas et de périls 1 brillants souvenirs lors des repré sentations viennoises aux Beaux- Arts. Ces souvenirs, elle les a ravivés par son interprétation de fragments mozartiens qui, les lins, sont dans la mémoire de tous, les autres peu familiers à nos auditoires. Se produisant dans le récitatif et l'air que chante Suzanne sous les marronniers au dernier acte des Noces de Figaro, elle exhale la transformation profonde qui s’est opérée en l’âme de la soubrette, de la < charmante fille, toujours riante, verdissante, pleine de gaîté, d’esprit, d’amour et de délire ». Personnifiant d’autre part Chérubin quand il se demande « quelle ardeur le pénètre », elle montre à quel point le charmant polisson de Beaumarchais est devenu, chez Mozart, un adolescent divin, tout frémissant et ravi, alangui et laissant échapper des propos d’une furtive et mélancolique douceur. Aux élans lyriques, Mme Sena Jurina ajoute les prouesses techniques. La Scène et Air : Bella mia fiamma addio ! Resta, o cara! (K. 528) dont les périlleux casse-cou étaient destinés à la cantatrice Josephs Duschek, comme ceux de la Reine de la Nuit étaient destinés à sa belle-sœur, Mme Hofer, cette scène et air sont truffés do pièges vocaux, de bonds d’intervalles extrêmement intimidants et nécessitant une capacité respiratoire, un souffle dramatique, des efforts épuisants. L’interprète en a largement porté témoignage, y affirmant une égalité de registre, un art de la conduite de la voix proprement stupéfiants. Ses ressources de soprano lyrique, sa sûreté d’intonation, son mécanisme aguerri du bel canto, son. étendue vocale so sont également manifestés dans la Scène avec Rondo : Ch’io mi scordl âi te (K. 505) que l’on n’entend jamais pour la raison que cette page destinée à la créatrice du rôle de. Suzanne dans les Noces de Figaro, Nancy Sto- race, est d'une difficulté redoutable. Ses effectifs d’accompagnement sont de l'ordre de l’orchestre et du piano et cette dernière partie fut assumée par Mme Zelima De Herve (dont le nom méritait de figurer au programme) avec la virtuosité (le mot n’est pas trop fort) que réclame un Concerto pour piano. Paul TINEL. A CEDIFILMS Un tour du monde Le Centre d'étude et d'information de films documentaires (Cedi- fiims) a inauguré sa nouvelle série de représentations, dimanche matin, avec un choix de beaux documen taires qui ont entraîné les specta teurs en Italie, en Tchécoslovaquie, en Hongrie et aux Indes. II faut signaler particulièrement l.i qualité artistique du court métrage intitulé Ile de Cendre, où Ton voit un village italien lutter contre un volcan : des images admirables dans un climat étranger, au lyrisme sobre et grave. Si l'hommage à Langevin projeté en manière d'intermède pouvait paraître trop long et un tantinet grandiloquent, l’évocation de la faune du lac Balaton était vraiment très suggestive. Les bords de ce lac, grand comme le Léman, voient disparaître peu à peu des oiseaux dont l’objectif a saisi quelques spécimens dans la liberté de leurs ébats. Le film sur l’Inde a été très apprécié pour sa technique, pour sa plastique et pour son accompagnement musical. La nature et l'homme s'épousent ici dans la plus délicate des harmonies. Félicitons Cedifilms pour son éclectisme, pour l'heureux agencement de scs programmes. On ne multipliera jamais assez les initiatives de ce gpnrc qui tendent à vulgariser le goût du cinéma de qualité. L. LÂ VIE UNIVERSITAIRE A l'U. L. B. M. P, Bonenfant, président de la Faculté de Philosophie et Lettres, a été invité par le comité directeur de l’Institut historique belge de Rome, ù effectuer au cours du mois do mors et avril 1953, un séjour d'études aux Archives vaticancs. M"‘ Claire Preuux, professeur à la Faculté de Philosophie et Lettres, a été invité à faire, ou cours du mois do mai 1953, une série do leçons sur l'histoire hollénique, au titre do « visiting profossor > à l’Université de Cambridge, M, Fernand Van Lnngenhovo, professeur à l’U, L. B, et délégué do la Belgique aux Nations-Unies, représentera l’Université aux cérémonies du Fifty sevonth Animal Meeting de TAmerican Acudemy of Polltical and Social Science, qui auront lieu à Philadelphie, les 10 et 11 avril 1953. Il y a 50 ans ••• On Uialt dans Le Soir du 24 (éviter 1903 t • M. Dritréa aetall disposé à proposer lo poète Emile Verhaeren conuno candidat au Prix Nobel pour la littérature ». NOTES PARISIENNES Jean Vilar cherche un théâtre Paris, 23 février. Jean Vilar cherche un deuxième théâtre. Telle est la nouvelle qui se répandait l'autre matin dans les milieux dramatiques parisiens, ot y soulevait quelque émoi. C'est qu'en effet depuis la rentrée d’octobre l'animateur du T.N.P. (Théâtre National Populaire) est très combattu, même très officiellement. Il a un redoutable adversaire en la personne de M. Jacques Dcbu-Bridel, rapporteur du budget des Beaux-Arts à l’Hôtel de ville ot sénateur. Et il faut bien convenir quo les arguments invoqués par M. Debu- Bridel contre Jean Vilar ne sont pas sans poids. Meurtre dans la cathédrale ' n’est point du tout à sa place dans l’immense net du Théâtre de Chaillol ; la preuve en est qu’au lieu du succès considérable remporté au Vieux-Colombier par cette adaptation, les représentations de Chaillot ont été mollement suivies ot par la foule et par la critique. D’autre part, et de façon plus générale, Jean Vilar semblait avoir une préférence marquée pour les œuvres étrangères, allemandes surtout ; or, le règlement de la Société des Auteurs lui interdit de jouer coup sur coup plusieurs comédies (ou tragédies) non françaises. Enfin, on assurait que Gérard Philipc, mécontent du sort réservé dans le programme de la nouvelle saison, à son protégé Henri Pichette (auteur de Nuclea), se retirerait à bref délai du T.N.P., le privant ainsi d’un de ses meilleurs pôles d’attraction.  Jean Vilar a fait front avec vaillance : il s’est mis en quête d’un théâtre qui lui permettrait de créer chaque année un certain nombre d’œuvres françaises, dont la mise en scène à Chaiilot est impensable,' à cause de l’énormité, de la monstruosité du cadre : — C’est tout juste, déclare Jean Vilar, si j’arrive à y faire passer Molière. Il m’aura fallu trois mois pour imposer L’Avare ! Il avait songé un certain temps au Théâtre des Gobelins; finalement l’affaire n’a pas pu se faire pour des raisons accessoires. Mais il y a encore quelques salles, ou anciennes salles, libres dans Paris, et il y a tout lieu de penser qu’avant le printemps les recherches de Vilar seront couronnées de succès. Quant ù Gérard Philipe, aucune brouille entre lui et i’ani- mnteur du T.N.P. Pour une excellente raison : avant la fin de l’été, Nuclea sera repris à Chaillot (ou au second théâtre populaire). Et exactement dans sa forme première, non, comme le bruit en courut, dans un texte nouveau, revu et corrigé. Philipe n’a donc plus auc .n sujet de bouderie : il reste au T.N.P. Ço qu’il y a à la base du bruit qui prit cours, c’est le fait que Jean Vilar tient à ne point gêner la carrière cinématographique de son brillant interprète et qu’il lui laissera entre deux rôles le temps nécessaire pour tourner les films qui l’intéresseront.  Ainsi les choses s’arrangent. Ou semblent s’arranger. Car la vraie bataille n’est pas encore engagée, elle no s’engagera pas cette année. L’an prochain seulement, quand le contrat (3 ans) de Jean Vilar sera sur ie point d’expirer. Les Beaux-Arts le renouvelleront-ils ? Ce n’est pas sûr, pas du tout sûr. Vilar a perdu rue de Valois sa plus efficace protection, Mlle Laurent, mutée à un autre service et il compte dans la maison de l’aimable M. Cornu beaucoup d’adversaires, et même quelques ennemis.  Je ne crois d’ailleurs pas qu’il se fasse grandes illusions à cet égard. Léon TREICH. !! § :: :: *♦ :: ♦♦ :: i ♦♦ « ♦♦ g n H AU P. S. B. Dimanche dernier, un congrès des délégués socialistes des cantons de l’arrondissement de Bruxelles s’est réuni pour traiter du renouvellement des comités cantonaux et des accords à conclure entre communes formant un même canton en vue des élections provinciales. M. Bracops, député, membre du bureau du P. S. B„ a exposé ensuite la position du P.S.B. à l’égard des problèmes de politique intérieure. D’autre part, la Fédération bruxelloise du P.S.B. a décidé la création d’une commission permanente de politique extérieure. Cette commission a tenu une première réunion d’information au cours de laquelle M. P.-H. Spaak, ministre d’Etat, a parlé des problèmes de l’heure. Cette réunion était destinée à préparer un prochain congrès fédéral qui aura a arrêter son attitude sur ces questions. BORDEAUX ADOPTE BORNEM La ville de Bordeaux a volé un crédit 'exceptionnel pour’ venir en aide aux sinistrés du Nord-Ouest de l’Europe. Le Conseil municipal ayant décidé d’adopter un village sinistré dans chacun des trois pays éprouvés, c’est Bornem qui a été désigné pour l’adoption, par un télégramme de notre gouvernement au maire de Bordeaux. CONGRÈS ALIMENTAIRE Le Congrès international de la distribution des denrées alimentaires aura lieu cette année en Belgique. C’est la ville d’Ostende qui a été choisie comme siège de ces importantes assises qui se dérouleront du 22 au 26 juin. A L’ASSOCIATION LIBERALE L’assemblée générale statutaire de l’Association libérale de Bruxelles se tiendra, mercredi, 6, rue des Echelles. Après les rapports du président et du trésorier, auront lieu les élections du président (M. Cooremans ne sollicite pas le renouvellement de son mandat), de six membres du comité, sortants et non rééligibles, de quatre délégués du comité directeur de la Fédération et de 37 délégués au Conseil fédéral. U sera également procédé à la ratification du taux des cotisations pour 1953. REMERCIEMENTS On annonce officiellement que la reine Juliana et le prince Bcrnhard feront une visite le 26 février à la reine Elizabeth de Grande-Bretagne et au duc d’Edimbourg pour les remercier, au nom du peuple néerlandais, de l’aide que l’Angleterre a accordée à la Hollande à la suite du récent cataclysme, La visite ne durera qu’un jour, bien qu’on eût envisagé d’abord une visite de deux jours. La reine Juliana et le prince Bernhard visiteront également une exposition de tableaux hollandais provenant de collections particulières, à Burlington House. Chez les Prisonniers politiques Au cours do l’assemblée générale tenue à Liège samedi dernier, il a été procédé à l’élection du comité provincial de Liège de TU.B.P.P.A. Les postes de présidents d’honneur ont été attribués à M. Xavier Janne d’Othec, professeur à l’Université de Liège, ancien prisonnier politique, ainsi qu’à M. Joseph Demartcau, ancien président de l’Association générale do la Presse belge. M. do Give, délégué provincial, n été nommé président du comité d’arrondissement.  Les postes de vice-présidents ont été attribués au lieutenant-colonçi Georges Ouwerx, ainsi qu’au Dr Goffart, assistant à TUnlversité de Liège. Le secrétariat a été confié au commandant Alfred Jeminne, tandis quo la Trésorerie est assurée par M. Léon Dehaioux, journaliste. Parmi les membres du comité, on relève diverses personnalités liégeoises, dont Mlle Yvonne Hnlleux, professeur, et lo R. P. Damien Rcumont, le notaire Ferdinand Van den Berg, et M. Alfred Weimerskirch. Les grands feux du carême en Ardenne Signe fugitif do l’éveil printanier, le grand feu du premier dimanche do carême a illuminé, dimanche soir, les liants sommets de l’Ardennc, Dans la région do l’Ourlho occidentale, la tradition reste bien vivace. Cette réminiscence d’un vite et d’un culte séculaires est consignée dans un dicton du terroir : < Au grand feu, les soirées au feu >. Les hommes s’affairent sur la col- lino qui domine in vallée ot le bûcher s’élabore, Lo dimanche venu, lorsque le crépuscule desoend sur la vallée, subitement, ia grande flambée rougeoie./Aux quatre coins cardinaux, des brasiors s’allument par delà les forêts de la vieille Ardenne, Folklore pus mort ! L’AIDE AUX CULTIVATEURS Le Comité de secours du Boeren- bond belge communique que près de 400 gildes agricoles ont mis jusqu’à présent plus de 8 millions de kilos de fourrages à la disposition des cultivateurs des régions sinistrées. Beaucoup de ces gildes ont, en outre, assuré le transport de ces produits. Cette aide, dont la valeur dépasse déjà largement 5 millions do francs sera poursuivie pendant les semaines à venir. HENRY COOREMAN. LIBRAIRE rappelle à ses clients et amis qu’il exerce sous la firme Librairie Générale, S.P.R.L., 29-31, rue de Namur, à Bruxelles ; 42, rue des T~nneurs, à Anvers ; 123, av. du Littoral, Le Zoute ; et qu’il n’a rien de commun avec son confrère exerçant sous un nom de famille homonyme. 55598 LA PRESSE CLANDESTINE La section brabançonne de l’Union nationale de la Presse clandestine a tenu une assemblée dimanche matin*, en présence notamment de M: Delsinne, président fédéral, du colonel Lejeune, de M. Camille Joset, président de l’Union nationale de la Résistance et de M. E. Demuyter, député. La section a examiné diverses questions administratives et financières, ainsi que plusieurs rapports. Elle a adopté un ordre du jour regrettant l’attitude d’une certaine presse au sujet de la position prise par des membres du barreau qui ont exprimé le désir de ne pas défendre des inciviques. Le colonel Lejeune a évoqué la mémoire de Guy-Fernand Hanc- quaert, héros de la presse clandestine mort en Allemagne. La mère et la veuve du défunt étaient présentes.  LA PENICILLINE A une question du sénateur Schot, le ministre du Commerce extérieur a fait la réponse suivante : « Le statut contractuel de nos échanges commerciaux avec les Pays-Bas est réglé par l’accord de préunion du 15 octobre 1949. Aux termes de cette convention, la pénicilline d’origine belge est libre à l’importation aux Pays-Bas. Toutefois, certains éléments de fait ont rendu nécessaire un ajustement au principe de la libre importation du produit national. » Dans le but de.protéger leur industrie, les autorités néerlandaises n’autorisent pas l’importation de pénicilline brute et conditionnée en provenance de pays tiers autres que l’U. E. B. L. » De son côté, l’U. E. B. L. autorise l'importation de pénicilline sous toutes ses formes sans aucune restriction à l’exception de la pénicilline conditionnée pour la vente au détail en provenance de la zone du dollar. » En raison de cette divergence de politique commerciale, les autorités néerlandaises craignent qu'un détournement de trafic ne s’opère via notre pays et menace leur industrie à la faveur des bas prix pratiques par certains producteurs étrangers. » Au surplus, les autorités néerlandaises ont estimé qu’il était matériellement impossible de faire une distinction entre ia pénicilline belge ot étrangère. C’est pourquoi, à l’issue de négociations bilatérales, un contingent d’importation a été autorisé réservé uniquement aux produits d'origine belge. . Les négociations se poursuivent en vue d’arriver à une solution définitive susceptible de sauvegarder les légitimes intérêts des producteurs belges. » Noms et mots historiques « Gibraltar » En 711, lors de l’invasion de l’Espagne par les Maures, Tarik-Ibn- Zeind occupa, avec son armée, la presqu'île en face d’Aigésiras. Pour so protéger contre ses adversaires, il fit bâtir une immense forteresse, dont lo donjon subsiste encore, depuis le rivage jusqu'au milieu du haut rocher qui domino la baie, L est pour cette raison quo les conque* ranta donnèrent à co rocher le nom do < DJobel-al-Tnrik » (en arabe • la montagne de Turik), qui devint
