H m irjMT® OlVEUS drame au vitriol. Un drame mystérieux «•«fc déroulé )a nuit dernière dans, la rue nnnuesnoy.-Vei'E 3 bernes du matin, un individu Œsé en pierrot a été accosté par un clown mu lui à jeté au visage lp contenu dune bou- ' Sle de vitriol, Tandis que la victime s'affalait sur le trottoir ei\ poussant des hurlements de douleur, l’autéur de cet acte criminel prenait la jqite li police qui survint bientôt, ne parvint ms à le rattrapa?. . “té malbedreuE pierrot lut tra «ençe à l’hôRffafSaint-Pierre. C’e de la victime est i des yeux est perdu. affreusement transporté d’ur- Test un nommé f^rrette, déPiêûrant rue des Quatre-Fils-Ay- r mon, 8. Spp état (l’ayant pas permis de l’mter- î^eK on U® possède jusqu’à présent aucun indice sur le vitvioleur li Mure 4, “' ,n Vl brûlée, und . ....... . „ ... Scène sanglante. La nuit dermere, un nommé E..., d’origine allemande, déjeunait dans une taverne de la rue de l’Evêque. A peine avait- il commencé son repas, que des masques lancèrent des confetti dans son assiette. g , pe l’entendit pas de cette oreille et jeta son assiette à la flgure d ? un des masques. Une terrible bagarre se produisit aussitôt. Les batailleurs se lancèrent à la tête les chaises et |e$ verres aveç un acharnement tel que le sang ne tarda pas à couler. La police intervint. Plusieurs des combattants lurent conduit? nu commissariat de la rue de I>nè. L’uû d’eux avait eu les artères du poignet littéralement coupées par des débris de verre, Leblesçé, qui saignait abondamment, a été dirigé "sur l’hôpital SaintrJëan. Une instruction judiciaire est ouverte, _ chocolat Delacre garanti pur. — Abattoir de Cureghem au boulevard de l’Entrepôt (Petit Château) mercredi 3i janvier, perdu pochette contenant coupons Liège 1853, 18e0 efc lettre importante. Récomp®, Ag, Rossel. __ faitbs-vous habiller au Dôme des Halles, genre grand tpiljeur, 30 p* c.. moins cher. 6 L’incenpîb PÊ LA RUE Van Oost. Le menuisier Zormar et son ouvrier Baudoin ont été arrêtés. Les inculpés n’ont, dit-on, donné l’alame que quand l’incendie était intense. D’aprè? leur version, ils furent réveillés en sursaut etj légèrement vêtus, durent se sauver par la fenêtre. Zormar avait, quelques jours auparavant, loué une chambre et, ÿ fit transporter, par son ouvrier, une grande partie de son mobilier. Cette prévoyance parait louche. Zormar avait assuré son matériel pour une somme plus élevée que la valeur. Le menuisier et soin ouvrier ont été écroués à la prison de Saint-Gilles. _ Broyé. On nous mande de Namur : 1 Un épouvantable accident a ému hier le personnel de la gare de Namur. Le machiniste du train de Binant qui entre en gare à 6 heures du soir, signala qu’il était arrivé un malheur près du pont de Luxembourg. M. Matelard, commissaire de police de la gare, se rendit au pont aussitôt et y vit le cadavre atrocement mutilé d’un individu. On n’a pu établir jusque maintenant l’identité du rnalheureux, et l’on ne sait s’il a été tamponné par accident ou s'il a voulu mettre fin à ses jours. — Brûlée vive. On nous écrit de Frameries : Un terrible accident vient de se produire à Le Culot. --î -.v râ > • DàfiS la rue Floris habite seule la nommée Désirée L., âgée d’une soixantaine d’ànnéé's. ' Hier, une voisine ne l’ayant pas vue, entra dans la maison et un affreux spectacle s’offrit à ses jeux. Devant elle gisait affreusement grillé le cadavre de la malheureuse. Les habillements étaient en lambeaux, la face gonflée, la coiffure en cendres, la bouche livrait passage au sang qui s’en échappait abondamment, les seins, les cuisses, toutes les chairs étaient affreusement brûlées, seules les jambes . et le jupon avaiènt été épargnés. La lace, à peine reconnaissable, indiquait les affreuses Souffrances qu’avait endurées la pauvre vieille. On supposé que, après avoir soupé, la malheureuse se sera assise près du poêle, se sera endormie ètgu’üû ôhàrbpn incandescent s’échappant Sé sentant brûler, l’infortunée aura couru vers la porte, ibais ses forces l’abandonnant bientôt, elle sera retombée dans des souffrances cruelles. U géddàraérié à ouvert une enquête. “r Ôu’Ès-r-Gé Le BarleyI Voyez ann. 4® page. P n . supérieurs à tous. 92, rue IANOè DâRDEN, Royale, et 42, r.Keyenveld —Tèïres .èüites.Modèles exclusifs. H.Lup- péaè èt G 1 ®, 46*50, boulevard Anspach. —ÜN.ATfëÈTÀT a la dynamitb. Samedi soir Qû attentât.à là dÿûamite a eu lieu à Châtelet. 6a èngid doütôfi ne connaît pas jusqu’ici la tôâpôsition à été déposé au pied des escaliers Jldèmèûrè de M. B., propriétaire, rue de Gôiiul.ét.- S Ü’y à pis .eu d'accident de personne; fflàis l’imméübiê de M. B. ainsi que plusieui’s fiaisôfisJrôîêiâèè. ont très fortement souffert. Tôùtd’àbôrd, lé parquet, qui avait été télégra- pnicraèmônt prè’vêhu, rattacha cet attentat à une Véflgéànéè; Il ÿ à quelques temps, en effet, Mine B... âbàfidônna le domicile conjugal en «ffipôrtant üfié sômme de 150,000 francs, repré- Bèntânt üile pârtié de son apport à la commu- ààijléi M; Bi.i à’était adressé à l'autoritéjudi- ciàlfè èt f’ëyèndi^iiàit la dite somme. Mme B. f . àvàit chargé divërses personnes de la défense desésilitèrôtà. ... . Lépàrquet dèGharleroi suivait donc cette piste, wüp^ôrthaiil^dô seule une personneprenantfait ft Cdiisè pôiirM/fiê B..., pouvait avoir un intérêt à rôMhèUPè iatténtat. MM. A..., juge d’instruc- êtu.-j èüftslitut,se chargèrent de l’enquête dèacénte chez un chargé de pou- voiiÈ dè Mme Bü.j un sieur M... G« jpêrèotifiàfê fut longuement interrogé, Sri 1 ? i’êlévà àucuu fait contre lui.) Cependant unècôifimiêsion rogatoire fut envoyée à ét dimàfiche matin, MM. de Cambry. ffinètfûôflôftj et Nagels, substitut, ont fait ““fjfrétf'ièfè déèêènte à Laeken,rue des Palais, ' dUfeSi chargé d’affaires de M me B. lawÉ bruxellois avaient pourrais- dôeherchèr slunecorrespondance ne révélé- i ^ V nê ^ôpàbation à l’attentat de Châtelet; ensuite fti oll de fétrouverait pas les 450,000 fr. <?0UMraît9,.maî3 Jfjen ne fut découvert. sont rendus ensuite chez un uôsltquô des époux B..., qui habite Bniielles-seulement,comme celui-ci était absent, IÇtefroger. L’enquête continue. explosion. Un mort et line explosion a eu lieu hier, kéuilly, » Paris, chez MM. Vilmo- ‘W-AnflHéuètO*, marchands de grains. Leurs magasins sont éclairés par mi hydroear- bure que l’on apporte le malin et qui est versé dans un récipient d’une dimension de six cent soixante litres ; le liquide est réparti dans les différents magasins* au moyen de bidons de chiquante litres. Au moment où M. Haag, contre-maître, s’occupait ‘de ce transvasement, une bougie qu’il tenait à la main enflamma le liquide est une grande flamme jaillit. M. Haag eut assez de sang-froid pour fermer le robinet du grand réservoir; il jeta son tablier sur le bidon qu’il était en train de remplir et éteignit le commencement d’incendie. Plongé dans l’obscurité, il appela au secours et des ouvriers accoururent avec des lanternes allumées. Le liquide, qui s’était volatilisé, avait rempli la cave de gaz qui fit explosion au contact des lumières. * - ■ ; La détonation fut assez fov.te ; mais on n’eut à déplorer aucun accident sérieux de personne. Les pompiers avaient été prévenus, ils ne tardèrent pas à arriver. Le capitaine donna aussitôt l’ordre de renouveler l’air des caves où avait eu lieu l’explosion • et où se trouvait le réservoir d’hydrocarbure. Quinze minutes s’étaient à peine écoulées lorsqu’on jugea tout danger conjuré. Les pompiers résolurent alors de descendre pour se rendre compte par eux-mêmes de l’état de l’atmosphère. Le sergent Bauchat, une lanterne à la main, se trouvait dans le magasin dès expéditions, mettant le pied sur la première marche d’un escalier en bois qui conduit à la cave, lorsqu’une explosion — formidable, celle-ci — ébranla la maison. L’escalier, réduit en morceau, fut projeté dans tous les sens, les vitres furent brisées, en même temps que des cris de douleur retentissaient. Au milieu des débris de toutes sortes gisaient de nombreux blessés. L’un d’eux, le sergent pompier Bauchat, avait la figure horriblement brûlée et le corps couvert de contusions ; il a rendu le dernier soupir. Les autres ont été transportés, quinze à l’hôpital St-Antoine et onze à l’hôpital Rothschild. Il y a cinq pompiers blessés, dont l’un est mourant. Quinze employés ont été atteints plus ou moins grièvement. Enfin, un jeune homme qui passait en vélocipède, a. vu les pompiers entrer chez M. Vilmo- rin-Andrieu, les a suivis, et a été blesse grièvement à l’œil gauche. A la nouvelle de la catastrophe, se sont transportés rue de Reuilly: MM. Lépine, préfet de police; Laurent, secrétaire général ; le général Saussier, gouverneur de Paris ; Goujon, sénateur, maire du douzième arrondissement. — Les pilules Beegham sont le meilleur remède connu pour combattre et vaincre la constipation ; leur emploi régulier fait disparaître tous les désordres du foie et de l'estomac. — Extrait Paîmyrien, chute cheveux, pellicules,incomp.Partoutl.60flae.Gros,r.Iüeist,Br.  nifl&jnc DI CVITI Maison à. Bruxelles. riHflUO rLtlEL 99. rue Royale, 99. — Départ. Meub.à vend-.seciêt 1 ®, etc. So.r.Traversière. — Lys du Japon, beaux bulbes, 1 franc pièce. Verleysen-Nyssens, 116, rue Royale. — La faillite du père de Vaillant. Le Figaro annonce que par jugement rendu le 10 février 1894, Jean Auguste Vaillant, buraliste et débitant à Oligy (Ardennes), a été déclaré en état de liquidation judiciaire. Jean-Auguste Vaillant est le père du héros anarchiste dont la liquidation judiciaire a eu lieu lundi dernier. — L’incident Michel Ephrüssi-de Breteuil. On se souvient encore de l’affaire Ephrussi-de Breteuil qui se traduisit par un don colossal pour les pauvres. Un nouvel incident vient de raviver cette affaire, M. Michel Ephnissi ayant envoyé des témoins à M. Gaston de Breteuil. Voici dans quelles circonstances : Après l’incident que nous venons de rappeler, M. Ephrussi chargea trois experts-jurés de vérifier les livres de sa maison. Les trois experts lui ont écrit, à la date du 1 er février 1894, que le résultat de leur expertise mettait à néant les accusations de M. de Breteuil. Fort de cette attestation, M. Ephrussi a envoyé le 5 février des témoins à M. Gaston de Breteuil, mais celui-ci a décliné une rencontre. Les témoins de M. de Breteuil ont déclaré que M. Ephrussi, n’ayant pas répondu immédiatement à la provocation, l’affaire ne leur semblait plus comporter de suite. Dans une dernière lettre, M. Ephrussi explique qu’il a voulu se laver des accusations portées contre son honorabilité avant de se battre. — Un cyclone a Madagascar. D’après un télégramme, parvenu vers 2 heures, un cyclone épouvantable a ravagé Diego-Fuarez, dans la nuit du 4 au5févriei\ Les bâtiments militaires et civils ont été très endommagés. L’église, le marché et les entrepôts ont été entièrement détruits. —Il n’existe à Bruxelles qu’une seule maison tenant uniquement le col et la chemise d’homme. C’est la maison H. Equipart, 3, rue Saint-Jean, 3. — Rhumatisés, pourquoi souffrir? frictionnez vous avec le Baume hollandais, en vente à la Pharmaciedu Grand Eléphant.ll.ruedela Violette, BEURRES BLUYSSEN On porte à domic. Téléph. 487. 45 maisons de détail. — Samedi 10 courant a eu lieu l’ouve rtuve d’un débit de la célèbre bière de Munich Augus- tinerbrau, il, rue de l’Ecuyer. -■■■ — 1 ■ 1 ■■■— ^ —* V L’abondance des annonces survenues au dernier moment nous oblige à en remettre une partie à demain ; nous prions les intéressés d’excuser ce retard involontaire. NOUVELLES ^JUDICIAIRES La Cour d’appel, réunie en assemblée générale samedi après-midi,a eu à procéder au choix de ses candidats au siège de conseiller devenu vacant à celte Cour par suite de l’admission à la retraite de son ancien président de chambre. Trente-sept membres ont pris part au vote. Mm. Gilmont et Ernst ontélé proclamés respectivement premier et second candidat. Le «Conseil provincial aura sous peu i faire choix de ses candidats. Les troubles d'avril. Les incidents d’avril dernier donnèrent, on s’en souvient, Heu à quelques scènes regrettables. Dans plusieurs établissements publics, le matériel et le mobilier furent brisés; dans l’un d’eux,notamment, un cabaret de la Vieille Halle aux Blés, tenu par M. Abls, l'invasion des agents de l’autorité, intervenus pour rétablir l’ordre, donna lieu à des scènes assez vives Une partie du mobilier fut détruit ; le patron* lui-méme. son frère et son domestique plus ou moins blessés. En vertu de la loi de Vendémiaire an IV» qui rend les communes responsables des dégâts commis sur leur territoire en temps d’émeute, M. Abts assigna la ville de Bruxelles en paiement du double de la valeur de son mobilier et en dommages- intérêts à allouer à son frère et à son domestique, blessés tous deux. La ville, pour sa défense, avait soutenu que la loi de Vendémiaire n’est applicable que lorsque les dégâts sont commis par des émeutiers et non pas, comme c’est le cas en la cause, quand ils le sont par les agents de l’autorité. Subsidiairement, la Ville soutenait que le demandeur aurait dû fermer son cabaret devant l’émotion populaire; que s’il a voulu le maintenir ouvert, malgré tout, il le faisait à ses risques et périls. M. le subtitut Gendebien à émis l’avis que le tribunal ne pouvait pas admettre que l’indemnité puisse être portée au double du préjudice souffert, cette manière de calculer l’indemnité n’étant possible que dans le cas de pillage de denrées, ce qui n’est pas le cas pour M. Abts, où l’on s’est borné à détruire les marchandises et le matériel et à blesser ies gens de la maison. Les juges, se rangeant à cet avis, par jugement rendu samedi, ont déclaré l’action recevable et ont condamné la Ville à payer au demandeur la somme de 922 fr. en réparation du préjudice qu’il avait souffert. Son frère obtient 250 fr. et son domestique 200. Cour d’assises de la Seine M. Breton, rédacteur wa. Parti socialiste, et M.Freis ser, gérant de ce journal, ont comparu samedi en cour d’assises pour provocation au meurtre de M. Carnot. Après un réquisitoire très énergique de l’avocat général, le jury s’est retiré dans la salle des délibérations et a rapporté un verdict de non-culpabi- Ütë en ce qui concerne le gérant et un verdict de culpabilité à l’égard de M. Breton, qui est condamné à 2 ans de prison et 1,000 frartes d’amende. Le droit de défense A la suite de la lettre du comte de Fels les témoins de M. Waldeck-Rousseau ont envoyé à leur commettant la lettre que voici : « Mon cher ami, » Nous prenons, connaissance de la lettre que M. de Fels fait paraître dans les journaux du matin. » Nous avons décidé la réponse qui a été communiquée aux témoins de M. de Fels. » C'est donc à nous que son injure s’adresse. Nous n’en sommes pas atteints. » Signé : De Gallifet, Du Buis. » Cour d’assises de la Seine. — Les anarchistes Leauthier et Marpeau C’est le 23 février que sera appelée devant la Cour d’assises l’affaire de l’anarchiste Leauthier qui, dans des circonstances connues de nos lecteurs, commit, dans un bouillon de l’avenue de l'Opéra, à Paris, une tentative d’assassinat sur |M. Georgevitch, ancien ministre de Serbie à Paris. M® Lagasse, qui, samedi, dans une spirituelle et mordante plaidoirie, a fait acquitter l’anarchiste Toùrnadre accusé de diffamation par le revenant, M. Wilson, député non validé de Loches, est chargé de présenter la défense de Leauthier. La seconde affaire est encore une affaire d’anarchistes.  Marpeau, qui a tué dans des circonstances tragiques l’inspecteur de la sûreté Colson, et ses complices seront jugés aux audiences des 26, 27 et 28 février. La fin du mois sera donc très laborieuse. SPOKT Le mauvais temps ayant retardé tes travaux de la piste d’Evere, la Société Hippique de Bruxelles donnera sa première réunion sur la nouvelle piste le dimanche iS courant. Les chevaux suivants sont déjà inscrits : Dal- malic. Belvédère, Troïka, Bogaerden, Pétronille, Bruuy, Goldfinder, Duçky, Wild Çueen. ; THÈultHÉS . Monnaie.— Ce soir (abonnement suspendu), l'Attaque du Slaiilin. [Mardi, Jérusalem. Parc.— Ce soir lundi.bënéficô et adieux de Mlle Berthe Cerny, Leurs Gigoleites, Clary contre Clnyij. Mardi, l rü de: La Souris. Musée Castan. — Tous les soirs, grande représentation par la troupe complète des Hilna’s qui dévoilent, dans une parîie des plus comiques, la plupart de leurs exercices de magie. «> SOCIETES La Société «« De Noordstar » donnera demain mardi,au Théâtre Flamand, une représentation en l’honneur de son régisseur, M. Gh. De Jaeger. Au programme: Emma, comédie de G. Delattin, et Een .Van die de braek draagi, vaudeville de P. De Cort. SEMAINE FINANCIERE La semaine qui vient de se clôturer par une séance relativement calme, n’en a pas moins été dans son ensembleune période d’activité et de fermeté pour le marché de la spéculation internationale. Que ce soit le contre-coup naturel de la baisse rapide et peut-être un peu exagérée qu’avaitsubie la Rente italienne, on l’effet de l’appui que lui semblent offrir les banquiers allemands, ce fonds a regagné pendant la huitaine plusieurs unités et clôture sur te marché parisien â T5 environ,après avoir connu aujourd'hui même le cours de 7S.50. La reprise de l’Italien a naturellement été favorable à la fermeté générale, quoiqu’elle ne soit encore motivée par aucune amélioration positive dans la crise financière aiguë que traverse l’Italie. Les fonds espagnols et ottomans se sont montrés également d’une fermeté relativement grande. On dit que la crise ministérielle qu’on avait redoutée en Espagne peut être considérée comme étant définitivement conjurée. Comme nous l’avions p”évu, le Sultan a accepté en principe toutes les réclamations de l’Espagne, sauf toutefois l’indemnité de vingt-cinq millions. Il parait que le gouvernement espagnol serait disposé à accepter une indemnité moindre, mais à condition que le Sultan ne fasse intervenir auprès de lui aucune autre puissance.  Les dernières nouvelles du Brésil annoncent la découverte d’un complot contre la vie du président Peixoto ; de nombreuses arrestations auraient été opérées et plusieurs personnes fusillées et les insurgés de Rio-Grande approcheraient de Porlo-AlIegro.Toutcela ne fait pas encore prévoir une fin prochainedela guerre civile qui a déjà duré au-delà de toute attente. 1 Pourtant, le Brésil 4 p. c. qui, venant de 89 t/8 et 59 S/16, avait faibli avec un marché très étroit jusqu’à 58 13/16, termine sur notre marché, sans aflaires mais relativement ferme, à 58 15/16a. Débutant à 62 5/8 et 6211/16, l’Espagnol progresse jusqu’à 63 17/32, plus haut cours atteint avant-hier et hier encore,pour rêaelionner aujourd'hui à 63 5/16,6311/32 et 63 5/32 au plus bas et reprendre vers la clôture à 63 3/(6, 63 7/16 et 63 3/8. Il fléchit après cote à 63 5/16 environ, conservant toujours une avance de 5/8 de point sur le cours de lundi. Hausse du Turc à 24.43A pour la série C, tandis que la série D qui a un marché suivi, progressede 23.38 et 23.32 jusqu’à 23.55, plus haut cours de mercredi, pour se traiter aujourd’hui à 23.51, 23.52, 23.50 et 23.51 f/i. Les Lots turcs ouvrent à 404 et t06 1/4 et terminent la semaine à 406 et 405 3/4, après avoir coté le mercredi, au plus haut, te cours de 408. Les Saragosse varient d'après la ternie de la rente espagnole de 447 4/2 et 446 3/4 (cours de lundi), à 452 4/2 plus haut prix inscrit hier, pour se négocier aujourd’hui à 4SI 4/2, 4603/4el451 1/2. Les recettes de la 4® semaine de l’exercice en cours accusenlune diminution de 51,300 pesetas sur celles de la semaine correspondante de 1893. Débutant à 550 1/2, cours pour ainsi dire nominal de lundi, les Varsovie-Vienne capital ont dans la suite un marché très actif et progressent jusqu’à 559, deuxième cours dè mercredi; elles se maintiennent pendant la séance suivance entre ce cours et 387 4/2, rêactionnenl hier de 557 4/4 à 556 4/2 et 556 3/4 et s’inscrivent aujourd’hui à ce dernier cours. Les titres de jouissance terminent la semaine à 346 4/2 après avoir atteint, le mercredi,au plus haut, le cours de 351 4/2. .Quoique très bien accueillie par le commerce et l’industrie allemands, la signature dit contrat decoramerce russo- allemand n’a pas profité au cours du rouble qui a fléchi de 224 à 219 et ne se relève pas de ce dernier cours. Au parquet, te marché des valeurs industrielles a été généralement calme. Nous en avons donné quotidiennement te compte-rendu et la physionomie n’en a pas changé depuis hier. Nos rentes sont très fermes : les trqis séries 3 4/3 p. c. à 403, 403.45 et 403.05 respectivement, et surtout le 3 p.c. qui, frisant le cours de 402, semble inviter le gouvernement à la conversion du 3 4/2 dont il a été question depuis quelque temps déjà; les 3 p.c.Annuités font 100 1/4 pour les grosses coupures et 100.40 pour les titres de 400 fr.; te 3 p. c. Vicinaux est tout près du pair à 99.95. Progrès nouveau des lots d’Anvers à 106 et des Bruxelles qui font rondement 107, pour fléchir aujourd’hui à 10615/16. Bon courant d’échanges en obligations diverses à des cours gênéralemerit satisfaisants : ies Eclairage du Centre 5 p.c. restent fermes à 545, tandis que les 4 p. c. fléchissent à 496; le rapport présenté à t’assemblée générale qui a eu Heu le mois dernier a dù pourtant produire un excellent effet. Les Chemins de fer Réunis se maintiennent fermes à 476 1/4. Fermeté des obligations Blaton en légère avance à 220. Les Chimay terminent bien à 164 -i/4 après 465. Progrès nouveau desEecloo-Bruges à 348. Dans le compartiment des actions de banques.lesquelles n’ont eu que rarement un marché quelque peu suivi, relevons le nouveau recul de la Caisse d’annuités qui, après avoir baissé pendant la huitaine précédente de 1,765 à 1,622 4/2 (cours moyen du 3 courant), rétrograde encore jusqu’à 1,590 pour reprendre à 4,610 et finir la semaine à 4,600. Nos lecteurs savent que cette baisse considérable a été provoquée par l’annonce que le dividende pour l’exercice écoulé serait d’une dizaine de francs inférieur à celui qui avait été distribué pour l’exercice précédent, tandis qu’on avait au contraire généralement compté sur un dividende supérieur. La Banque de Bruxelles oscille entre les limites étroites de 565 et 562.50, et termine à ce dernier cours. Le Crédit général de Belgique se maintient aux environs de 36, tantôt offert, tantôt demandé. Après avoir progressé jusqu’à 450, le Crédit Liégeois reste hier à 443. La Caisse générale de Reports varie de 482 1/2 à 485, cours auquel elle se maintient en clôture. C’est une preuve que les rapport et bilan qui seront présentés à l’assemblée générale du 6 mars prochain et qui ont été publiés vers la fin de la semaine précédente, ont produit une impression favorable. En effet, on a pu voir par ces documents que, malgré la pénurie d’affaires qui a persisté pendant l’exercice écoulé, la Caisse a réalisé des bénéfices fort notables et que. grâce à des bénéfices extraordinaires résultant du remboursement à prime de lots du Congo et de ta plus-value de certaines valeurs de la réserve sociale, il lui a été possible non seulement de fortement amortir sa créance à charge de M- Coumont, mais encore de procéder à d’autres amortissements, de porter à la réserve une somme de fr. 25,932.56 et d’offrir à ses actionnaires un dividende de 28 fr.', soit de 5 p.c. La Créance partiellement compromise dont nous parlons plus haut s’élevant à fr. 1,451.604.97 n’est portée au bilan que pour la somme de fr. 983,792.38; elle est donc amortie d’un bon tiers. Le montant de la réserve comprenant fr. 25,932.56 dont elle vient d’ètre augmentée, forme un total de 2,086,560.09 que le Conseil a trouvé sage de diviser en trois éléments, savoir : i° Réserve d’un million, soit 40 p. c. du capital social, établie conformément à l’article 62 de la loi ; 2° réserve pour fonds de prévisions destinée à tenir compte de la moins-value des valeurs données en gage, et 3° réserve pour impositions fiscales. • Z. ûn voit donc que la situation de la société n’est pas du tout compromise ' èt que nous avions raison .lorsque, un des premiers, nous conseillions aux porteurs d’obligations de la Caisse Générale de Report de ne pas se laisser entraîner par tes bruits pessimiste qu’on faisait circuler, mettant en doute la solidité de cette institution. Ceux qui malgré nous ont jeté sur le marché, an pair, leurs obligations 4 et 44/3 p, e. d’auront certainement pas trouvé dans les mômes conditions d’autres titres aussi bien garantis pour les remplacer. Parmi les actions de chemins de fer on s’est surtout occupé des Liégeois-Limbourgeois qui ont eu la plupart du temps un marché très actif et des cours en progrès. Elles terminent à 176 1/4. Les Chemins de fer Réunis privilégiées se raffermissent à 294. Hausse des Auxiliaire privilégiées jusqu’à 160.50, ponr finir à 459, et surtout des actions ordinaires qui font en dernier lieu 67.50. On parle d’un dividende de 4 fr. pour ces dernières et de 8 francs pour les privilégiées. Reprise des Gastucbe à 112 pour fléchir aujourd’hui à lit demandées, et faiblesse des Métallurgique à 58, cours auquel, il faut le dire, de très nombreuses demandes restent non-servies. Bon contingent d’affaires en actions étrangères. Après avoir été assez animés les fonds argentins terminent la semaine dans un grand calme. L’Agio sur l’or est de nouveau en hausse à Buenos-Ayres d’où on le renseignait hier à 252. NOTARIAT RÉSUME D’ADJUDICATIONS — Maison de rentier, avenue de la Toison d’Or, 129, à Saint-Gilles, de 2 ares 25 cent. Retirée à 33.500 fr. Notaire Englebert. — Maisons à Schaerbeek, rue Jolly, 98, de 4 are 98 cent.; rue Gendebien, 1; rue Gaucheret, 128 et i30etrue Gendebien. 3; vendues, 16,000, 27,400 et 11,100 fr. Notaires Valentyns et De Ro. — Terrains à bâtir à Schaerbeek, rue Gaucheret, vendu fr. 3,077.10 et retiré.NotaireDe Ruydts. ADJUDICATIONS DÉFINITIVES Le mardi 13 lévrier 4894, à la Chambre des.notaires : — Maison à Bruxelles, 18 et 20, rue du Commerce, de 1 are 81 cent., en deux lots. Portés à 32,000 et 10,500 fr. Notaire De Ruydts. — Maison de commerce, Grand’Place, 45, de 1 are 65 centiares 5 milliares, raporlant5,550 francs. Portée à 70,350 francs. — Maison de commerce, rue du Midi, 120, de I are 84 centiares 8 milliares. Louée 3,000 fr. Portée à 46,200 francs. Maison de commerce, à l’usago de boulangerie, rue de la Putterio, 50, contenant77centiares.Louée 1.500 fr. Portée à 22,110 fr. Maison, rue de la Sablonniêre, 27, contenant I arc 74 centiares. Louée 2,800 francs. Portée à 46,883 fr. Maison de commerce, rue de Brabant, 12, contenant 2 ares 38 centiares. Louée 3,800 fr. Portée à 65,325 fr. Et maison de commerce, rue de la Fraternité, 2, contenant 48 centiares. Louée 900 fr. Portée à fr. 15,376.50 Notaires Stroobant etClavareau. — Hôtel, avec écurie et remise, situé à Ixelles, avenue de la Toison d’Or, 73, contenant 4 ares 75 centiares. A paumer à 75,000 francs. Et maison de rentier, avenue de la Toison d’Or, 72, occupée au loyer annuel de 1,600 francs. A paumer à 25,000 francs. Notaire Morren. — Orne terrains à bâtir à St-Gilles, rue Fonsny, rues de Mérode et de Danemark. Notaire Dubost. — Terre à Woluwc-Sl-Etienne (op den Loozen- berg) de 80 ares, en 4lotségaux, portés à 700,700, 700 et 800 fr. Notaire Damiens. — Maison à Cureghem-Anderlecht.'rue Gheudo, 28, de ! are 20 eont. A paumer 46,000 fr. Notaire Jacobs. — Maison, étant un estaminet enseigné à l’Ancien Empereur, chaussée de Louvain, 152, dei are 7cent 20 dix-mill., loyer annuel, 4,400 fr. Portée à 45,100 francs. Maison de commerce, sise rue du Cardinal, 2, ayant magasin et cour, 76 cent, 20 dix-miü., loyer mensuel 90 fiv Portée à 9,900 francs. Propriété, sise rue de Cologne.62, à Evere, comprenant deux habitations, 5 ares 70 cent.» loyer mensuel . 30 fr. Portée à 4,400 francs. Et créance au capital de 5,000 fr., productive d’un intérêt de 5 4/2 p. c., réductible à 5 p. c., hypothéquée sur une maison à Schaerbeek, rue Eenens, 8. Portée à 3,500 fr. Notaire Vandervelde. ♦ Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Guillaume Bucholtz.membre du Consistoire de l’église évangélique du Musée,chevalier de l’ordre de Léopold, décédé à Ixelles, le 9 février 1894, dans sa 68® année. L’inhumation a eu lieu ce matin dans le caveau de famille.au cimetière d’Ixelles. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés déconsidérer le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d’annoncer la mort de M. Théophile Pussemier, décédé à Schaerbeek, le 10 février 1894. Le service funèbre sera célébré en l’église paroissiale de St-Servais, le 13 courant, à 9 h. du matin. Réunion à la mortuaire, r. des Ailes, 82, à 8 4/2 h. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 13, place Sto-Gudule, coin de la rue dos Paroissiens. SANS CONCURRENCE Chocolat en pondre Baron, Anvers. Salle de ventes Drouhot, rue de la Montagne, 62. Lundis et jeudis, vente publique à 3 h. Prise gratuite. On accepte des marchandises mises à prix. ^^"^^ÎPECTACLES^D^j^T^tUER ^ Monnaie. Samedi 8 h.l’Attaque duMoutin.Mardi Jérusalem Vaudeville. — Rigobert. Galeries (8 h.)— La Tournée Ernestin. Parc (8 h.). — La Souris. Molière (8 h.) — Le Fils Naturel. Alcazar (8 h.) —■ Plantation Thomassin. Concert du DÔme.gat.Commerce (r. Neuve),attractions nouvelles de 7 h. à minuit. Orchestre de dames viennoises. Cirque rue de l’Enseignement. Tous les soirs, à 8 heures, grande représentation. Cirque du boulevard Jamar (8 h.).— Troupe Sam Lockart. Musée Castan (genre Grêvin de Paris). Magnifique collection de sujets et de groupes amusants en cire. Attrac • fions. Passage du Nord. Entrée, t fr. Pôle Nord.—Ouvert de 9 heures 1/3 du matin à midi, (Cercle des Patineurs), de 2 à 6 h. et de 8 h. à minuit et demi. Concert Viennois, rue Jules Van Praet (Bourses) de 8 h. à minuit. Orchestre des dames viennoises. Entrée libre. 172, rue ROYALE, 172 des nouveaux magasins et salons : TAILLEURS POUR DAMES Précédemment b d Anspach, 2 et 4 Vêtements distingués et élégants. Mesure, coupe, essayage, par premiers tailleurs et couturiers. 8577 Etude du notaire De Ruydts, à Bruxelles, rue de l’Association, 30. Adjudication définitive et sans remise, avec bénéfice d’enchères, le mardi 43 février 4894, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles : UNE BELLE ET GRANDE MAISON avec dépendances, siluée à Bruxelles, rue du Commerce, 18 et 20, contenant 1 arc 81 cent., en 2 lois. Portés aux prix irès minimes de 32,000 fr. pour le 4* r lot et de 11,500 fr. pour le 2 d lot. 8574 « # fl BR ROUGES et BLANCS %B H R&I garantis pur jus raisins frais W I 81 V En fûts de 50, 400 et 200,1c litre 0.60 En litres (verre en sus) par 42 au moins . . . 0.66 Franco domicile. Livraison par 6 litres pour échantillon. Champagne excellent, la boul'i® franco 1.80et2.00. COGNAC et RHUM vieux (50®), le litre f®, 3.00. Màisox J. BfiSSE, 62. rue du Téléphone, Druxellcs.7455 CRISTAL DIAMANT ALBERT M0SSÉ BOUL OU NORD sri/u Mt/sou A BRUXELLES- OntVfc t WEOmOH (H mrnCE. m*ASE OU N9 PINCE NEZ, LUNETTE NIKELE DEPUIS 4.50 «AlSOflctf "ORDRE FOUR K OfSftê EXACT OU YEUX 1.60 PAR POSTE BRUXELLES-PORTE DE HAL Vente publique d'un riche mobilier, tableaux Le mercredi 44 févrîer l89i, à 40 h. 4/2 du matin, il sera procédé, par officier ministériel, à la vente d’un beau et riche monilier, garnissant un hôtel 3,avenue de la porte de Bal, derrière te musée de la Porte de liai, à Bruxelles : pianos, coffres-forls, fumoirel bureau en chêne sculpté, salle à manger, belle chambre à coucher en noyer frisé,salons très riches avec boiseries dorées et différents antres ameublements complets, glaces, lustres et garnitures de cheminée en cuivre poli et autres, lapis, foyers, tableaux de maîtres, anciens et modernes, vins en bouleiltcs, etc. Voir détail aux affiches- 8623 GRANDS MAGASINS DE tiA Bourse BRUXELLES Les plus vastes Magasins de Nouveautés du Royaume S. GUILLON & C“ Fournisseurs de S. M. la Reine des Belges ACTUELLEMENT CONTINUATIONdoiaMISE EN VENTE ILÂflC Toiles, Mouchoirs, Rideaux Linge confectionné Linp fle Cuisine, Linge de Table, Bonneterie Lingerie LINGE D’ENFANTS Trousseaux et Layettes Cette mise en vente comprend des Nouveautés merveilleuses en Lingerie, ainsi que des OCCASIONS EXTRAORDINAIRES qu’une maison de notre importance peut seule offrir. Le cataloguo spécial illustré de ces articles est adressé gratis et franco sur demande. Nous citons quelques prix exceptionnel* ; LINGERIE CHEMISES de jour en shirting, petits plis à la main. OCCASION. La chemise 2.95 -■» ■ — 1 - - i fr* PUITMIQPQ jour à coulisse, festons et guirlandes blILIftloCO brodés àlamain.enmadapolam. q . La chemise 5 ■ 90 DflNTAI flMQ en * ,el - e P erra,e française, garnis de bro- rAN I ALU ilO derie suisse et points anglais, OCCASION. Le pantalon PANTALONS ensl " ,Uns ’ Le pantalon 3.35. PUCMKCQ de nuit en shirting, col et poignets fes- l» il LIII IO L O tonnés, devant petits plis. /, _ La chemise *4.45 de dessous en basin satiné, volant festonné 5 OCCASION. Lu jupon 2.95 JUPONS „ COMPTOIR DE BLANC CCQUICTTCÇ nationates chiffrées, en beau.coton OLnVIC I ICO souple et spongieux, frangées et encadrées bordure rouge. Longueur 4 ra 05, lar- _ geur 54 centimètres. - £_■ La serviette 0._ CECliiriTCQ éponge chiffrées, qualité garanu'vÂ^' OCrielCi ICO frangées et ornées d’une bordure fan- i taisie. Longueur t m 0o, largeur 35 centimètres. np OCCASION. La servietto 0.03 -riirQ d’oreiller, toile pur fil Je tin, garanties à l’usage, I A ICO très joli chiffre brodé au plumetis. _ La taie A.20 TA IEC d’oreiller festonnées à la main, encre- n „ _ ! Al CO tonne extra garantie à l’usage. La taie Z «40 TA DI tCDÇ trfcs beau madapolam sans apprêt, trois I ADLi Cil O petits plis du bas, très finement j _ 1,50 cousus. . Le tablier TABLIERS rï 0 ^ erame de c b an) bre cousus à la main. d’un excellent usage, beau shirting sans aucun apprêt g \ 1,30 Le tablier Mise en vente DEPUIS GE MATIN d’nne affaire tout à fait hors ligne de GANTS peau de Suède, pour Dames, nuances assorties excepté noir, toutes tailles. 2 boutons. La paire 3 boutons La paire 0.95 1.25 4 boutons La paire 6 et 8 boutons Mousquetaires 1.45 1.75 a «|B ç L’entrée des magasins de la BOURSES HWida est libre, même pour les personnes qui désirent seulement se renseigner ou visiter; le personnel est tenu d’avoir la plus grande complaisance. Les Magasins sont fermés le dimanifite GRANDE BRASSERIEdeDlEKIRCH Dépôt rue Ulens, 63 8287 DEGUSTATION B d ANSPACH, 29 Etude du notaire Bauwens-Vaû Hooglitcu, à Bruxelles, place du Petit-Sablon, 14 Le notaire Bauwens-Van Hooghten adjugera préparatoire- ment, avec enchères, le 45 février, à t heure de relevée, à la Belle Vue, chaussée dTxellcs, n.43 : I UNE PROPRIETE à Ixelles, rue du Couloir, 46, avec porte cochère et maison de derrière et écurie, contenant 4 are 82 centiares. 2. MAISON OE RENTIER à trois étages, avec balcon, à Ixelles, rue Van Volxém, 37, contenant 58 centiares 31 milliares. A voir tous les jours, de 40 à 4 heures. Voir détail au* affiches. Pour renscignemenls et plans, s’adresser en t’élude. 8587 Nombreux capitaux & placer L’hnissier Deliégo, û Bruxelles, vendra publiquement et volontaircmentjendi 15 février 1304 à, 10112 heures du matin, UN BEAU MOBILIER, COFFRE-FORT garnissant la maison 42, rue d’Angleterre, à Saint-Gilles «l consistant notamment en un bon piano 4 fe marque, une belle garnilure Louis XV en soie, glaces, lustres, pendules, chambres a coucher,bureau, bibliothèque en chêne, salle a manger, le tout en chéncsculplé, tapis d'cscalicr,carpettes de Tournât,
