63* ANNEE — N° 2 ». •’•» ÏOUBNAL QUOTIDIEN 4 Pages-Iir.25 France: 13 fr. franç. —> Suisse: 0 fr. 35 suisse CHEQUES POSTAUX : PUBLICITE : Compte n* 5675 Boesèl & C u VENTE : Soir et Soir Illustré : 14686 Bossel et C 1 * DONS aux Œuvres du Soir : 14232 Bossel et C* Les maaascrits non insérés ne sont pas rendus SEDUCTION t 21. PLACE UE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABONN. : PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCÉS î AG. 'BOSSEL. BUE BOYALE, 122 SALLE DE DEPECHES ! RUE BOYALE, 124 — BRUXELLES BUREAUX : PARIS. 10, rue do la Bourse. —LONDRES, « Le Soir», Oliice, Queen Victoria Street, 162a, London E.C.4. — NEW-YORK, 77-16, Austin Street. Forost Hills. — ZURICH, Mühlebdchstrasse, 64. I+Hck Pteœlète (L !★★★ Deuxième vJr Tïbirfème ' î'Ar Quatrième édit, /## Edition de nuit ( ^ P#ra. édit do nui» LUNDI 3 Janvier 1949 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17,77.50 ÉDITION (20 ligne») • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. demandez au VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE de la livre sterling Voici le moment de l’année où l’on est enclin à faire le bilan des échecs, des succès et des espérances. Une avalanche de prophéties et de prévisions déferle sur l’Europe. Jamais, économistes et statisticiens n’ont interrogé plus anxieusemént la sphère de cristal des voyantes ou |a règle à calculer des ingénieurs. Quant à la valeur de leurs pronostics... Qui vivra verra; Contentons-nous de jeter un coup d’œil én arrière : le passé est un domaine moins inconsis- nement une minée de réalisations. Elle a cohnu des déceptions, mais, d’une manière générale, on peut dire qu’elle a exaucé, voire excédé, tous les vœux qu’on pouvait là, en effet, avait été une année: de malheur qui, après la paralysie industrielle causée par la crise; du combustible, avait.' atteint 'son nadir en août; lors de là crise dè; convertibilité du stèrling. ; La base de la plupart des iprogrès et des réalisations de 1948 réside certainement dans la politique .financière purement orthodoxe qui fut appliquée, d’un bout à l’autrè de l’année. M. Dal- ton quitta la Trésorerie vers la: fin de l’année 1947.. Son- règne n’avait été ni .respectueux* des bons principes, ni heureux. Attaché à une politique d’argent à très bon marché, M. Daltcm avait déclenché, saiis peut-être s’èn rendre compte, une inflation du crédit. Cette inflation allait bouleverser les proj ets gouvernementaux de répartition bien ordonnée des ressources nationales entre le: capital et les consommateurs. Avec la venue de sir Stafford Cripps, non' seulement au poste de ministre chargé des affaires économiques, mais encore au poste de Chancelier de l’Echiquier, cet état de. choses changea du tout 1 au tout. Sir Stafford apporta à l’exercice, de ses fonctions à: la Trésorerie un peu de cette austérité qui est, chez lui, une seconde nature; Il établit ses prévisions budgétaires dè manière à réaliser un boni, assez considérable pour constituer lë ' facteur, de déflation .'dont“ti'tivâTt v b& les' èicès commis avant son arrivée à la Trésorerie. Les résultats définitifs ne répondront peut- être pas entièrement aux prévisions, lesquelles comportaient un boni budgétaire nominal de 789 millions de livres et un boni réel, de 300 inillions de livres pour l’ensemble de l’économie britannique. Mais il n’est pas douteux, si l’on fait tout entrer en ligne de compte, que le vaisseau des finances britanniques a navigué sans roulis ni tangage en 1948. Il a donc été possible de stabiliser, à peu de choses près, le coût de là vie, les.prix, et, mis à part quelques - ajustements relativement peu importants, les salaires et les prix de revient. ■ - Il serait difficile de surestimer f l’influence de cette stabilité financière sur le redressement industriel qui s’est opéré au cours de l’année dernière. La stabilité des prix de revient a permis à la Grande-Bretagne de soutenir avec succès la concurrence des autres pays sur les marchés d’outre-mer. Le progrès continu des Nexportations, lesquelles ont atteint, pour le mois de novembre, 148 pour cent du volume de 1938, constitue un des indices les plus réconfortants du redressement économique. La politique de déflation n’a pas seulement empêché la hausse des prix de revient; elle a aussi limité. la demande sur -le marché' intériéûr : et permis, . par conséquent, de consacrer une. portion plus considérable de la production industrielle britannique aux marchés d’outre-mer. Un des effets les plus frappants de ce renforcement de l’intégrité du sterling réside dans la con fiance croissante que cette devise inspire en dehors du Royaume- Uni. Il "n’y; a guère au monde de marchés noirs ou de marchés libres sur lesquels les billets de la Banque d’Angleterre et le sterling commercial n’àipnt pas vu leur valeur augmenter au cours de l’année 1948. Fin 1947, on di sait couramment, sur les marchés mondiaux, que la livre allait être bientôt dévaluée. On ne se livre plus, aujourd’hui, à de pareilles Spéculations. Ori peut affirmer avec assurance que, dans tout avenir prévisible, la livre conservera sa' parité actuelle vis-à- vis du dollar. Il apparaît mênie clairement que le sterling est en train de devenir une monnaie dure dans de,vastes régions du monde. Rien ne permet mieux de se rendre compte de ce fait que le montant de la, contribution eh sterling que la Grande-Bretagne a apportée au projet de paiements in- tereuropéens . pour la. période-de douze mois qui se terminera le 30 juin prochain. Les donations qui doivent mettre d’autres participants, entre autres la France, èn mesure dè^ continuer, à faire des achats dans la zone'dir sterling se montent -à 71 ' millions de livres., En outre, la Grande-Bretagne est prête à autoriser, les pays participants à réduire de 52 millions leurs .crédits en; sterling aû cours dé. cette période. Voilà qui. donne quèlqiie idée de l’écart qui, éxistër.a, pendant 'cette période, entre;le montant des livres sterling: que les pays • béneficiairés de l’aide américaine pourront acquérir et le montant des livrés sterling dont ils auront besoin pour leurs : dépensés courantes. Miss Presse 1948 LE CONFLIT HOLLANDO-INDONESIEN \ÿi% (Exclusivité î Soir »). Economist et Mlle Jenny Claes, « Miss Presse 1948 », nous présente ce joli costume de sRIeusc. La santé du professeur Einstein (Voir la ' suite en page 2.)- ■" - - . - , , • New-York, l re . janvier (A.F.P.) L’etàt du professeur Einstein, qui a été opéré' vendredi, est satisfaisant et il à passé une bonne nuit, déclare le bulletin de santé publié samedi. « Oh peut considérer les opérations comme terminées à Java » DECLARE-T-ON A LA HAYE Le Pandit Nehru convoque une conférence des états asiatiques La Haye, 2 janvier. (A. P.) Un porte-parole gouvernemental a annoncé, vendredi soir, 31 décembre, que les opérations militâmes menées par les troupes hollandaises dans Vile de Java pouvaient être considérées comme ayant pris fin automatiquement ce jour à 24 heu-, res (heure locale). Des instructions dans ce sens ont été données au D r Beel, haut représentant -de la Couronne en Indo- nésie. De son côté le D r Drees, Pre- convoquer cette conférence, mier ministre, a déclaré dans un message de Nouvel an au oeuple hollandais que « ■ les Pays-Bas feraient tout leur possihle pour arrêter les opérations militaires qu’ils ont entreprises ». Cela, a expliqué le ( D r Drees, concerne toute l’Indoné sie y compris Sumatra. Nankin, 2 janvier. (A. F. P.) Dans un message radiodiffusé de Nouvel an, qui constitue la première déclaration politique du nouveau cabinet, le D r Sun Fo rejette toute la responsabilité de la guerre Après le message de Tchang - Kai - Chek Les communistes parlent d’« offensive de paix » déclare-t^il "notamment, et ellene peut venir- que si vies deux adversaires la désirent ayèc sincérité et une. détermination ■ égale., > . Le message demande à tous les officiers et soldats du front de demeurer à leurs postes et de ne pas se laisser distraire, paj: le fait que le gouvernement a exprimé son désir de paix ». Pas de paix à tout" prix, précise Tchang-Kaï-Chek Nankin, 1 er janvier. (A. P.) Réunissant les chefs du Kuomin- tang à l’occasion du Nouvel an» le président Tchang-Kaï-Chek a déclaré que l’espoir de paix par lui exprimé . n’était pas un aveu d’impuissance. - e J’ai la force de combattre, a-t-il poursuivi, , et c’est pourquoi j’ose parler de paix. Je suis toujours absolument persuadé que nous pouvons combattre et vaincx*e. Notre puissance réside dans notre esprit et dans notre idéal, et je crois qu’avec cela nous pouvons changer le cours" de la victoire, aussi réduits Les Etats-Unis reconnaissent la République coréenne Washington, 1 er janvier (A.P.) Les Etats-Unis annoncent qp'ils ont décidé de reconnaître de jure la République coréenne. Le communiqué de la Maison Blanche ajoute que les Etats-Unis, conformément à la résolution adoptée le 12 décembre par l’Assemblée générale des. Nations-Unies s’efforceront d’aider au maximum la commission de TO.N.U. en Corée chargée de faciliter au peuple coréen la constitution d’une « Corée unie et indépendante ». On fait cependant remarquer dans les milieux officiels, que, tout en reconnaissant le gouvernement de M. Rhee comme un gouvernement souverain, les Etats-Unis ne rétireront pas toutes leurs troupes de Corée méridionale avant d’avoir achevé l’entraînement de l’armée coréenne, de manière' à ce qü,’elle' soit capable de repousser toute menace communiste venant du Nord. que puissent être, notre territoire ou nos forces. ; . « Jusqu'au bout », écrit une agence communiste Hong-Kong, ’l or janvier. (A. F. P.) , c. Jtfoûs. çontinuerphs la^ révolution Jusqu’au' bout "Récrit' l’agénee communiste New China News dans un éditorial ,de fin d’année constituant une réponse aux offres de paix de Tchang-Kaï-Chek. Après avoir estimé, * que les réactionnaires chinois et les agrès-- seurs américains ^utilisent maintenant l’actuel gouvernement du Kuo- mintang pour leurs complots de paix », cet éditorial déclare que le parti communiste chinois déjouera « ces manigances pôUtiqües comme il a déjoué les .offensives niili-' taires et poursuivra la güerré de libération du peuple jusqu’au bout»; Un descendant de Geiigis Khan négociateur de paix ? Nankin,-l < ’ r janvier. .(Reuter.).. Le prince Teh, dirigeant nationaliste de: la Mongolie intérieure, est arrivé aujourd’hui à Nankin, venant de Pékin, en réponse à un appel du généralissime Tchang-Kaï- Chek. Les observateurs croient que lé prince Teh, ou Tehwang, descendant direct de Gengis Khan et ancien chef du gouvernement fédérai autonome de Mongolie intérieure, pourrait bien être pressenti pour servir d’intermédiaire en vue d’une ouverture des négociations de paix avec les communistes.^ LU.R.S.S. n'a pas offert sa médiation D’aiitre part, l’agence soviétique Tass a déclaré « être autorisée » à démentir l’information parue dans un. journal de Londres selon laquelle le gouvernement soviétique aurait exprimé lé désir de servir de médiateur entre le gouvernement chinois et les communistes. Censure renforcée Pékin, 1 er janvier. (A.F.P.) La censure de la presse étrangère sera renforcée à dater de samedi, annonce un communiqué officiel publié par le gouvernement de Pékin. ' Tomberont dorénavant sous le coup de la censure toutes les informations ou déclarations allant à l’encontre des communiqués officiels », ainsi que celles pouvant contribuer à renverser le gouvernement, à mettre en danger la République, à porter atteinte au prestige de Tchang-Kaï-Chek, à semer la panique - ou à dévoiler des secrets politiques ou militaires importants. Progression hollandaise vers Benkoelen Batavia, 2 janvier. (A. P.) On apprend re source hollandaise que les troupes - des Pays-Bas progressent rapidement vers Benkoelen, port sur la côte sud-ouest de Sumatra, le dernier grand port de l’île qui n’ait pas été occupé par, les Hollandais. Il semble que d’ici quelques jours, les quelques points stratégiques qui. restent à conquérir seront tous occupés.  L’A. F. P. annonce d’autre part, que les troupes hollandaises ont occupé Pakanbaroe; principale ville du centre de Sumatra, à deux cents kilomètres au nord-est de Padang, Une conférence des Etats asiatiques Allahabad, 1 er janvier. (Reuter.) Le pandit. Nehru, Premier ministre de l’Inde, a annoncé qu’il a invité les autres gouvernements asiatiques à une conférence, en vue d’examiner le problème.indonésien. La conférence se tiendra dans un proche avenir à la Nouvelle-Delhi: Le pandit Nehru a précisé que l’Inde désirait que la conférence : se déroule à l’échelle ministérielle. Il y a exprimé,l’espoir que l’Australie et la Nouvelle-Zélande s’y feront-représenter. _..i s ; I “«'Les i “ pays'’-invités)"' Sont : *la~ Tûr,- quie, l’Egypte, la Syrie, le Liban, le Pakistan, Ceylan, le Siam, la Birmanie et la Chine. Londres manifeste une certaine surprise Londres, l or janvier. (Reuter.) La décision de l’Inde a provoqué une certaine surprise à Londres. Un porte-parole du Foreign Office a déclaré qu’à sa connaissance, aucune information officielle n’avait été. donnée précédemment au gouvernement de Londres de l’intention Une brigade de volontaires birmans Rangoun, 2 janvier. (A; P.) i£Le D r Ba Maw,- ancien Premier $rûnistre de Birmanie, annonce aujourd’hui qu’une brigade de. volontaires 1 birmans allait partir pour l’Indonésie pour : combattre les Hollandais.  LES INCURSIONS ISRAÉLIENNES EN EGYPTE guerre entre la Grande-Bretagne et Israël signale M• Bevin à Washington Londres, 1 er janvier (A.F.P.) c Un danger virtuel de guerre existe entre la Grande-Bretagne et Israël si cet Etat s’obstine à violer là trêve palestinienne et à envahir le territoire égyptien »... Tel est l’avertissement transmis par M. Bevin au département d’Etat américain, par l’intermédiaire de Sir Oliver Franks, ambassadeur de Grande-Bx*etagne à Washington, déclare-t-on ce soir dans les milieux britanniques bien informés. Dans ce message, remis hier à M. Lovett, secrétaire d’Etat par intérim, le gouvernement britannique déclare qu’il pourrait être amene à lever l’embargo sur les armes à destination des pays ai*abes belligérants. • ' . . . On précise dans les mêmes milieux que l’Egypte n’a pas encore demandé assistance à la Grande- Bretagne. ’ • Surveillance britannique Londres,-1 er janvier (Reuter). Les patrouilles israéliennes qui, selon certaines informations, , auraient franchi la frontière égyp tienne, sont sous l’observation cons- fié a arraisonné, samedi soir, entre LA PLUS BELLE STAR ATHLETIQUE La charmante Barbara Ann Scott, qui a été clue la. plus belle ■'V vedette athlétique par les Canadiens, se prépare à entrer sur la H 4 }iîbtê de-glace"'d’un théâtre,- -tandis?'quo -sa mèrë Tui-prodigue-Ses- conseils; ■ CAISSE AUTONOME M. Éyskens, ministre des Finances, a Quand les jeunes filles entrent dans le monde Dans un grand hôtel de New-York, 137 jeunes filles de la haute société américaine, formant de gracieuses guirlandes, font solennellement leur entrée dans le monde; , , , _ déposé sur le bureau de la Chambre un projet de loi complétant l’article 9 de la loi du, 19.-mai 1948, créant une" Caisse autonome des dommages de guerre qui tend à exonérer de l’impôt complémentaire personnel les lots des emprunts émis par la caisse. Bar ailleurs, 1 un amendement du gouvernement introduit à la demande du ministre de la Défense -nationale au projet de loi contenant le budget des Recettes et Dépenses extraordinaires pour 1949, se traduit par une augmentation de 456 millions 92 mille francs,, de sorte que l’ensemble des crédits pour ce budget s’élèvera en; 1949/ à 11.940.156.500 francs. . i EXPORTATION FRUITIERE • A la recherche de‘débouchés extérieurs, comme, d’âutrés branches de l’économie nationale, notre culture fruitière avait mis Quelque espoir en Benelux, espérant que la suppression des droits d’entrée favoriserait l’exportatidn de ..nos produits vers les marchés du Nord. Cependant, les milieux intéressés constatent aujourd’hui/ avec çegret qu'en , ce qui concerne les ;produits horticôlés; : les accords commerèiauxjjôuent au désavantage . de l’horticulture belge. Une rencontre récente entre les délégués des organisations agricoles a confirmé ce point de vue... AUX ANTILLES En présence de Mgr Moris, évêque de Roseau (Antilles) et de son coadjuteur, Mgr Demets, tous deux de nationalité belge, les PP. De Rid- der et Hermans, de la Congrégation des P. Rédemptoristes, missionnaires aux Antilles depuis de longues années, ont célébré le 50e anniversaire de leur entrée dans les ordres. Une messe d’action de grâces z. été chantée en la cathédrale de Roseau, en présènee de tous les missionnaires belges aux Antilles et de plus de-2.000 indigènes. BOURSES D’ETUDES Là Commission mixte des bourses d’études dè. l’Etat et des prêts de la Fondation universitaire, dans- laquelle siègent, sous la présidence de M. G. < Van de Veegaete, directeur général de l’Enseignement supérieur et des Sciences, les recteurs de quatre universités, le directeur de la Fondation universitaire et im délégué de l’administration de l’Enseignement technique, vient de répartir .entre 750 jeunes gens belges, inscrits régulièrement dans qos universités et hautes écoles, une somme de 11 millions de francs sous forme de prêts et de bourses d’étu- dës. Le montant des interventions s’est échelonné entré' 5.000 et 35.000 francs. LE DROIT DE VETO « La Russie s’est servie 29 fois du droit de veto au Conseil de Sécurité a déclaré M. Mayhew, sous- secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères, devant dès jeunes gens des écoles de Londres, réunis ipour un cours sur la « citoyenneté mondiale ». « La France, a ajouté M. Mayhew, s’est servi du droit de veto deux ou trois fois. Les Etats-Unis et l'Angleterre ne l’ont jamais employé. En dehors du veto, la Russie des Soviets a montré son attitude de non-coopération, internationale en boycottant une certain nombre d’organismes issus de TO.N.U., telle la petite assemblée, et.en se servant de l’O.NU. comme d'une tribune de propagande ». i POLITIQUE DU LOGEMENT M. van der Straten-Waillet,. ministre de; la. Santé publique, à déposé divers amendements du gouvernement à la proposition de loi instituant un fonds national d’investissement et de financement pour une politique nationale du logement. Le gouvernement, entend maintenir les idéalisations de la Société Nationale, des habitations et logements à hori marché et de la'Société Nationale de là petite 'propriété terrienne à quelque 7.500 maisons par an, ce qui représente un effort minimum de 1.700 millions de francs. A LA NONCIATURE Lors de la réception du Nouvel an à la Nonciature, Mgr Cento s’en-, tretient avec M. van Harinxma thoe Slooten, ambassadeur des Pays-Bas LEOPOLD H ET RODENBACH Il y a cinquante ans, rappelle un confrère anversois, Léopold H, de passage à Paris, assistait, à la Comédie-Française, à la représentation de « Voile », de Georges Roden- bach. Jules Claretie, administrateur de l’illustre théâtre, évoquait ce qui suit, à ce propos/dans le « Temps » le surlendemain : * Il avait été convenu qu’à l’issue de la représentation, j’aurais l’honneur de présenter au Souverain l’auteur, enfant de Tournai. Le « Voile » achevé, Rodenbach, très correct, comme toujours et un peu ému, vint saluer Léopold n dans l’avant-scène où il avait passé la soirée. — Je remercié la Comédie-Française d’avoir accueilli l’œuvre d’un de mes compatriotes et je félicite mon compatriote de s’être fait applaudir à la Comédie-Française. Rodenbach ne disait rien. Voulant rompre un peu le silence qui se prolongeait, je louai l’œuvre, disant combien elle évoquait l’atmosphère, la tonalité; la mélancolie, le charme un peu morbide de cette' Bruges, que le poète avait si bien nommée « Bru- ges-Ia-Morte ». ~ Oui, oui, répondit alors vivement le Souverain, préoccupé de la vitalité de son royaume — oui, c’est le moyen âge pur î 'Nous allons ouvrir des voies nouvelles, construire, vivifier tout cela... » Car Léopold H fut avant tout un monarque réaliste, un roi bâtisseur, plutôt qu’un contemplateur. FOUR LE FONT AERIEN Le Dr Hugo Eckener. aujourd’hui âgé de 80 . ans, pionnier allemand des dirigeables, a déclaré que des projets ont été mis au pointe aux Etats-Unis, pour construire le plus grand des" aéronefs connus. Vingt- cinq dirigeables de cette espèce suffiraient à assurer le pont aérien de Berlin. tante des avions de reconnaissance britanniques. On n’a pas encore déterminé si c’est accidentellement ou intentionnellement que les patrouilleurs israéliens se seraient introduits en Egypte. L.A.F.P. communique de son côté que, de source arabe, on annonce, du Negùev, que malgré l’ordre de l’O.N.U. de cesser le feu, les Juifs poursuivent leur action en territoire égyptien.. Des navires égyptiens bombardent Tell Aviv Le Caire, 2 janvier (A:F.P.) Le communiqué militaire égyptien publié samedi soir, fait état d’un échange de tirs le long de la frontière palestino-égyptienne, ain si que de Tâétivité d’unités navales égyptiennes au , large de Tell Aviv. Des. bâtiments de guerre israéliens qui tentaient de s’y opposer, ont été touchés par des coups au but. D’autre part, un porte-parole. de l’armée israélienne annonce que l’alerte a été donnée cette nuit à Tell Aviv. Peu après deux heures du matin « deux navires ennemis », apparus au large de la ville ont commencé à canonner la côte. Les batteries côtières israéliennes ont riposté et les deux bâtiments se sont éloignés au bout d’une demi heiïre de feù. Menaces de représailles sur Xe Caire Tell Aviv, 1 er janvier (A.P.). Le gouvernement israélien a averti l’Egypte que si Tell Aviv était de nouveau bombardée par avion ou attaquée par mer, des,représailles seraient exercées sur Le Caire. - -*« Dans là phase ’actuelle de la giierre, nous avons évité toute attaque contre des territoires égyp tiens situés, hors de la zone des combats, a déclaré ùn porte-parole israélien. Mais si les Egyptiens recommencent à attaquer Tell Aviv, nous prendrons* les* mesures appropriées contre l'Egypte ét contre Le Cairè en particulier. » Des avions étrangers survolent Tell Aviv. Tell' Aviv,'2-janvier (Reuter). Lessirènés" ont sonné l’alerté jûsr teavant ; l’aube aujourd’hui à Tèll Aviv, ' des appareils ' que l’on croit égyptiens ont survolé la x*égion. L’alerte a duré trente minutes; mais aucune explosion n’a été : entendue, déqlare^-pp^de,^ soinrçc . pqû ciellè: ' : Un cargo/britannique arraisonné r La Valette (Malte), l or janvier (Reuter). On annonce ce soir à La Valette/ qu’un navire de guerre non idènti-' Chypre et la côte égyptienne, le cargo bi'itannique Richard Berchard (1.923 tonnes) qui se rendait à Haïffa. Un officier et un groupe d’abordage sont montés à bord du cargo, et se. sont retirés peu après. L’officier a refusé de fournir au commandant du Richard Berchard des précisions sur la nationalité du bâtiment de guerre qui battait pavillon israélien, mais dont l’équipage semblait composé d’Arabes et de Soudanais. Certains observateurs croient qu’il pourrait s’agir d’une unité arabe camouflée, ayant pour mission d’intercepter un transport d’immigrants juifs signalé, au début de la semaine, dans la Méditerranée orientale. Reuter mande d’autre part qu’un porte-parole israélien à-déclaré qu’il croyait , que les navires qui ont> arraisonné le cargo britannique Richard Berchard dans la soirée de vendredi étaient dès navires de guerre égyptiens qui ont essayé ensuite de bombarder Tell Aviv, puis ont commencé avec des navires, israéliens unie bataillé qiii n’a pas eu de résultat. , ' ; Vedette italienne s- < Une- jolie attitude de la. vedette italienne Alida Valli, qui tournera bientôt un. film .à Londres: » Le: troisième , homme », avec. Joseph - Cotten et - . ' Orson Welles. A L’UNESCO. Le Daily Telegraph formule des critiques sévères contre les méthodes comptables de TU.N.E.S.C.O. et l’atmosphère perpétuelle de « cock tail parties » qui règne dans cette organisation. Ces critiques résultent de constatations publiées dans la revue de l’Association des experts- comptables de Grande-Bretagne. Le journal signale, . notamment, les comptes produits par l’administra tion de ru.N:E.S.C.Q. pour l’année 1946 en ajoutant que d’après ces ex perts, ils contiennent de nombreuses erreurs. Faute de pouvoir se procurer les pièces justificatives nécessaires, les experts se demandent si toutes lés dépenses _ engagées et, par exemple, celles qui ont été faites à Paris entre le 15 septembre et le 20 novembre 1946, ont bien servi aux tâches essentielles de cette or canisation. h Le rapport dit en outre qu’il est évident qu’une épuration s’impose dans les services comptables de l’organisation, services dans lesquels chacun a l’air de se servir à sa guise. FOUILLES FRUCTUEUSES Au cours de travaux pour l’ouver ture d’une nouvelle voié, on a dé couvert à l’extrémité dè Kozani (Macédoine) quatre tombeaux de là période macédonienne, d’où ont été retirés des vases, des bijoux et des monnaies. Parmi les bijoux, il y a de superbes colliers et des bracelets. Une paire de boucles d’oreilles en or, représentant des têtes de lions finement ciselées, a particulièrement retenu l’attention par sa valeur , artistique.  On estime qu’il s’agit de tombeaux d’officiers d’Alexandre le Grand. Parmi les monnaies, il eja est plusieurs en or et en argent, à l’effigie du monarque au verso et de Jupiter au recto. D’autre part, à Cisternino, près de Brindisi, un certain nombre de tombés contenant des ossements humains, dés vases, des lampes et des bracelets, datant apparemment du Ille siècle avant Jésus-Christ ont été découvertes. De l’axis des experts eles faisaient partie d’un cimetière militaire des légions romaines. A OBERAMMERGAU La fameuse « Passion » d’Obe- rammergau, qui a été représentée pour la dernière fois en 1934 (300e anniversaire de sa création), sera jouée de nouveau en 1950. On ignore si ce sont les anciens acteurs qui incarneront les personnages principaux, car un certain nombre d’entre eux, et notamment ceux qui tétaient le rôle de Jésus et de Marie, n’ont pas été complètement blanchis par les Cours de dénazification. C’est seulement en octobre 1949 que les rôles seront définitivement attribués aux 1500 acteurs et figurants du grand drame. Ils doivent tous présenter de sérièuses garanties morales et résider depuis ün minimum de dix ans à Oberammer- gau. PELERINAGE MONDIAL? Un prêtre catholique quittera la capitale japonaise lundi, pour l’Europe, où il mettra au point des projets d’organisation d’un : pèlerinage mondial vers le Japon, en 1949. Ce pèlerinage, qui a été directement encouragé par le général Mac Arthur, commandant suprême allié au Japon, amènera dans ce pays des catholiques d’Italie, de Belgique, du Portugal et-d'Australie. ; LE VILLAGE MORT Le village de Foissons, situé dans les Alpes françaises, n'existe plus que de nom. Son dernier habitant vient de mourir à l’àge de 63 ans. Saint-Sylvestre animée Une nuit pluvieuse n a pas. empêché Bruxelles de fêter le Nouvel An avec entrain On- peut dire que le réveillon de l’an a commencé dans la pluie, comme un roman policier dé Georges Siménon. Une petite pluie piquante, balayée par le vent : de vraies rafales de décembre! Il y eut une accalmie, quelques étoiles au ciel. Mais ce fut court. A minuit, la pluie se remit à tomber, poussée jusqu’à l’aube par un vent déchaîné. Dans la soirée,. les fleuristes, les pâtissiers, les confiseurs, les marchands de vins et liqueurs, avaient laissé bien tard leur vitrine larger ment éclairée. On y entrait d’un pas pressé. En sortant,. nanti d’une bouteille ,de quelques roses où'de friandises, on relevait le col de son pardessus. Psst, taxi? On gagnait aussi, prestement/parmi les flaques où se reflétaient les luéurs des rues frileuses, les trams, éléphants débonnaires et serviables. Beaucoup de Bruxellois réveillonnèrent chez eux ou chez des amis. Mais la ville -fut bien plus animée que la nuit dë Noël." Lés restaurateurs étaient " pourtant pessimistes.' Mais, il y eut, toute la nuit, beaucoup de monde, dans les rues, dans les cafés, dans les restaurants, dans les « endroits chics ». Dans les salles de spectacle, ce fut la cohue. A la salle de la Madeleine, le bal des Gais Lurons eut son franc succès. Il suffisait de voir la multitude des autos stationnées en ville. Un vrai jour de bourse! Cependant, on peut affirmer que bon nombre de Bruxellois n’ont pas fait le réveillon. Que voulez-vous? La vie n’était pas rose en 1948. Peut- on oublier si vite la hausse de l’index et le fisc, ce Gargantua voracé et impitoyable? Pour le fisc, il n'y a pas de fin d’année. C’est une réalité qui ne compte pas avec la notion de temps. Pourtant, bien des B’ruxellois ne se firent pas tirer l’oreille pour aller vider une chope au cœur‘de la ville. La meilleure raison était que chacun et chacune avaient touché.leur « mois » et bien souvent, en plus, des étrennes. Il est vrai que la nuit du nouvel an doit être celle de l’optimisme où l’on oublie le passé, tout d’un coup, comme quelqu’un qui a : porté longtemps un sac lourd-et'qui'le dépose, enfin, au bout de sa mission. Cette nuit marquait, vendredi soir, un . retour vers l’optimisme. Cài*" l’an ' qui vient, c’est l’avenir. Même avec ses menaces, il reste, pour le .bon peuple, la; terre promise et la paix tant souhaitée. Nous avons ^parcouru la ville qui, délivrée, de la pluie un moment, retrouvait ses passants, ses lumières sans voile, ses couples heureux. Point de légende dans cette iiuit qui ne pouvait se réclamer, comme Noël, de la ferveur et de l’enchantement. Nuit froide et matérialiste. Pauvre dernière nuit de 1948, année mourante, tout -doucèment, mais sûrement. ' On attendait minuit, avec impatience, parmi les serpentins. Une’ convention, direz-vous?' Sans doute, mais un an qui fortifie l’histoire. On dira demain : c’était en 48. C’était le bon temps, répéterons- nous,'dans vingt ans. Ainsi va la vie! Un journaliste' qui fait- le réveillon est un philosophe. S’il cédait au vin et à la joie de tous, pourrait-il encore se souvenir de la nuit du réveillon de l’an? Aussi reste-t-il lucide dans une ville qui fait la ronde autour d’un grand bûcher sur lequel flambent de vieilles illusions. Nous avons vu des groupes de jeunes chanter à tue-tête, dans la rue Haute, des refràins à la mode. Stoïquement, dans lagpluie .venteuse, la marchande d’escargots de la place de la Chapelle, est à son poste. Porte Louise, Porte de Namur, l’animation c-st grande. A la fenêtre des restaurants, on peut voir que les gourmets ne perdent pas, en vaines palabres, les dernières minutes de l’année. Mais l’horloge a une marche inéluctable : Minuit! On sembrasjje. On dit avec la meilleure sincérité: que vos vœux les plus chers se réalisent maintenant! On sourit : tu te rappelles, l’année passée!...-Ainsi l’on a dansé jusqu’à l’aube, puis on est- revenu chez soi, clopin-clopant, avec un ridicule petit chapeau pointu sur la tête. Paul CASO. Les traditions ne sc perdent pas. Devant ses parents émus, cette gentille fillette prononce son compliment de Nouvel An, seène touchante qu’auront connue, samedi, beaucoup de foyers.
