> ! ) • * \ 81* ANNEE - N» 207 # # «JOURNAL QUOTIDIEN 30 Pages - 3 F Attsmign* I 0,50 DM; Autriche ; 3 Sch; Franc* î 0,50 FF; Italie : 80 lirai; Pays-Bit : 0,35 fl;‘ Sulwe : 0,50 FS; Espagn* : 6 p«wta« • PUBLICITE VENTE DONS aux CHEQUES’ POSTAUX E J Compta c» 5675 ) - , - Soif » *t « Soir Illustré » 14688) ^ “ u Œuvras du « Soir » 14232 » Ou ta» manuscrits non 'Insérés na sont pas 'ramtus c ’ i P n 9. 67*0300 0 9 AGENCE ROSSEL • Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements ; BRUXELLES 1 t 112, rue Royale, 112 PARIS (8‘) :,73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 /* » PLACE DE LOUVAIN. 21 — BRUXELLES 1 Vç*,;-- ■ T REDACTION : 21. pl. de Louvain, Bruxelles I PARIS : 73. rue d’Anjou. 73 (8") LONDRES : 162a. Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales _ / ’k’k'k'k Première H • V Deuxième „4 ] i>rk Troisième < je Quatrième - ... )••# Edit, nuit fiCJlt,/ • • Dera. éd. nuit. \ # Matin SAMEDI 2 sept 1967 LE SOIR * 17.74.80 PUBLICITE! 17.77.50 Petites annonces jy r^ 29 téléphonées : * * ÉDITION e MATIN mém ! ! . ! V b-* V J 1 J l ! Où réapparaît Georges Ivanovitch Gurdjieff.., Qui songe encore à cette charmante romancière de langue anglaise : Katherine Mansfield ? Quelques fidèles, sans doute. Mais peu nombreux. Des lecteurs qui, malgré la rigueur des temps et les rudesses de la « civilisation du chauffeur » (pour reprendre l’expression chère à Herman Kayzerling) demeurent friands d’une littérature toute en intentions, toute en nuances, comme celle — pour ne citer qu’un seul exemple — d’Anton Tchékhov, dont le nom vient tout de suite à l’esprit, lorsqu’on parcourt les nouvelles et les romans de cette jeune femme disparue trop tôt. Née à Wellington, en Nouvelle-Zélande, elle vint mourir à Fontainebleau en 1923, après avoir beaucoup voyagé... A trente-cinq ans... Du mal qui emporta la Daine aux camélias. Au lendemain de sa disparition, la critique fit l’inventaire de ses livres. On ne fut pas long à s’apercevoir qu’ils comptaient plusieurs chefs - d’œuvre. Et bientôt, on put leur en ajouter deux autres : les Lettres et le Journal. Katherine Mansfield avait épousé l’écrivain anglais John Middleton Murry. C’est lui, bien sûr, qui se chargea de la publication de ces précieux documents. Dans ses notes, écrites au jour le jour, Katherine ne fait pas allusion à son séjour au « Prieuré ». Toutefois, on sait qu’elle espéra retrouver la santé successivement en Angleterre, en Italie, puis en Suisse. Pour finir, comme le rapporte son préfacier, « elle entra dans une maison fraternelle ( Brother- hood) de « Fontainebleau ». Le but de cette association, du moins tel qu’elle le comprenait, était d’aider ses membres à accomplir leur régénération spirituelle ». Les raisons pour lesquelles cette retraite fut préférée à un sanatorium demeurent inexpliquées. Une chose est certaine cependant. Comme la ro mancière avait beaucoup d’amis dans le monde des arts, on épi logua ferme, après sa mort, au sujet de cette institution destinée à porter remède aux affections de l’âme et qui s’adressait tout naturellement aux désen chantés, aux déprimés, aux neurasthéniques, las de la vie, dont le nombre était déjà en pro gression constante à l’époque, dans tous les pays civilisés. Ainsi le bruit ne tarda-t-il point à se répandre dans le public, que la maison avait été fondée par un personnage assez étrange, venu du Caucase, qui s’appelait Geor ges Ivanovitch Gurdjieff. Les commentaires allèrent aussitôt bon train. Les uns tenaient cet émigré pour une sorte de thaumaturge, doué de facultés psychiques exceptionnelles. On vantait dans ce camp, son intelligence, son magnétisme personnel, ses dons de psychologue, sa « voyance ». D’autres le considéraient comme un philosophe inspiré, nourri à la fois de la pensée occidentale et des religions d’Extrême-Orient, synthèse qui en aurait fait un nouveau Platon. Enfin, comme bien on pense, ses détracteurs voyaient en lui un imposteur effronté qui prêtait des allures de magicien au plus fieffé des charlatans. Comme les auditoires qui se pressaient autour du Maître » étaient surtout composés de « belles écouteuses », ses ennemis se plaisaient à le comparer tantôt à Cagliostro, tantôt à une sorte de Raspou- tine. Albert GUISLAIN, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) MISE A LA RETRAITE DU «KAMINA» IMPORTANTES DÉCISIONS AU CONSEIL DES MINISTRES Après dix-sept ans de service, le < Kamina >, navire-école et de soutien logistique de la For ce navale belge, prendra une dernière lois la mer le S septembre prochain, pour se rendre d'Osiende à Zeebrugge d'où il rejoindra la base de réserve de la Force navale. le budget : en au montant de Autoroutes: des vignettes pour le Fonds des Ràutes 1 0ans nm afin de disposer de possibilités complémentaires j Svetlam | Staline I Ses Mémoires : des millions en jeu (En page 6) Interdiction du recrutement de mercenaires. Réforme de la Cour des comptes. Pensions : pas de décision Dans le rapport pour le congrès de Knocke | La «Belgique nouvelle vue par le P. L. P. Un sondage d'opinion sur les rapports communautaires est préconisé » LA PHOTO DU JOUR EN PAGE 2 : Uno photographie de M. Jean-Jacques Rousseau, de Bau- lere, qui gagne la prime quotidienne de 1.000 irancs. * Le P.L.P. est la seule formation politique qui puisse prétendre être un véritable parti national. » M. Vanaudenhove va le répéter, samedi, aux membres de son bureau permanent, convoqués rue de Naples pour la première réunion d'après les vacances. Il s'emploiera, ensuite, à en convaincre les militants qui assisteront au 9* congrès du parti annoncé pour les 29-30 septembre et 1" octobre à Knocke. Et c'est précisément de la préparation idéologique de ce congrès que s'occupera le bureau permanent réuni i la fin de cette semaine. Toute l'opération sera basée sur un copieux rapport de M. Francis Ds Wcert. député et directeur du Centre Paul Hymans. Cette étude s'intitule « Belgique nouvelle ». Elle reprend un certain, nombre de principes de base déjà énoncés par le P.L.P. (notamment dans les travaux de ’a table ronde pour la révision de la Constitution. De même que dans les résolutions du congrès de Liège. Et l'on se souvient, enfin, du programme électoral « Votre contrat : dix ans d'audace pour cinquante ans d'avenir O. Mais il y a également abondance d'idées nouvelles. « Un pouvoir sans partage trois pensent et réagissent comme nous. » Et pour le P.L.P., le moment est venu ajoute-t-il, de « provoquer une prise de conscience politique, des Belges en ce sens qu’il doit les convaincre d'adopter des attitudes politiques et idéologiques qui seraient dorénavant conformes à leur comportement réel dans la vie de tous les jours ». C.-L. B. (VOIR LA SUITE EN PAGE Cent cinquante mentions spéciales seront décernées à la lin du concours, dotées chacune d'une loupe 8 X. Dans nos pages Intérieures, le règlement et un bon de participation. Le Conseil des ministres s’est réuni, vendredi matin, sous la présidence de M. Vanden Boeynants, Premier ministre. Parmi les nombreux points fixés à l'ordre du jour, l’examen du budget pour 1968 figurait en premier lieu. C’est M. Willy De Clercq, vice-premier ministre, qui a donné connaissance des mesures à voter dans ce domaine. Les crédits supplémentaires pour 1966, a-t-il précisé, ont été limités à 2 p. c„ et l'année était clôturée en équilibre. Selon toutes les apparences, l'exercice courant 1967 atteindra également l'équilibre. Pour cette année, les crédits supplémentaires représenteront moins de 2 p. c. Budget ordinaire Le budget ordinaire 1968 sera déposé en équilibre aux environs d’un montant de 240.5 milliards de francs. Les efforts tendant à l’assainissement des finances publiques ont ainsi été poursuivis, entre autres «^Application d’économies dras- ! - V - — un contrôle sévère sur les dépenses.  Nous pouvons vous déclarer que ce résultat n’a pu être atteint qu’après des semaines d’efforts tenaces et grâce à la solidarité et à la compréhension de tous les ministres sans distinction. Le projet de veut réaliser : ji budget pour 1968 g I 1) la limitation des dépenses de % consommation de l’Etat au montant 0 de ses recettes ordinaires; é É (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) § LES REALITES ECONOMIQUES L'AYANT EMPORTE La Conférence de Khartoum a pris des décisions modérées Libération totale des exportations du pétrole arabe et unification des moyens politiques pour effacer les traces de «l'agression israélienne» La Conférence de Khartoum s’est achevée vendredi après midi sur un communiqué modéré qui n’a rien appris qu’on ne sût déjà depuis le début de la journée ou qui ne fût prévisible : pas de décision politique inattendue, pas de nouveau round côhôre Israël, sinon lâ réaffir- - • - -i.';- -• _ Après la déconfessionnalisation réussie dans notre parti, estime M. Vanaudenhove, après l'affirmation de notre volonté d'union nationale, » nous sommes convaincus d'énoncer une vérité incontestable lorsque nous affirmons que deux Belges sur UNE SCIENCE NOUVELLE Une nouvelle science dont le nom n’est pas encore très répandu, l’ergonomie, se développe dans le monde. Chacun ne peut manquer de s’y intéresser, car elle vient au secours de la machine humaine. Cette science étudie la façon dont l'homme travaille, pour pouvoir en tirer des enseignements quant d l’amélioration de son * environnement », autrement dit, elle recherche l’adaptation des conditions de travail au travailleur alors que, généralement, c’est le contraire qui se produit. Nui n’ignore que le vacarme de la rue, les conversations bruyantes, le cliquetis des machines agissent sur le ROSANNA SCHIAFFINO A BRUXELLES Assise sur un banc du square du Petit Sahlon, la belle vedette Italienne en un geste gracieux, tait signe à des amis. Ro sonna Scblalllno venait do jouet une scène d'un film qu'elle tourne sous Ja direction du réalisateur espagnol Julio fluchs. système nerveux, même à l'insu du tempérament le plus robuste ; il s'ensuit une diminution du potentiel de travail, tant sur te plan de la qualité que sur celui de la quantité. Les physiologistes britanniques et américains sont formels : la prospérité d'une entreprise est étroitement liée au climat des ateliers et des bureaux. La dégradation de < l’environnement » produit des réactions en cascade : les nerfs, le cœur et le moral s'affaiblissent. On sait, par exemple, qu’au-dessus d’une certaine température, les réflexes d’un conducteur perdent de leur acuité, ce qui est grave quand il s’agit d’un conducteur de poids lourd ou de transport en commun. Passé ce seuil de température, il serait indispensable que la cabine du conducteur ait l'air conditionné. Il est prouvé, notamment, que les accidents ont lieu souvent du fait que c’est l'élément humain qui « lâche » et non la machine. D’une manière générale, l’homme passe une partie importante de sa vie au travail. Lorsqu’on parle . de son bonheur, on ne songe qu’à sa vie sentimentale, à sa famille et d ses loisirs. Désormais, on pensera également aux moyens de le rendre heureux au travail. LANCELOT. ANNIVERSAIRE DU ROI Le jeudi 7 septembre, à l'occasion de l’anniversaire du Roi, la relève de la garde se fera en grand cérémonial au palais de Bruxelles. La cérémonie aura lieu place des Pa lais, à 14 h 30, en présence des fraternelles d’anciens combattants. A 14 h 15, la musique, l’étendard et deux détachements de la Force aérienne, ainsi que la garde mon tante quitteront la caserne Prince Albert et gagneront ta place des Palais par la rue des Petits Carmes, le Petit Sablon, la rue de la Régence et la place Royale. La cérémonie se terminera vers 15 heures. Les troupes regagneront i la caserne Prince Albert par les j rues Ducale, de Bréderode et des Petits Carmes. OLD ENGLAND .m nonce sa nouvelle collection ■ Automne - Hiver » de chapeaux 1 lechet. Ouvert sans interruption, de 8 h 45 à 18 h 15 — place Royale Bruxelles. 330003 BRUXELLES-MONS La chaussée de Mons, entre l.eeiiw-Saint-Pierre et Hal, est daiK un état déplorable. La ligne vicinale a été supprimée depuis de nombreux mois, sans qu'on en levé les rails se trouvant dans l'axe de la chaussée. On apprend que M. De Saeger, ministre des Travaux publics vient d adjuger pour un montant de 53 millions, les travaux de modernisation de cette section de la route ELBEO... PRESENT RUE NEUVE et propose le plus bel assortiment de bas et chaussettes, au Palais des Bas, 73, rue Neuve. 391491 B1NCIIF. F.T SENEFFE Après consultation du S.H.A.P.E. ot du C.I.S.H.I.C., le ministre de la Justice se propose d’étendre prochainement aux cantons de Sencffe et de Binche les dispositions exceptionnelles en matière de baux à loyer fixées dans l’arrêté royal du 6 juillet dernier. ENFIN ! A. Vcrmcersch & C*, 18, quai aux Briques à Bruxelles annonce les premiers arrivages des succulentes huîtres A.V.J. Tél. 12.66.41-42 <9463 I,A CONDUITE A DROITE Vs' % N. V-» s ' ' ' - i yy;,', æ , v ) < que la Suède vient d’adopter la conduite à droite. L’on voit ci-dessus le directeur général de la commission chargée de l’appli cation de ce nouveau règlement, présenter le signal routier qui rap pellera le changement aux automo bilistes. (Téléphoto.) ELEGANCE D’AUTOMNE... Les Gâteries Nationales vous offrent, Madame, une gamme irrésistible de manteaux demi-saison, en Camelhair et Cashmere véritables, depuis 3.350 F. 1, place Saint-Jean, Bruxelles. Parking Albertine gratuit. Ouvert le mercredi jusqu’à 20 h. (528 PERSONNEL DE L’O.T.AN... Les membres du personnel de l’O.T.A.N. sont des agents interna tionaux, et sont régis par un statut international. Cette situation entraîne certaines conséquences im portantes de caractère institutionnel.  Les membres du personnel de l’O.T.A.N., quelle que soit leur na tionalité, se trouvent sous l’autorité administrative exclusive de M. le Secrétaire général de l’O.T.A.N.. sont appointés par l’Organisation et se trouvent régis par toutes les réglementations en vigueur auprès de l’O.T.A.N. Ce qui précède concerne également la réglementation linguistique adoptée par l’O.T.A.N., qui est appliquée à tous les membres du personnel international sans distinc tion. ... LANGUES ET SECURITE Quant au recrutement de ce per sonncl, les vacances sont signalées aux autorités compétentes des pays membres de l’O.T.A.N. Il va de sol que les relations établies en ce domaine entre les candidats belges et leurs autorités nationales se dérouleront dans l’une des deux langues nationales, au choix du candidat intéressé. Il n’est pas encore établi à l’heure actuelle si, et dans l’affirmative quel point, la sécurité sociale des membres du personnel de l’O.T.A.N se trouvera réglée en l’occurrence dans le cadre de la législation belge en vigueur. SPECIAL CHASSEURS Saint-Hubert : une création de • Loden-Frey ». Coupe spéciale pour épauler à l’aise, à l’abri du froid et de la pluie. A partir de 2.795 fr Frey & Bastion, 34, rue Neuve 14, avenue de la Toison d’Or. 39149‘ TRANSIT POUR TRAMWAYS... Bruxelles vient de s’enrichir d'une nouvelle curiosité folklorique : le transit pour tramways. Faites l’expérience de franchir en autobus le trajet qui sépare la place Paduwa de la place Meiser. Huit fois sur dix, comme ce fut le cas jeudi après midi et encore ce vendredi matin, il vous faudra près d’une heure pour rallier un de ces deux points. On aura beau dire que les travaux exécutés actuellement à la chaussée de Louvain gênent considérablement le trafic. Mais alors pourquoi avoir ouvert cette artère dans presque toute sa longueur et avoir rogné largement sur "es trottoirs sans tenir compte de la durée des travaux ? ... ET TRAVAUX Ce que l’on aurait dû prévoir, c’est qu’il était impossible d’assurer un trafic routier et qui ne fait que croitre sans cesse, sur une moitié de la chaussée. Ajoutez à cela le va-et-vient des sorties et des rentrées de tramways au dépôt à proximité de la place Meiser, celui des camions de deux brasseries situées l’une en face de l’autre et vous n’aurez qu’une faible idée des em bouteillages monstres qui se produisent aux heures de pointe. Et pour peu que ce moment soit choisi pour repeindre les bandes jaunes du passage pour piétons au bas de l’avenue Plasky, comme ce vendredi matin, ne vous étonnez donc pas de voir rassemblés sur un terre-plain quelque septante personnes qui attendent, Dieu sait avec quelle patience, le tramway devant les conduire à leurs occupations. UN DEPART FULGURANT dans l’année scolaire avec des chaus sures de la dynamique collection Jeunesse - Bally. Familles nombreuses 5 %, 14, rue Neuve - 28, rue du Midi - 50, av. de la Toison-d’Or. (829 mation des principes arabes bien connus : non-reconnaissance d’Israël, pas de négociation avec l’Etat hébreux, respect des droits des Palestiniens à leur patrie. La guerre économique n’est pas déclarée aux pays occidentaux réputés amis d’Israël, bien au contraire; la proposition irakienne d’arrêter complètement pendant trois mois, les fournitures de pétrole arabe à ceux-ci est abandonnée. Le pétrole sera à nouveau librement exporté vers tous les pays : « Cette décision, ont estimé les chefs d’Etat arabes, constitue une arme efficace entre les mains des Arabes, et leur permettra d’aider les pays victimes de l’agression à faire face aux ennemis du monde arabe et à résister aux pressions économiques extérieures. » A cet égard, les trois pays qui ont décidé d’aider les deux Etats ayant le plus souffert du conflit avec Israël : l’Egypte et ta Jordanie, ne peuvent se permettre de renoncer aux revenus que leur procure le pétrole. En effet, Koweit versera 55 millions de livres sterling, l’Arabie Saoudite 50 millions, et la Lybie 30 millions : de ce total de 135 millions de livres (près de 19 milliards de francs belges). l’Egypte recevra 95 millions de livres et la Jordanie 40 millions. Quant à la Syrie, elle recevrait 5 millions réunis par les autres pays arabes. A part cette décision de traduire dans les faits la solidarité interarabes, la conférence de Karthoum affirme (mais la formule est vague) d’intensifier l’action politique et diplomatique pour effacer les traces de l’agression israélienne » et obtenir le retrait des troupes Israéliennes, conformément, dit le communiqué, aux trois principes énoncés plus haut. Ceci exclut donc qu’on puisse envisager, en tout cas dans l’état actuel des choses, la reprise des hostilités contre Israël. Mais il faut noter que l’officieux égyptien Al Ahram a annoncé que, pour des raisons de sécurité, les décisions < importantes • de la conférence ne seraient pas publiées. Pour le reste, le communiqué réaffirme l’adhésion des Etats arabes au Pacte de solidarité arabe signé à Casablanca en 1965. Les dirigeants arabes ont, d’autre part, décidé de coordonner leurs politiques militaires et ont approuvé le projet koweïtien pour la constitution d’un fonds de développement économique et social, dont le principe avait été énoncé et admis à la conférence économique de Bagdad. La seule décision positive dure contre les pays occidentaux a été de liquider rapidement les bases étrangères dans les pays arabes : ces bases sont situées en Algérie, en Libye, à Aden et dans le Sud-Arabique.  Iæ conférence: s’achève donc sur des décisions modérées, bien qu’aucun assouplissement ne soit constaté dans les principes qui régissent la politique arabe envers Israël. Décisions modérées qui n’ont pas été appréciées par la faction * dure » : le représentant syrien avait quitté Khartoum jeudi, déjà, en déclarant que son pays « se désolidariserait de tous ceux qui cherchent ce qu’ils appellent pudiquement une solution politique ». Quant aux délégués algériens, restés jusqu’au bout, ils tenaient des propos de couloirs du même ordre. L’accord Fayçal - Nasser, devant mettre fin à l’affrontement égypto- saoudien au Yémen, a été rejeté par le maréchal Sallal, qui préside au régime républicain de ce pays : L’accord constitue une ingérence dans les affaires intérieures du Yemen et une violation de la souveraineté du Yemen et de son peuple ». Le Yemen ne se sent pas lié par cet accord, continue en substance la note écrite du président Sallal remise à la presse, à Khartoum, vendredi matin. Cet accord n’a pas davantage été apprécié à Alger. En fait, c’est le président Nasser qui a donné le ton de la conciliation à la conférence de Khartoum, non probablement par vocation de paix, mais parce que son pays se débat dans des difficultés économiques dont le Raïs n’a pas caché la gravité aux délégués a Khartoum. Le roi Hussein a tenu le même langage, mû par une raison supplémentaire : la Jordanie ne souhaite pas qu’un mouvement de résistance se développe contre l’occupant Israélien en Cisjordanie, la répression qui s’ensuivrait risquant de chasser à nouveau de nombreux réfugiés au- delà du Jourdain, ce qui achèverait de ruiner l’économie jordanienne.. Les extrémistes en auront donc été pour leurs frais à Karthouni, le plus excité d’entre eux. M. Ahmed Choukelry, chef de l’organisation pour la libération de la Palestine, ayant quitté la salle de conférence, car il ne pouvait souscrire aux décisions adoptées sur le retrait des forces israéliennes. F. W. (VOIR LA SUITE EN J AGE 3.) BALLET DE POLOGNE FIN DES VACANCES Beaucoup sont déjà rentrés de vacances. En cette fin de semaine, un grand nombre retrouve la mai son, le bureau ou... l’examen de passage. Et dans quelques jours, tous les écoliers seront rentrés en classe. C’est l’occasion de formuler un vœu. A la fin de l’an, on dit < Bonne année ! » et l’on songe au bonheur de ceux qu’on aime. Pourquoi ne dirait-on pas, ces jours-ci : < Bonne année ! » en pensant aux devoirs du bureau, de l’atelier et de l’école? Après tout, cette année-là vaut l’autre et elle a sur elle un avantage : elle se termine toujours par... de nouvelles vacances... DANS TROIS JOURS... la rentrée des classes. A La Bourse vous achèterez tout ce qu’il faut pour équiper votre enfant aie pied en cap : une grande collection de vêtements de qualité, un vaste choix de fournitures scolaires. 389832 HUMOUR ANGLAIS. Une dame va louer des places dans un théâtre classique. — C’est bien pour samedi soir ? demande la préposée. — Parfaitement. — Alors, c’est pour « Roméo et Juliette » ? — Non, pas du tout. C’est pour mon mari et moi... L’IMPORTANT c’est la rentrée et les 1.001 trouvailles • textiles * du l ,r étage de Sarma Lux pour être dans le vent à l’école, à l’Unif. Vive la rentrée, à Sarma Lux. 389687 Portant de ravissants costumes, les danseurs et danseuses du Ballot national de Pologne répètent sur la scène du théâtre Boblno, à Parts, où ils vont donner une série de représentations. (Téléphoto.)
