v» - T v-îf>~%t y^> v S>i •. ’ *.*• \ ~. ♦*. t v * - '.. ■* ^“-C VJ^-V -.T-7ir-yjt'«;« -7V .* FEVRIER 1927. rte LE SOIR tel Championnats de Belgique PROMOTION A A. S. Renalx. •— Hobokea. 2 GOALS A 3. Malgré le temps incertaiu. il y avait chambrée I «laine peur assister à la rencontre de ce jour. Le terrain, quoique glissant, est en boa état. Cest raclure. Al. Pulz, qiu dirige la partie, qui, dès le début. L'auuonce comme devant être très disputée. Dei deux Lotés, de belles attaques sout amorcées, mais les trieuses veillent. A -la 2ie rniuute, sur centre de l'extérieur droit I visiteur. Yan Ciesfsput réceptionne et bat deghers jiour la première lois. Sur attaque générale de Ut ligne d'avant locale. De Smet remet les équipes, à |«gs!iti ; on joue depuis 43 minutes. Après le repos, Rénal* déclanche immédiatement lune attaque ue gvaane envergure, et sur pas.-e lu* d.cieuse de De bmet, Geeraert donne l'avauce aux locaux A la première ûiiuute. Les visiteurs, piqués *a vif. s'y mettent A leur tour, et, sur free-kick. Van den Nieuwenhuyse. d'un beau shot dans le plafond, remet les équipes A égalité. Des deux côtés oa fait de valeureux efforts pour reprendre l'avance; les attaques des Uobokenois tout toutefois beaucoup plus dangereuse^. A la 23e minute, Stevens reçoit la balle, dribble toute la dé* fense locale et marque le wtnning goal- d'un shot : A ras de terre. Les visités mettent tout A l'attaque, mais la défense des visiteurs brise impitoyablement toutes ie3 offensives Racing Club Tournai — Darittg Blankcnberabe 6 GOALS A'2 Le match fut asses animé .Les locaux ont - quelques remplaçants. Dès le coup d'envoi, le., visités attaquent et lpur offensive ne tarde pas A leur faire bénéficier d’un premier goali «uivi quelques instants après d’un deuxieme. Les visiteurs ne sont pas désemparés et forcent le keepet* tonrnai.-len A ben liront de suite eu action- on note des essais de Basler et Delien, mats Spa descend e* Frayes, démarqué, rate l’occasion; niais co n'est «ne partie remise, car A la treizième minute, il marque A bout portant. Les visitée ne l'entendent- pas ainsi et le fceeper spa- dois, sur envoi de Basler, .doit reprendre la balle au fond de ses filets. La partie s'équilibre pendant quelques minutts mais Bressoux prend le dessus. Lekeeper «padoig est-A la besogne sur des essais de Saint-Hubert, R o! en il et Ba-fler. Cependant, il ue coup de vigilance.- Néanmoins, vingt minutes plus tard, les locaux Ajoutent encore un troisième but et un quatrième. C’est sur ce résultat que fut s;fnse. la fin du premier time. A la seconde mi-temps, les visitèurg sont plus nie. nnçapts, mais en vain; le? Racinginen éaartent tôut qangsr et seront les'premiers à marquer, cinq «n- nutes après, .un cinquième goal. Cinq minutes plu? tard, le Raeingmen marqueront ,1e premier goal A leur ,profit. A partir de ce moment, le jeu ralentit, toutefois, leu. Tournais Sens réussiront, A enlever in» sixième goal A la vingtième minute. Quelques instant après, pe sera.au tour de Blankenflergheà innrqiier. un deuxième goal. Le'jeu conservera çettç physionomie jusqu'au moment où l'arbitre sifflera la fin. • Dans l'ensemble, les. Totimaisiens. malgré leurs remplaçants ce sont montrés nettement supérieurs A leurs partenaires. ;——q. ■ , PROMOTION B Bressoux F. C, — Spa F. C. / 7 GOALS A X Pûblic nombreux lui terrain de Robermout. 31. -Leroy officie et "fait aligner les équipes sur un terrain assez glissant. Les visités perdent )ç ■ toss et pourra - empêcher Saint-Hubert de reprendre' un - de ses dégagements et d'inscrire un nouveau goal. Les Brê3soutois prennent., un avantage marqué et èur centre de Deliègé, Round rentre un troisième but. Le repos' arrive peu àprè3. A la reprisé, Bressoux obtient un corner, dont, il jie tire aucun profit. Mais de suite après, Hiüek, sur-'Ouverture de' Roland,' augmente l’avarice dès visités. Bressoux conservé la direction du jeu, et sur "corner, compte un nouveau goal. L’àile bressori- toise Saint-Hubert-Hinck se montre très active ét sur ‘ririe descente qu’elle avait amorcée, Roland.ih-,' troduit.pour la vixième fois la-'bàllè dans'les filets epadoiej-Basîer clôturé la série en inscrivant le septième bbt. PROMOTION c. Union'Hutoise F. C. Charleroi S. C. \ O GOAL A 4 Huy descçnd d’abord ét Bemelmans met' de volée à côte. (Jri a rie roi attaqué ensuite et le keeper local, Laurioy, ..e distingue et .dégageant la .balle, détenue par VcrplaucKe. Un but rentre par M. àcuniaux est annulé pour. « fouL i-. Les Unionistes obtiennent quelques corners, qui rie donnent rien, Un « tout.» est sifitô-contre Huy et est placé trop haut par yér- plâncke. Sur centre de Faiony, L. deuniaux marque cio vôlèe le numéro 1 pour tes visiteurs. Launoy est mis A contriüution et- s’en tire avec orio. Hüy LES CHAMPIONNATS REGIONAUX division PROVINCE OÈ BRABANT Séria A Eitsrbctk — Inuo Il—1 Aertcliot — Ztffarte Leemv 2 — 2 Lembecq — Yerrewinckel 1—2 j Jodotgne — Union Uallorie 1—3 Audcigbem — Bruine . 3—2 Séria B Olympia — C. S. Louvain 1 — 3 Muÿreu — Anderlechl F. C 0—2 Uocylaert — Ruysureeek ; ô—o U. o. Uiest — U. S. Laekea 2—0 PROVINCE DE NAMUH Andenue — Nauiqr Sports l—l V. aîlouia — Sriayu 1 — 2 Horeffe — I.etu» 0—•■» Florence? —. Y voir .... f.. 7—0 LA COUPE DU HAINAUT Qùitvrain — Jeiuappes ■ 2—3 U. S. Centre — Biuehe 3—o Kuru ton — lloussu-Bois 1—u A. E. Mous (réserve») — Horuu 0—2 Marcbiéiine — Mareiucllé' , 2—l C. S. CouiUct — Hain-sur-Surubre 10—l Cbâteliuaau — Tbuiit .; '. 12 — 0 . ' '4 1 . * LA COUPE DE FRANCS (Les. huitièmes de .fiuale.) Olympique de Marseille — P. C. Cette 2—0 Club Français — Stade Montois 4—o Cercle Athlét. de Paris — C. A. S. Générale ... 2—1 U. S. Tourquennolïe — Stade Raphaelots .... - i—3 .A. S. Cannes — U. S. Suisse 5—b U. 8. Servaunalse — Stade Haïrais ; 1—2 R. C. Rouen — U S. Queviily o—2 R. C. Roubaix — Olympique Lillois .. l—2 LES CHAMPIONNATS DE HOLLANDE Stormvogel* — H.^V. V 3—3 Cûot — R. C. H , 2-5- Feytnoord — U Y. V 7—5 K. D D. — H, F. O 1— i II. B. S; — A S. 0...: 7—2 Z. F. C. —'Spnartaaa 5—3, CRQSS-CdUNTRY LE CHAMPIONNAT CE LÀ FLANDRE ORJEMTALE Dimanche 20 février prêcha in, le comité, provincial dé la Flandre orientale lara disputer ces -cham. piommts annuels de cio^s-eounUy, iî Irokereii, où le. Ràeing. Cli\b loeà. se cîiargcvà de l'organisation-.mu-, térieRe. Les inscriptions doivent être envoyées au secrétaire provincial Liait Van der Haegheu, Hôtel; Concordta, qtiai des TonaélierSj à Gand. ■ LE CROSS INTERNATIONAL D’ARRAS' VICVOIRE D'ALFRED DÉ FLEURCÎU1M Dimanche La Gantoise a participé tvu çvos.? de l’Arraé'cny.mplquè. Il-y' rivait cént et six pni-tàrits. Le pàrcoars, 1 de 9 Kilom.r comportait deux boricles. Lé3 passàges_ît la premiere ,boucle s'effectuèrent cqjn me. suit' 10 métrés Duqûésne, ..... ... . De •. Fleurquinj éu excellente condition, augmenta • grudueilomérit son àvaîiçé et tèrinina suit.; tiroir, jamais été 'iérieusement inquiété pour la' première place.' Vofci l'orclre des arrivées; l. DH FLEUEQUiN AtiFRED (Gantoise), en-31 riiln. 14'seb.;. 2i ,Croquet • (Arras Olympique) ' à 100..; piètres : 3, Lepain (iil;), ît l poitriuer Ai Gaillard; iRacirig ÇI,'Arras), A.2 aii.;. 5. Duquesne (Aihiens-Athi-' C.).'A 10 in.; 6;.Crossel (Ritéing • Cl. Arras) ; 7. Orstyq (Ent'éute Maritime ’ Boriloguèl ; ' 8. Dubutty- (Ktolïe Sortivé Btillÿ); '9. Batairle (A. :A. 'Gantciisê): - 1Q. Ûiifôur ( Éïbf.le “Spôr- tiva dé. l>nlls ; ) ; : 11- Dei lïautshéère (Gaiitoisfe) ; i,2. Arisavt tEtoile Sportivè RUliy) ; I3t Leubret lEqtqnte Maritime 1 Boulogne); 14i'Lecoirite (Atràs 'Olyrinfri-; que) 115. Temmerman (Gâfttolse) ; 16. Mirisaérl (id’l ; 17. Dupont (Amiens A ; . Gl.) ; ,18. Mielot (Etoile Spôr-: tive Bully); 19-. Jérômî (Rac. C.' Arras) ; 1 20.' Dauphin (Arras .Olympique).;-.-21. Wallez (Ainiana À. C.); 22.'- Duval- (Arrâs Olyjnpiqùe) ; ; 23; Laqiiày .(R A LA PETITE BALLE AU TAMIS Résultats du dimsnch* • février, A QILLY. — Char’eroi joue excessivement bien, ne laisse prendre que 2 jeux et 13 à l'équipe locale. A JUMET-KOUOOIS. —- Lutto bien disputée entre Marcbienue et Jumet. Malbeareussnient, l'obscurité mit fia A la lutte, Me.r.ïuu.ne menant par 10 jeux * J HOCKEY Charleroi. Puis, L. et M. Jcuniaux manquent de peu ue’ux belles occasions. IJ;i « foui » sifflé contre Çhar- leroi dénué lieu a un superbe dégagement ou poing par Bocqué. Au repos, Charleroi mené par 2 à, O. À la reprise, Bo.cqué. eauvq. en corner,uu puismut chdt.fie Marqique.C-lldP'ifîL-iié^cèp.d, Soÿet veut'.jnx^f- venir, mais rêqlrt,-le cuir daii? .les fileta dé son club:, 3 à 0 doue. ;11 y a.eept minutés que la partie est reprise^ Bemelmans rate une occasion. Cabery sauve la c&ge butoise d’un réel danger. Launoy a'fort , à faire pour tenir tête aux attaques des. ,visiteurs. A la vingt-troisième minute, «n envoi de Verpianckçt. rebondit sur lo piquet;-Barbier est au bon endroit et rentre ,1e quatrième but. Huy fait de courageux «Iforts pour sauver l'honneur : c’est on vain. F. C # Sorésîfcn — Entent Tamines r . . 3, GOALS A 2 Lè. terrain est très glissant. Le3 visiteurs gagnent le toss et se montrent de 6Uite.très dangereux, le màuque de cohésion, de faisant sentir dans .le team sérésien.. Tamines sn profite pour marquer un a van- tage. Cependant, le premier but.est rentré par.Collard, sur passe le Bayard, aprè3 vipgt-sçpt .minutes dé jeu. A. partir de ce moment, lee visités jouent mieux,' et; sa«3 être ' manifestement. supérieurs, .ils accusent .un léger . avantage •dans le * jeu. D'autre part, lés visiteurs se font conetaniment arrêter par des hors-jeu cle leur extç-r.ieur-gàuche. Sur coup franc,' donné' par -Augenbruan. Pirotte, d’un « hea- ding », inscrit ùri second but. Seraing en veut encore, et trois minutes après, sur une attaque menée par Augenbraun, Collard donne A Pirotte.-qui rentre le troisième.goal. Après une .intervention de Manger, qui sauve, une situation critique,, le repos est sifflé. A la‘reprise, le -tu e-t disputé, mais bientôt , Se- rairig, Sur passe d’Angenbraun, compte un. quatriè-, me goal, par Pirotte, A ‘partir de ce moment, lès visiteurs n’y sont ilug et' Borremans est bombardé. CepeiitTant, O'Cônrior marque un goal. Peu après, Pirotte augmenté'''avancé des visitée. Tamines attaque A son tour et, sur ; raté de Planestiel, Charley dimipqé .le retard de son équipe. Lès visiteurs continuent' à.eé montrer menaçants, mais la. fin arrive, laissant une victoire méritée aux Sérésiens; ? ■ '• ■ f Olympic Charleroi — S. Ç. Ixeilcs. - - .. 5 GOALS: A 5 Les Txjcfiiois gagnent le toss, mais le début est favorable aux tiocaux qui, plus rapides, ne lais- Jement découragée, les locaux se remettent à-la tAche avec üné ardeur nouvelle, mais la défense des -vert et Iblano » a tôt fait d’écarter le danger. Cependant, A-l’ultime minute du premier time, Christiaens ne pont parer ua faible shot de Cani- vet; Au repo3, l I I. • A Sa reprise, les llocaux prennent l’initiative des premières-attaques, mais échouent éur une défense très''Sûre d'ëllé-même. Ces derniers lancent excellemment lé.ûrs fôrwards, et, A la 4-me minute le demi-gauebe des visiteurs trompe la vigilance de Cqdèau: Mais les « dogues » paraissent se réveil- le^ét; coup sur coup, introduisent deux buts par Kest et Massy. Cette fois, les « vert et blaac » /entent le danger! et -d’écartent. Bien- mieux, ils pressent «i bien ila défense des * dogue3 », que Laurent introduit- lui-même le goal égalisateun» contré son club.: Le dernier quart d'heure est A l’avanteg-des visiteurs, qui, par deux-fois consécutives, parviennent - A percer' la -défense adverse, l.es^dèrniers assauts sont livrés dans le camp .des Içellois,, mais l’arbitre' met fin aux hostilités. Victoire méritée, des Ixellois. . X1'2 p.; '5. Racing Club:Aira's, 130'points:.' " GOLF AU WATERLOO GOLF CLUB -Compétition du dimanche 6 courant (18 trous, coutre-Bogey).: Résultats de la première .catégorie (dix concurrente) : M. A. M. Forster lè)'. 2 'dovyii; M. E.'Lamorbl (12), 2 down; M. S. H. Mills (14), 3.' down; 3f. J. V/éstbofen (18),^4 down. , ' Deuxième categorie (quinze concurrents) : M'. L. H. K. ‘Neil (24), ail square; M. O. Fraenkel (36), 1 down-, M. A. Slater (24),■ 2 down; Mlle Kleinberg (24), 2 down. ■ JEU DE BALLE A LA PELOTE. REUNION DU SOUS-COMITE ET CES DELEGUES DES CATEGORIES AMATEURS ET JUNlORES. Sous la présidence de M. Cosme. président fédéral, les délégués de 2e catégorie, amateurs .et: junio^es, oiif ' ' a.. K~’.. né! sécrét: .......... . . . Ciîrlïer, président et secrétaire du sous-coriiité, entourés des membres dé cêt organisme. Vingt-deux sociétés s'e sont fait représenter. ■ Ou-discute d’abord la fonnule du Championnat officiel amateurs. Seules seront admises les parties en règle avant le 1er avril vi3-à-vis fln secrétariat et dë la trésorerie. Toutes'les luttes du 1er avril au 31 juillet comptent pour le classement. Pour être qualifiée, une.partie devra avoir joué au moins dix luttes sur des ballodromes. étrangers au sien. Les mieux classées, dans chaque région seront appelées A jouer les éliminatoires du championnat. Les décisions sont prises pour ce qui concerne l-‘s concours. Prix des balles. -— Pari suite 'de la bâtisse, le prix par balle, A réclamer dans les concours, est fixé a -40 centimes Mise. — Hile reste fixée à fr. 12.50 maximum par, équipe. Aucun' autre frais d'organisation ne peut' être exigé des joueurs. Prix. — Egaux à la valeur de la mise multipliée par le nombre d’équipc3 annoncées pour le concours. Les sècrétairés de sociétés doivent envoyer leur programme àu secrétaire du sous-comité avant le. 1er avril. La question du nombre maximum de concours est longuement débattue. Finalement', le vote -donne ie résultat suivant chaque! sijçiété pourra organiser au maximum trois concours, entre' 9 équipes au moins ou 12 au pins , TABLEAUX DES LUTTES A LA PELOTE CHIEYRES-VAUDIGNIES, place du Trseu. — Tableau des luttes de seconde spéciale pour 1927: Dimanche 1er mai: Herchies (Pagnôn)) Môulbaix (Delbaye-Scorielle) et Yaudignies (Bâchez). Dimanche- 12 juin:- Gibecq.- Belceil Locman) et Huis3ighies (Pévenage). Dimanche 7 août: Erbisœal, Herchies (Pagnon) et Stambruges (Dubois-Kermer). - Dimanche 28 août: Hiussigni&s (Pévenage). Mé- vergnies (Soudan) et Yaudignies (Bâchez). . . PETITES NOUVELLES . A LA PELOTE ANDERLUES. — La Pèlotc Ànderlusiennç organise un championnat entie six parties de seconde spéciale : . y Le'25 juillet première journée, entre Haine-St- Paul, Anderius et X... * Le 30 juillet deuxième journée, entre Farcien- nes, Ville-sur-Haine et X... T*e 27 août, décision. Conditions: 1er prix, une coupe d’une valeur de 250 fr.; 2e prix, cinq magnifiques breloques. 11 manque une partie pour .le 16 juillet et?.une pour le 30 juillet. . ‘ -Carre.:pondant: Grolaux Jules, rue des Charbonnages, A Ander’ues. FO R EST. — Par suite du manque d’engagements, l’équipe de Forest (Canadiens), qualifiée eu seconde spéciale, jouera dans la catégorie amateurs. _ ' Cette bonne équipe séj recommande aux sociétés .organisatrices de luttes dè seconde p-iciâlé.- Elle est composée comme suit: A-Çolens, G.Tomas- son. L. Dussart. .T. Degreeî, M. Menscliaert. Correspondant: Léon Fiérin, Canadiens-Pelote, rue du-Canada, J6 A Forest. LE MATCH BELGIQUE SUISSE I.e match interna*.icaal de hockey Belglque-Puiii.se aura Leu le sauntii 26 inurs. à Gaail. au grand tetraîu de La Gantoise A LA GANTOISE Lo samedi Ï6 avril fa Gantoise jouera sur son terrain contre ie Northon A. C. .e; le dimanche 17, contre !e W'eniiCey lî. Club; il se pourrait aussi que le Iqudi 18 ai heu une tro: icma renvoiKrc inter- iialio-riLe. BILLARD • Le Championnat de Belgique A LA FEDERATION GANTOISE DE BILLARD Les parties de cette semaine ont suivies par une fort nombreuse assistance. Ci-dessous les résultats techniques: Continental B. Club vainqueur du Cercle Sporiit de Billard - Avenu- », par 551 points A 440. B. Citib - La Vaillante » vainqueur des Joyeux Joricurs. par £82 points à 440. ' Billard Club - L.neisior » vainqueur des Amis du Métro, par ôu points a 458. Le classement général s’établit comme suit : 1. Continental B. Club. 8 points. aprAs 4 matehes; 2. Cercle Sp. Avenir 8 points, apiès 5 mutciies; 3. Land, van Beiofte, 6 points, après 4 matehes; 4. Ex- celsior B. 0.. 4 po.uts pour 5-matehes; 5. Les Amis du Métro et La Vaillante,'2 points, après 4 matehes ; 6. Les Joyeux Joueurs. 0 noiiit. atn-As 4 matehes. PREMIERE CATEGORIE Van Belle. 400 points v en 17. reprises (moyenne, 23.53; plus forte jérie, 17». bat • Baltus. jl93 points en 17j ieprises (moysuue. 17.35; pi. forte .série, 113). Dedoncker, 400 points en 20 reprises (moyenne. -20; plus forte série. 60), bat Luyp-açrts,, 134 points çji 19 reprises (moyenne, 7.05; pl. forte série, 35). Bandait, 400 pouits en 32 repr. (moyenne, 12.50; - plt]3. forte série, 77). bat Bultus, 266 points en 32!'' remises ,(moyenne, 8,3i ; pins forte série. 46). " Ltiÿimérts, 400 points en 19 reprises (moyenne. '21-05";' plus forie férié. 92). bat Peperiitans, 172 pts ’ep 19 repr. (moyenne. 9 05: plus forte série. 46). " ' Dcdomdier, 4C0 points en 23 reprises (moyenne,' 14.29) pins forte eérle. 77).' bat Maréchal, 551 pts; cri 27 reprises (moynone 13;. plus • forte série. 46);, Joueront .mardi 8 : à 15 li.. Moon8-Pepermuns> à'17r.b., 'Dedoucker-Sempl : à 10 li.. Mooun-Maréeiinl. Joueront mercredi 9 ù 15 b.. Pepermans-Van ï Belle; A 17 li.. Baltus Maréchal ; A 30 hr. Semai-’ •Viin Bélïc. - : ’ • - YACHTING; ’ LE CHALLENGE INTERNATIONAL' DE c L’AUTOMOBILE > ET LE CHAMPIONNAT DE BELGIQUE ' DES CRUISERS ^ L’épreuve antonautiqué de rendemeut pour le" çhaUcnge'dë . .!< L’Autom'obl-e'» se disputera, cette ; aunéè.lîs 21-mai prochain. ' ' ' ■ Lé; Bruxelles lîoy-a! Yacht Club, organisateur'- d*;? 'cette; grande journée de yachting automobils. niet‘ •tout,’en œuvre pour assurer cëlle-ei d’an- nouveavi' 'succès. C'eèt ainsi'qu’à partir de 1927 Vcpieuvé' sera ^internationale.' ouverte pur conséquent A .tous» i •ÿàebts bsige3 et-étraugers. Lu outre, le3 c-oncur--; rents belges *■ disputeront, uitTe. eux, au cours de; • cette'.-épreuve,' et pour lai. prëiqlèr9 fols, un cham-" pionnàt de Belgique de's CruisSris à moteur, dimjt.* ■le ; principe et. le règlement ont-été approuvés ' pari’ la. Fédération, le premier classé lies ‘bateaux belges;^ cétant autorisé- à porter pendant un au la flammé;.' tricolore du' champion. , — ' " . . AiucL, conçue; L’éprouvé a- été . non- seiilemeut-i/ . approuve par l'autorité sportive nationale, -màis'j ainion’cép dans le calendrier de l’Union Intornatio-Ï naleTdê■■'Taoîil-irig automobile. >• . : CÔmuie prée’éaemiricnî, elle-so disputera'.' dans ' lo^ . bàs-Hsçaut,'-stir la - pàrcpurs Auvers-Terueuzeu, .efeS son/classement, qiii s’èst> montré si intéressant, se> 5 . ferai encore, à la formule . de reudemqut, dite;i '•'•suédoise'»:'' D’ores et déjà, soit quatre mois avant la date,, plusieurs yachts sont inscrits, parnif lesquels « Nomade » (54 tonnes), à M. J.-A. Cruen, d’Anvers. ;vainque.ur cri 1926, battant pavillon du Royal Autwerp Motor Club. automobilisme . L’ETAT DE ELDRIDGE Paris, 6 février •T.e coureur Eldridgs. qui a cté victime d’un ter-, rible accident à l’autodrouie de LiDasrMoutbléry. alors que sa voiture roulait A 310 kilomètres à l’heure, est soigné dans la. clinique du docteur P011- chei. Nous avons fait preudre.de ses nouvelles à ia fin de la-mutinée, llldridge sommeillait toujours. )1 n'est pus précisément dans le coma,' mais dans LE COUREUR ANGLAIS ELDRIDGE % un état très grave de prostration. Chaque heure qui passe, nous dit-on -à la clinique, apporte un espoir pins grand de le sauver. Il réagit aux piqûres, illdridge n’a aueunj lésion ou fracture. Là commotion cérébrale a seulement dû être formidable. Il n’a pas de lésions qui pourraient mettre scs jours en danger. On ne lui fera donc subir aucune opé- lation. Les . médecins qui l’ont examiné déclarent qu'il a maintenant une chance sur cinq de s'en tirer. Le .vaillant Coureur a pu prononcer quelques mots. ... .. . • L’ETAT DU COUREUR ELDRIDGE EST,STATIONNA IRE Pa.ris, 7 février. Dans la soirée d’hier l’état du coureur.Eldrîdge, .grièvement blessé- samedi sur l’antodrome de Lines îfontlhery, était toujours s'tationnaire, aucune complication ne s’c3t produite, mais le blessé n’avait lias encore repris connaissance quoiqu’il ait à quelques reprises donné des signes de sensibilité. Paris, 7 février, Lè coureur automobiliste anglais Eldridge, victime samedi dernier d’un accident A l’autodrome de Linas-Montliléry,- a passé une nuit calme et reposants,- Cspndiînt, le malade n’à pu Ai- core absorber de r liquides.' Selon les déclarations des médecins traitants,- son état reste sérieux, malgré l'amélioration légèrç --constatée ce matin. Bien -qu’une fracture dû - crâne soit confirmée, elle ne nécessitera aucune-intervention chirurgicale. Coupe d Fusî! ! Transform. Vrev/s’ô DECAGE nf ( av.gar. 25 : oco fr. au-ds:sous va!. 57, av. Louise, —— T — 1 "j - La meilleure et la plus avantageuso pot. voiture Charron fi CY * ® - » ^ •*,, oMs., 10,200, pris vaiarruu. w v»v. p arif| t orp . 4 p. f 20,350; cond. int. 22,600.Dcm. ï.-ng. p. v. rég. Agniez,87,av.Louise. La fièvre aphteuse Ln stomatite aphteuss a régné l'année Cornière dans t5‘Jl communes beiges, avec 8,108 loyers. Il y avait 30,009 bêtes bovines atteintes, 1,153 moutohs, 100 chèvres et 18,002 pores. Là fièvre aphteusa ést, sinon la plus meurtrière, du moins la plus redoutée des épizooties susceptibles de s’abattre sur notre cheptel. Toutes les bêtes n’en meurent pas, mais celles qui résistent perdent beaucoup de leur valeur. Amaigrissement, avortements, tarissement ou diminution de la sécrétion lactje, ces conséquences de la stomatite se chiffrent, chaque année, par des millions de francs de perte. Les ravages sont parfois considérables à certaines dates qui font époque, mais la maladie sévit ordinairement en permanence dans le pays, localisée - en petits foyers qui font tache d’huile. Au reste, les transactions commerciales se chargent de disséminer la contagion dans des régions depuis longtemps ou jusque-là indemnes. Plusieurs espèces d’oiseaux, moineaux, étourneaux, bergeronnettes, •qui fréquentent les pâturages et les abords des fermes, contribuent aussi à propager la stomatite. Enfin, quand celle-ci atteint les animaux des fermés isolées, les prairies de ces fermes, selon .une remarque du professeur français Lebaiilÿ, .sont généralement situées en bordure d’un bois; peut-être faut-il en conclure qu’un animal sauvage joue le rôle de résevvoir de virus, où qu’un insecte, piqueur intervient comble transmetteur. U' n’existe aucun traitement préventif op curatif efficace de la fievrs aphteuse. « Qu’une solution antiseptique eu astringente, qu’une pommade baptisée d’un nom sonore, qu’u.n gai'-, garisme bien étiqueté, dessèchent rapidement les aphtes et hâtent la réparation des lésions. —a écrit un professeur l’Ecole vétérinaire d’Alford — noiis ne le nions pas et nous • tenons dix formules à la disposition des ama- /teurs. Mais il n’y a rien dans ces produits : qui prévienne la maladie, la fasse avorter, • l’abrege ou en limite les -complications viscé- i raies. » Cependant, depuis plus de trente ans, ; des' laboratoires de recherches ont été créés ! dans plusieurs pays, mais .en dépit des efforts /opiniâtres des savants, la solution prophylac- ; tique ou thérapeutique, simple et sure, se 'dérpbe toujours. Là stomatite aohteuse est due à un microbe ■■invisible, encore incultivable, et qui-; grâce à j son extraordinaire ténuité, est capable de tra^ }verser-des filtres en terre poreuse; cet ultra- i microbe est rangé, pour cçtte raison, parmi jles:yirus filtrants. . ; Ijfes produits extrêmement virulents, exçré- > tés par les bêtes atteintes, rendent la maladie idesï;plùs ' contagieuse.- Là sérosité des aphtes i-et la salive qui s’y mélange sont éminemment -dangereuses : étendu de vingt mille fois son /poids d’eau,- l’exsudât peut encore transniet- •xrevlà fièvre. A là période de début, avant d’apparition des aphtes, le sang est (l’une viru- •Tençé constante. ^ I|e professeur Lebailly, directeur' du labo- : ratqire de bactériologie de Caen, a montré pueï tandis qu’aucun symptôme ■—■ hormis là 'ffièwë -—■ n»; permet de soupçonner .encore 4’exÉ|tence de la maladie, le iait est déjà virù- ^lenCt.On conçoit l’allure süraigjuë de l’épizooïie idans les élevages où s’utilisent .des laits non ilboiiiJlis, provenant d’ànimaùx en- puissance: ijde /fièvre aphteuse. D’autre part, l’urine ali- ^nente, sans qu’on s’en douté, les 'source^:-dë ma Contagion; et cela prouve-que Tisoîefhéftt' [JdéspbêteÀ atteintes n’est Tien.qu’illusoire. Ellès iteoiAamihent du reste leurs,yôisines deux jours ’-avamt que les 'premiers .signés aient, attiré l’attention des sdigneùrà. J*ar contre, les porteur, d’aphtes Ruptures depuis, quatre jours^ sont 1 * incapables 'de trànsmëttre ‘'là malàdië." La propagation se fait donc aux seules p.érior des’tl’incubatibn et d’inyasioU et pendant un ' temps très court. • Cependant, en maints endroits, des vétép- naireà ont rapporté dès cas indiscutables dé transmission par' des animaux guéris depuis plusieurs semaines ou. plusieurs mois. En la circonstance, .ie virus aphteux s’est conservé. dans les fissures ou anfractuosités des onglons malades, ôù‘ selon- des expériences probàntes, il peut vivre de trois semaines à huit mois. .Le/.virus aphteux, n’est, d’ailleurs pas si fragile '.qü’cn l’a'dit : .il se conserve à la glacière (.1 et 2 degrés)'" pendant des semaines, .dés mois. Desséché, .dans, lë ,,vide,.;il. garde .son., aotioh. dniant/deux: et trois:mois..Mais, dans les ,conditions .ordinaires, il est sensible aux causés';fié destruction r lés ; fèrméntâtions, la' chaleur dégagée dans les fumiers, épurent' ceux-ci rapidernent. Il est clair .que les mesures sanitaires légales sont inefficaces contre la contagion de la fièvre aphteuse. . 1 J • Nombreuses sont les' tentatives 'réalisées depuis?ïdnp‘teinps r déjà pour découvrir ùn vaccin. Bien que > n’âyant pas abouti jusqu’à présent.'clics laissent entrevoir de légitimes espérances. Il : y ;a vingt-huit ans, Noçard t> en France, et Lof fer, en Allemagne, avaient réussi à obtenir un sérum préventif, mais sijpéu actif qu’il en fallait 200 à»300 centimètres cubes par tête, • pour produire une immunité do .quelques semaines. La sérothérapie était, en ce cas, irréalisable, car il eût fallu préparer d’énormes qüüntités .de vaccin.' r (Depuis lors, il a été constaté que le sàng des bqvins guéris possède des qualités immunisantes d’autant plus solides que lés bêtes ont.ëtô r plus fortement touchées. Ce sang dçiî't être, d après le professeur Vallée, div.ecteur du laboratoire de l’Ecole. d’Alfort, recueilli du dou-. zièmë àu quinzième jotu* après l’apparition des aphtes, citraté pour empêcher sa coagulation, et; conservé au frigorifique, pour garder ses qualités. Il-faut en injecter un centimètre • cube par kilo de poids. Encore une méthode difficilement applicable, en raison de la grosse quantité à recueillir pour les bovins adultes, mais-à employer pour les tout jeunes veaux -au -début d’une épidémie. Pour abréger la maladie, les fermiers procèdent à Taphtisation : il? frictionnent les lèvres et la langue des animaux sains, avec la salive virulente du preipier malade. C’est l’ih- féctiori voulue, pour que toutes les bêtes soient atteintes en même temps rt que la maladie ne s’éternise pas. dans-l’exploitation. Le professeur Vallée a montré que l’aphti- sation doit s’effectuer par un procédé plus scientifique : l’àphtisation sous-cutanée. L’injection d’nn centimètre cube de sérum sanguin virulent, recueilli depuis un mois, donne aux animaux une fièvre, aphteuse bénigne avec simples lésions, sans complications digitées ou mammairés. Cette pratique a donné des résultats-encourageants et mérite d’être retenue. En cas d’épidémie, une entente entre fermiers et vétérinaires permettrait de vacciner tirés vite autour du premier foyer. Et quelle est l’immunité ou.résistance acquise après une première atteinte de la maladie? Des bêtes sont encore réfractaires après sept années; d’autres sont réinfectées après un laps de troiâ à six semaines. Dans beaucoup de fermes, on a vu, èn deux ans, la maladie se manifester de deux à sept fois. Cette incon stance ëst fonction ds deux facteur» t d’une 1 part les conditions individuelles du terrain, d’autre part les variations de qualité du virus. L’infiuenco individuelle révélé les mêmes surprises en médecine vétérinaire qu’en médecine humaine. Deux bêtes vaccinées le même jour avec le même produit, n’acquièrent pas fatalement la même résistance : l’une s«ra ihununisée pour un an; l’autre se montrera sensible six mois après. Quant à la variation de qualité du virus, elle est très curieuse. La récupération de bestiaux allemands aphteux a permis de la constater, il y a quelques années. De jeunes bovidés, d’ovi- f ino française, guéris de fièvre aphteuse, sont prouvés, soit expérimentalement, soit par contagion naturelle, et parallèlement avec du virus d’origine allemande et dû virus français. Ils ' résistent tous au virus français, mais contractent une fièvre aphteuse classique avec le virus allemand. Inversement des vaches germaniques entrent en France, guéries d’une fièvre aphteuse contractée en Allemagne. Elles résistent au virus allemand, mais contractent la maladie dans les communes où elle sévit, infectées qu’elles deviennent par le virus français. N’est-ce pap surprenant? Il n’y a cependant pas, en ce cas, deux .fièvres aphteuses, mais bien deux virus de qualités essentiellement différentes.  L’attention des savants spécialistes des di- vsrs pays est maintenant attirée sur la pluralité des virus. Lorsque les chercheurs seront fixés sur cette pluralité, il est probable qu’une association des différents vaccins permettra d’obtenir une régistanpe certaine et durable. Arm. MERCIER. pay», dit M. Boty. » scra.moritrè dans toute la pui*i cauce de sou uctiwt» féconde. » Le prograu'iiue de Salon aura tin caractère grandiose. Le liuï de la manifestation est de concentrer tons les efforts réalisés sons l'impulsion sa- xante et persistante de la vieille société royale, qui fête son XXXe concours - lt nous failait continue M. Boty, de* hommes et des moyens: nous avons avec nous tout ce qui porte un nom dans l’aviculture sportive et d’utilité.» Ajoutons nue les exposants devront se hâter; en effet, les listes d'iuscriptiou vont être closes. Secrétariat: 95. avenue Rogicr. à Bruselîes. V. \V\ F *25 . PROGRAMME DU 8 FEVRIER 1927 BELGIQUE. — BrinfelUs (508 u». 50). 17 heures 1 Matinée de danses, avec le concours du Uappy Weliys Oms 'Jazz, sous la direction de M. Lombart. , .. ' 18 heures 1 Informations de Bresse. • •_ 20 heures ; Radio-chronique. — Journal-parlé de Eadio-Belaique (lOOme émission). 20 h. 1/2 t Concert par l orchestre de la station. 1. Le ciuiilouneur (Ganvin); 2. » iroublez-moi » (Moretti): 3. « Lo Tasse » iGodait); 4. lete d « Une nuit <T^té . « «s > « ‘ 21 hqures 1 Chronique de l'Actualité. — Sui.e du concert r 5. Suite fantaisiste IG. Marie); 6. Car- mencita (Louis Ancel).- o-, , , „ „ 21 h. 1/2 1 Lecture. -^-21 h. 45 1 Soirée de dan- ses. — 22 h 1./2 ; Informations de Presse. A RADIO-BELGIQUE A pariir du 9 courant.. RAlMO-BEI.aïQUK procédera h des radio-diffusions des grands concerts donnés à Anvers par la Société royale de Zoologie. Radio-Belgique fait actuellement des •-démarchés rour pouvoir offrir, également A sçs ’anditeurs .des radio-aiïfiisions.de plusieurs orchestres ue jazz de. Bruxelles. . FRANCE. — Radio-Paris (1,750 t jp.) 12 h. 30 t liadio-coucert par l'orchestre Alliei-t l.ocatelii, avec le concours de Mlle UJbriele Drouin, cantatrice; M. Marcel. Bric-lot, pianiste ; Mlle Lu-, cienne Badisse, vioionceWiste. - • ■ ' . 16 h. 45 1 Radio-concèrt avec le concours du Trio <té Radio-Paris ; M.‘ Maurice Carnot, pianiste ; Mlle Jenny Joly, violoniste ; Mlle Lucienne ltadisse, vto- lôuceliste. > . . l - .. ’ 20 h. 45 1 Radio-concert organise par « lladio- SéleetioU » : « La Flûte enchantée >■ (Mozarri': Distribution : Tamino (M. Arese): Papageno (Mt Toqp- ieil); Snrastro' (M. Leignàc); La Reine de la^uit '(Mlle Germaine .Dàurys); Pamiua .(Mlle Byloos); Papagena (Mlle Lucie Dëxvinsky), sous la diTCçttqn .de M. Maurice dà Villéi-s. Orchestre Radio-Paris. r •' ; ' Tour Eiffel (2.650 mètres). 18 ■ heures 1 Université et Éducation nationale par T: S. F. M. André Delacour : » Chopin-est-il- Jù-ançais. •* (a\;ec auditions). ,19 h.' 10 1 Le journal-parlé par T. S. 1. . . . 20, h. 15 1. Radio-concert de musique russe, avec lé concours dés cantairices : Mmes Ida Ard. (tnéz- zo-soprano) : FaÿMA: Miast .Isoprano dyrique).' de MM. Éersès-et ' Goiikdsspff -. (ténor de l’Opéra de .Petro- gi-ad), ,er- de l’orehéstre vies Ainis do la Tour. • ". RàÜio-Toulouse 1430' mètres). 12 h. 45 1 Râdio-cofiçért par l’orchestre dé la Station. ■— 20 llV. 30 1 Concert : Audition dramatique: « La bonne du second '», vaudeville en nu acte de M. L. Autigeau;; « Le Baiser » (Théodore ne Banville). — Intermède musical jiar l'orchestre Radio-Totilouse. ANGLETERRE. •— Londres (361 m. 4V. 13 heures 1 Sextétte. — 14 fl. 65 i Lectures» : « La Bible eu Espagne ». 15 heures « Causerie : Mu sique élémentaire ».-—16 heures 1 Orchestre « Arch. • Pavillon ». — 18 heures 1. Danses .tLondon-Radio orchestre). — 18 h: 45 1 Danses (London Radio). —■ 18 h. 15 1 Sonates pour violon (CorOlli). — 19 h^ 451 Concert .ytnpli'oiifqiie. —:. 20 f1 h; TO-1 '“CôriceVto'; pour* violon-et'fjriches trè (Brahms). > *-^-21 ; h. 46 1 SüitesdiP i-oncart -.gynipliôniqne. ■<— 22; h. ..15 i Comique,'. 22 h.- 30 1 MM.. F’Jotsam. et Jetsam. ~ 22 h. 45 1 Danses. . - . .x Daventry (1,600 mètres).. .11 heures t Quatuor ‘Daventry. — 13 - heure)) 1 Voir Londres. — 1 21 h. 10 1 Départ des navires. —=- 31 h. 16 1 Voir Londres.; ( HOLLANDE. — Hilversum (l.oso ra.) .. 16 h. 40 1 Concert par l’orchestre de la ctation, - sous la direction de M. Xic’o Treop. Soliste : John de. Npekér, baryton. 19 h. 50 1 Concert organisé par l’Association de Kàdio-Amatèürs R. C, - - ALLEMAGNE,.— Berrin (483 m. 9). 15 h. 30 1 Concert du .chœur mixte de l’Institut d’Etat des Aveugles (Berlih-Steglitz). — 16 h. 15 * ■ Orchestre Gerhard Hoffiiiann. J — 19 h. 10 1 V Le . Domino Noir »V.,opéra-çomique en trois parties de D. F/ E. Auber, texte dè Eug'Scribe'. ESPAGNE. — Union-Radio (373 mètres). 14 heures * Concert de l’orchestre Artj^s. — 52 heures t. Retransmission ide l’Opéra donné au Grand-Théâtre, dti ' Liceo de Barcelone. —y^'iluter- mfeiles par L’.orclïestre dti; poste. 24 h.--30 i Musique' de daqse. Transmission du jazz-band du Palais de Glace. ' é ITALIE. — Rame (422 m. 6). ‘ 16 h. 15 1 Concert de -musique-(légère (orchestre de l’U. R, I.).^‘r-rV 20. heures 1 Transmission d’un théâtre. * -, . , . .. . -:' : TCHEGO SLOVAQUiE. -^- Prague (348 m. 9'. 10 heures.? Musique' i repr<xluite. — -;ll'' h. . 16 i Concert. W 15 h,. '30,1 Concert: 1. -Sonate eu la :najeur ( Beat lie) veh); 2.': Tçio en Té .majeur. :— 19 heures 1 Concert : musique populaire! UNE INSTALLATION DE T. S.' F. n'est pas parfaite si elle nè.. cômp'orte .un tableau .de-charge^ perfectionné -0. ; R. S;.’- Demandez .renseignements au COMPTOIR-BADIO-SCIENTIFIQUE, 9, avenue Adolphe-Denierir.-' S. ' -*-7--Téléphone ; 456,95.,' L’APPARÉIL^ÈLVEGÉ -TYPE C. 4. I. a été coriçu afin de Satisfaire les amateurs «Tésirant un ‘récepteur de preinier'ordre, ne 1 .nécessitant-pas l’usage de bobines de;'Sslfa. Soii prix,.y compris-là licence, est de ... ... ... ... ,.» ... ... ... '1,080 fr. En comptant les accessoires.: lampes micro,--piles, accumulateur, haut-parleur, LE PRIX-DE L’INSTAL- LATION REVIENT à ... ... ... .... ... ... 1,711 fr. SUR DEMANDE, ESSAIS A DOMICILE. Réclamez notre catalogue gratuit.. ETABLISSEMENTS L. VAN QOITSENHOVEN, v, rue Neutfé, 9, Bruxelles. — Téléphone 269,39, . — : - ■— Le Salon international d’Aviculture à Bruxelles M. Eoty, l’actif secrétaire général de .la Société royale « Les Aviculteurs belges », annonce que l’exposition qui se tiendra, du 26 février au 1er mare, dans le vaste hall de l’Habitation, au Cinquantenaire, sera digbe non seulement d’attirer la fonle de la capitale, mais le monde des éleveurs de province et de l’étranger. « Lo domaine du petit élevage international et du J LA VERITABLE A&& ARTS, SCIENCES ET LETTRES i P Par suite d’indisposition du professeur, le cours > d’iiistoire de la peinture, que M. Vansype devait j’;; donner demain mardi, â 5 h., à l’Université libre) n’aura pas lieu. & - i■ oo — < j.,[ CONFÉRENCES « x Comité du groupement pcstscolaira de Schaer- ■ ■ beek. ^— Mar-li 8. ù 20 !i.. ealle du Musée de l'Hôfcl ■/ Coinmiuial, M. Leon T-»uiba : « De Bruxelles h Win» ; nipeg (Canada) >. i •x Réveil Intellectuel (2e district). — Mardi S; r . première du cycle des conférence de prophylaxie aiitivénérieniie. organisées sous les auspices de la Ligue contre le péril vénérien. Salie des Mille ; Co-, lonnes, 294. rue Fransman. à I.aekeu. A 8 h-, M. le professeur Pechere: •< Lo don de la vie ». j x Institut c!c3 Kautec-Etudes de Belgique, 65. rue '. de la Concorde, —ifercredi 9, : & 4 h. L/2, M. : Geor- j ges Hcupgen : « Les ouvevtures do crédit » ; & j' 5 h. 1/2. M. Ang. Vincent: « Les noms de lieux-.-5 et ses * Paysans ». -Rey) V . V 4 ■ -4 '• > d 1 Monnaie. — Demain mardi «Le Prophète»; mer- j;. ? càedi.« Madame '.Butrevfly.» etL’Enfant et' les -Sot» *'• tllèges >■•; • jèudi. avec-Mme Niucn-Vailiii « Louise »;'V'.t * veûdrê.tri « lai Vie brève » ot « Cavallerfa liusticana »; samedi..avec Mme Ninon-Vallin; dimanche, en mati-i née. « La Bohème * ét le ballot « Hopje3 etHopjés » ; le soir « La Route tiri-.mcrauu'o » ; iuuui reprise du 1 é» Barbier de Béville »; mardi, avec Mine Ninon-Vdlliu-l « Iio'uisc ». ■ _ . • : ''«-4 ^àrc. — : ..Mardi, représentatiqâ du théâtre de l’OSiuj , vre:. « Le.s-Boûrgeoia Romanesque »,■ le très .grandi succèq ,de Jean B lune-lion, qui sera interprété ' par ï Barèàç'ey. Mercredi « Jim là Houlette ». - dont le j succès dépasse toutes les prévisions. Jeudi et veu-î Urecii.. représentations privées.'-.-jE -. ■ . Galerie;. -— Lundi -7 février, .première de-grand.! gala. . avec le célèbre et très sympathique ' artie(e*j .. Signorèt dans •« Le Voile du Bonheur ». la plècej’ j)Ullo,'ophi(|ue du grand'maître Georges OlemencGâu.a /“ et pour finir la soirée, il présentera ». La Volontés' * de'l’Hôinme »■ ,de Tristan Bernard.i^Vu. ripipqi'tanceî ■ du. épeçtacle, Ja représentation commencera ■ à 8 Vaudeville. — Depuis ,1a. première ôn joue bureaux, fermés. Darman ét ses talentueux càmaràfj , des sont-follement appaudis par un public' sélëêt et* ' •enthousiasmé. «Epinard II gague le. Grand St-senle »a. - est le ' cette joyeuse comédie dè M Paul JaFault. Gaîté. — La Revue de M. Ch. Tutelier : « Ça c’è.sfli Bruxelles ». est montée aveo .un grand luxe- Inter- ' prétptipii de'choix avec Esther Deltenre, S. Hossen^ Rouget, Rittche, Festerqt, etc. Trois hépres do rire.* Ballerines exquises. 1 ■ Scalà.’*-^- « La Fille^ du Tambour-Major » n’aura^ pins- qqe trois renrésentations.- O11 loue ses places^ pour la première du.« Souper de, la miliaidairé » oui 7 aura lieu vendredi." Abgèlè Van Loo et toute les vedettes. Casino. — La triomphale opérette «No no Ni» ueAtc » fait toujours courir le tout Bruxelles. quelques jours s’ouvrira la location pour le: gaiaq de la 1.00e. . .. . . ,. . . , f c ?P4Ç'ùès.Après «Les,.3 Çaresses »,.Ja,,direc- tic(n j f 6ffrii/à^ à’ ^ou Adèle -publier nnec ojiérèttô .déli-d p)Àll ÔA ' mtî' 1 féblfl A4 Ô iV'à Irf 4ySnt 1 ^ tj M « k 11 m /tAjTu 1 1 gé^* spécialement. • FayM-Bergère. — A 8 h.. «De Familie Pladys »J amusante opérette bruxelloise, en 3 actes, de J. Im'? 1 ’ inei'3. Mercredi gala'qp>,]’ho'nneûr fde J. Immers. : J _ Flamand. — Mercredi; représentation, de gala.l Première à Bruxelles de « Leonteentje », '. pièce efi? fô actes et 10 tableaux, de Félix-Timmremans et T Edouard Veterman. L’APPAREIL AUTO-PIANISTE il ,* :'4 . ’..r ..-î dont la supériorité est incontestable, placé' dans un piano de la grande marque t-. J. GUNTHER (fournisseur de la Cour). contitue le meilleur des auto-pianos. , . v*-, Salon d’exposition et. magasin de vente H 14, RUE D’ARENBERG. — Téléphone 122,51 ^ Importante bibliothèque de rôuleaujc;ïvènto « .' et abonnements. ^ <t, J VENTES A CRÉDIT Spectacles du 8 Février* . r ■ . “ * MONNAIE i Lundi, 7 h. 1/2, Manon. — Mar^i, 8 h.. Le Prophète. PARC," à 8 h, 1/2, Le Bourgeois romanesque. GALERIES,.8 h., La Volonté de l'Homme et le Voile du Bonheur, . ' , ALHÀMBRA r 8 1/4 h., La Revue de Marigny.- CAPUCINES,: 8 h. 1/2. Les Trois Caresses. MOLIERE, 8 h. 1/4. Ma Tante d’Honfleur. ‘ VAUDEVILLE, 8 h. 1/2. Epinard 11 gagne le, Grand = Steeple. , OLYMPIA, 8 b. 1/2. Histoire de rire (revue). ;CASIN0, 8 h. 1/2. No, No, Manette. (GAITE, 8 h. 1/2, Ça, c’est Bruxelles ! SCALA. 8 h. 1/2. La Fille du Tambour Major FOLIES-BERGERE, 8 h., De Familie Pladys. THEATRE FLAMAND, Relâche. PALAIS O’ETE, 8 n. 1/4. Spectacle varié. CIRQUE ROYAL, 8 h.. Spect. équestre. Attractions. PALAIS DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR. De 4 & 7 h; et de 9 A 11 h. 1/2. danses mondaines. PALLADIUMt Doctoresse de mon cœur! (H.-Gibson). QUEEN’S HALL t Monte-Carlo, avec Betty Balfour. AGORA i Rêve de Carnaval (V. Valli et Lew. Stone); ALBERTUMi La Bârque du Destin (Doris Ken y on:. SELECTi Oh I Baby I (Enfants admis.) CAMEOi LA Grande Parade (J. Gilbert). 10* semaine. SPLENDID i Henri Krauss dans Poil do Carotte. : Feuilleton du SOIR dû 8 février 1927. .. ' ■•*'■' • 37 L’ËTRANSE VISAGE -— Sûre autant qu’on peut l'être... C'est la première idée qui lui est venue. Il a tôut tfe suite pensé que c’était à toi que j'avais confié le papier. Il aurait voulu .savoir... Mais jè n’ai dit ni oui, ni non, bien entendu. Je r.e voulais pas qu’ij te saute dessus. {-— Tu as eu tort, Margot. II fallait le laisser venir. Je l’aurais reçu!.'.'.. Tandis qu’il a pu réfléchir et penser à M. .Clavinières... Ahï ce que tu me racontes m’ennuie bien et-, je voudrais rejoindre le peintre, au moins pour le mettre en garde.. —' Eh bien ! cberche-le. Il n’a pas dû aller loin. Sa boite do peinture est demeurée dans la salle. ~ J’y vais... Les fiancés se quittèrent. Margot rentra dans? l’auberge. A cause de la présence incessante de Sur- guy et dq Loque, ^1 lui fallut, durant tout le reste «e la journée, simuler une attitude tranquille; ■■■■■. Mais l’inquiéiude la dévorait — et davantage à .mesure que le temps s’écoulait sans amener le retour du peintre, ni de Jéan La-, rënaudie. Surguy, ni Loque' ne semblaient remarquer son anxiété, de plus en iplus visible. Us ne. lui adressaient point la parole, d’ail- J«ûrs, ét s’abstenaient de lui envoyer leurs pointes habituelles. Toutefois, tantôt l’un, tantôt l’autre, ils rôdaient autour • d’elle, s’arrangeant pour ne jamais la perdre de vue. e manège dura toute la soirée, i Larenaudie, ni le peintre n’avaient reparu. L’angoisse de Margot devenait de la % terreur. Des larmes, malgré ses efforts pour les retenir, montaient à ses yeux. A la tombée de la nuit, Surguy sortit sur la route. Il rentra rayonnant, lançant à la dérobée sur Margot un mauvais regard. Entre les arbre3 des Tuillèrès, juste devant la villa, il venait de voir briller le feu d’une lanterne — le signal de victoire annoncé par Fontmaur. XXIII LA PRISON DE CHAIR Au:; Tuilières, la blême Mme J’ontmaur n’avait pu pâlir davantage en entendant le3 bruits qui lui annonçaient le retour dé son. mari. Depuis le départ de Margot, réfugiée dans sa chambre et retombée dans sa prostration première, elle s’efforçait de se préparer à une nouvelle et inévitable scène - de fureur. Que ferait le dément?... Quelle réaction provoquerait en lui la révolte de l’esclave? Serait-ce la stupeur?... La crainte?.... Ou bien l'explosion hideuse, le déchaînement final et définitif de la bête qui sommeillait en lui? Du moins la dame aux lunettes conservait- elle la conviction apaisante que Margot était sauvée —> «t sauvé aussi Clavinières. Son sacrifice — s’il y avait sacrifice — ne serait pas inutile. —- Il me tuèra... Il me broiera... Mais il ne pourra que cela, se répétait-élle pour se rassurer. ' Elle frissonna pourtant, en entendant gronder la voix redoutable. Fontmaur appelait..."Fontmaur qui venait sans doute de constater l’effraction des portes fermées par lui. Mais Ce détail pouvait-il ajouter à sa fureur, s’il avait vu Margot et lu 1« billet? . L’avftijtrll lit?,.,; ' : *. '; Il appelait — d’une voix comme toujours rude -r- pas plus qu’à l’ordinaire, pourtant. Il so maîtrisait. ’ ' ' ' ’ Ce sang-froid parut de bon augure à l’épouse révoltée, qui voulut y voir l’indice d’un désir de discussion, d’accord — peut-être de paix. La paix avec le tourmenteur du beau visage!...  Encore une fois, Mme Fontmaur se croyait forte — fort3 de la précaution prise, forte de l’éloignement de Clavinières. C’était comme si elle avait limé les griffes et arraché les crocs du redoutable fauve. Elle descendit sans presque trembler. Le docteur Fontmaur était entré dans le salon, poussant devant lui Clavinières. — Tu permets que j’appelle ma femme? demar.da-t-il familièrement. Pour ce que j'ai à te dire, il faut que nous soyons en famille. Le peintre acquiesça d’un signe de têté. - Comme Mme Fontmaur, il se persuadait de plu3 en plus qu’il s’agissait d’un marché; on .allait discuter les clauses de la capitulation du docteur. Il ne se défiait presque plus. Cependant, par un sentiment d’instinctive prudence, il continuait à surveiller Içs moindres gestes de l’ennemi. Très naturels, ces gestes, et pas le moins du monde inquiétants. * Fontmaur alla ouvrir la porte du salon, s’avança dans le vestibule, en demeurant en vue de./CIavinièras f et lança son appel : — Ljliane!... Descends de suite, je te prie. Peu après, les marches de l’escalier gémirent imperceptiblement sous un faible poids. On descendait. Le jeune homme eut tout jnst« temps de se répéter et de se demander avec une soudaine émotion : . * -r-Liliane!... Laquelle des deux Liliane appelle-t-ii? Laquelle des deux vais-je voir .entrer?.'.. La mère ou la fille?... U a promis c’e rue la r#:D;-.tve:\ • Mais ce fut Mni« Fontmaur qui apparût aussitôt, chancelante et cherchant l’appui du niur. • Un faible cri s’échappa >de la bouche inexpressive.  ; Elite avait aperçu Clavinières. Quel regard éperdu durent retenir les lunettes! Quel soudain effroi et quel éloquent reproche y aurait lu le peintre! Pourquoi fi’était-il point parti comme il s’y était engagé? La dame aux lunettes tremblait. ■ Elle comprenait soudain le jeu de son bour- reau : puisqu’il revenait avec ClaVinière's, puisqu’il ramenait lui-même le jeune homme, c’était pour en faire un« ar,me défensive et offensée, un moyen d’atteindre «t de réduire quand jnême celle qui avait cru sauver Margot Lâjàrthe. Mme Fautmaur, plus morte que vive, imagina aussitôt l’exigence que son mari allait formuler, ess termes du marché qu’il venait poser : la vie de Margot ou celle de Clavinières; la’, suppression de la . lettre accusatrice, ou la mort du jeune peintre. Ah! combien davantage aurait-elle tremblé si elle avait su. ce qui s’était passé! si elle avait su que Fontmaur poù/vait prendre ensemble l'une et l’autre ; c la lettre et la viè de l’amoureux du beau visage!»' Il suffisait d’ailleurs à Mme Fontmaur de revoir le peintre pour perdre, la tête. Après leur entretien, après les confidences qu’eile lui avait faites et la prômesue exigée, •pourquoi, comment revenait-il? — Quelle faute!... Quelle imprudence! penaait-eJ!e, défaillante, en scrutant avec anxiété le dur vUage du docteur. Il se perd!... Et il nous perd!... Elle croisa, sur son se?n palpitant, ses mains que les mitaines emprisonnaient. De ce sein, elle sentait monter à sa gorge tin cri de terreur, qn’ii lui fallait retenir..'.n;?-’:e .qu’.ii' au- rà!t dC:'?..ché le i-i.cnr’.l.lir.'.cr.’.cv.L; Quelle tentation était la sienne de crier de suite, cela à' Clayinièrés : -, i —- Mais fuyez donc!... Ou tuez-le, si vous le pouvez... Car vous êtes dans 1» maison d’un assassin... N’avez-vous donc point peur de subir le sort de Mitre Hanier? Mais elle tenait Fontmaur pour un être diabolique, dont la force comme la puissance, •d b voient être sans limites. Quelque crédit qu’elle accordât au courage, à Ja jeunesse et à la vigueur du peintre, elle imaginait qu’il se défendrait en « homme avec des moyens « d’homme » —• dérisoires contre un démon. - Fontmaur ne ricanait-il pas, sûr de lui, sur de tenir à sa merci < ses victimes »? Fermant les yeux, là dame aux lunettes eut l’intuition que Clavinières succomberait. C’était l’inévitable. Eperdument, elle souhaita ne point assister à cette lutte, qui allait se dérouler à deux pas d’elle — qui était un nouveau supplice, inventé par son bourreau. C’était pour le lui infliger qu’il'ramena’it le peintre. Qu’atlendait-il donc pour se rue/r sur lui? L’altitude du médecin ne semblait pourtant pas indiquer semblable intention. Quelle diablerie tenait-il en réserve? Il restait calme, seulement ironique, fixant alternativement ses deux futures victimes, entre lesquelles il se tenait, comme un arbitre de viè et de mort. — Sais-tu, madame Fontmaur, pourquoi je ramène ce joli lâcheur? et à quel prix j’ai obtenu qu’il revienne? prononça-t-il avec une apparente bonhomie. Ah! je te garantis que cela n’à pas été faeilo! Il m’a fallu l’aHéche.* par une promesse qu’il n« dépend pas d« moi seul de tenir... J’ai dû lui promettre do lui montrer «la prisonnière»... Qu’en penses-tu? Es-tu d’avis de la lui laisser voir? >. » Mme F.ojitmnur poussa un cri déchirant, un, cîi ce femme qii’on s’ v: - 'rêîi à égorger et.qui, d.'jâ, se:'.ï ij.’.Vr. ...i;- ?a chair. — Non ! cria-t-elle, en faisant de ses deux mains projetées' en avant le geste de répousser un calice. Non! pas celai... Pas cela, par pitié ! v ... . , Elle tremblait de terreur, d’horreur — et son visage ne s’animait pas. ■ Tout son corps n’était qu'effroi pantelant, tressaillement vivant qui tentait de s’accro- - cher à Fontmaur. Et cette supplication se sur-; montait de la physionomie glacée, qui recouvrait, comme d’un masque de mort, i’agonie •de son désespoir. Et les lunettes cachaient les yeux... La dame aux lunettes!... Comme, à cette minute, oüo parut à la pitié de Clavinières, plus étrange, plus anormale et plus effrayante que jamais! Un malaise figeait le jeune peintre sur place. Témoin de cette douleur, qui aurait dû lui être si proche, il ne parvenait pas à y participer ni à s’en émouvoir. Il en ressentait seulement infiniment d’horreur. Vevn ce visage de momie, hideux et rendu •grotébqus par les lunettes, Fontmaur avança lentement ra tête broussailleuse et ses yeux de carnassier. — « Le pacte est rompu ï, dit-il d’une, voix rauque. « Liliane a aimé... Liliane aime... Tant-pis peur elle!... » Venez! >' —» Non! cria la dame aux lunettes, résistant aux mains velues qui appréhendaient ses poignets. Non! Je ne veux pas qu’il la voie!... " Mais Fontmaur l'avait satzie et l'entraînait, clouant d'un ordre sur plt.co Claviniè* res, éefearé, prêt à intervenir. -. — Toi, reste-là... On va te chercher celle que tu veux voir. «y,Traînant presque Mme Fontmaur, gémissante et balbutiant des explications incohérentes, le docteur traversa le salon dans toute 'sq?longueur, ouvrit une porte et s’y engouffra. favri 1 g^Vndert qui emn.ort'.it yao proie. (A eSth-rC.) ‘ li.-J; MAGCG.
