— J« disque les gabelou®... — Tâchez moyen de ne pas nous insulter, Entendiez-vous ? — Monsieur l’employé, reprend M. Briemol «fui s'aperçoit qu'il vient de coanmettre une thalle, je n’ai pas voulu vous offenser: gabelou vient de gabelle... — Pas un mot de -plus ! dit un douanier, sinon jo vous apprendrai combien il en coûte pour se moquer d'un fonctionnaire du gouvernement.  — Monsieur l’employé, <mon cher monsieur l’eanployé. Croyez bien que... — Qu’ûst-oe qui noue dit que vous ne oaohez pas du tabac là-dedorn© î reprend un douanier. —Monsieur le gab... monsieur l'employé,j'en 6uia incapable ; je suis membre de l’Institut. — Certes, vous n’avez pas l’air bien malin ; mais vous faites peut-être la bête. Un douanier va chercher une sonde. Malgré les supplications du sa vont, il 1 la plonge plusieurs fois dans le flanc de la pnin- . cesse, puis flaire. ■H semble à M. Briemol qu’on lui transperce ' le coeur. , — Alors, c’est une momie, dites-vous ? ‘ *— Une momie authentique. *— Est-ce que cela se mange ? t — Profanation) ! cela se conserve précieusement.  — Alors, c’est des conservas ? 'Afe Les douaniers sont perplexes ; Ils consultent les tarifs sans 'rien trouver. On a oublié les momies.  Ils reviennent, flairent do nouveau : — On dirait diu porc fumé, dit l’un. — Allons informer -de la chose le brigadier, ajoute l’autre. !Le brigadier amrive; son aspect est rude et (Sévère, qui convient à un gradé. ; — Qu’estce qu’il y a ? demande-t-il. *— C’est cet individu qui veut passer des den- réee en contrebande. — Ne le croyez pas, monsieur le brigadier, interrompit M- Briemol, je... — Tairez-vous ! commande le brigadier. — Obligé de déballer son colis, il a déclaré que c’était de la momie, reprend un douanier; nous n'avons pas trouvé cet article sur les tarifs.  — Vous dites que c’est de la momie ? — Oui, monsieur 1c brigadier, une véritable mamie datant de® Pharaons, elle m'a coûté quinze mille francs. — Je n’en- donnerai pas dix sous, dit le brigadier avec mépris. Et se tournant vers les douaniers : •— Vous êtes embarrassés pour peu de chose; voua ne voyez pa® que c’est du poisson î Mettez « morue salée ! » et appliquez le tarif du poisson de mer. Morue salée 1 infortunée princesse 1 ■La momie est pesée, coût trois francs soixante-quinze ! M. Briemol s’empresse do payer, heureux d’en être quitte A si bon compte et s’enfuit, emportant &a morue... non, la princesse I Eugène FOURRIER. : LES “SANS DOT „ Avez-vous ipensé quelquefois aux domoiséliîieo A marier pou fortunée®?... les « sans-dot », comme <m les appelle. Laissez-moi vous faire pénétrer dan® une famille où vous rencontrerez Ile type quejo vaux- décrire. Cette fam-MOe est composée de cinq personne® : le père, la mère et trois (jeunes tlliles do dix-huit à virngt- einq ans. U je père est gérant d’une grande maison de commerce; ou lui donne dix aniilllie francs de fixe, plus* de lant pour cent sur les affaires, ce qui dlève ses appointements ou gentil dernier de vingt à vingt-cinq mille francs ipar an. ails ne sont point à plaindre. Pourtant cette somnne est à peine suffisante pour suivre le 'plan d’existenoe que la mère a tracé. Effile a son bottier, sa 'modiste, son coiffeur attitrés. itaw jeunes Allés aussi, bien tendu. Leur fortune ire 'leur permettant pas de se.faüre habiller rue de la Paix, eûtes m'admettent cependant que les faiseurs de l'avenue de l’Opéra ou de lia rue de la Ghausoée-d’Antin. La maman., oyanlt à cœur de marier ses tilles, reçoit pas mal d'invitations, qu’elle est forcée die rendre. Et pour recevoir ses invités dan® /un milieu digne d'eux, dïle a meublé la mai- | son *a/vec t-out le i uxe et ie confort -né cessai res. * Trois mois de l'année, elle promène seis filles sur les plages des voies d’eaux, où elle loue <une ‘Villa. Les jeunes filles ont été en pension Jusqu’à l’Age de dix-huit ans. Elles ont appris la danse, la peirutiure, la musique et savent par cœur de vocabulaire de 1a damoisefiffie du _ monde acoamiplie. Pour eftles la maman> a ’ donné bien des sauteries et des tours de vaffise, accepté bien des five o’cdock te as et des gandten- panties; pour aies aussi, edle a son jour de itéceiption pair semaine et une .grande fête mondaine par an ; moût cilla dans (Le but de voir poindre à l'horizon «rois Princes Charmants lui me se hâtent pas vie venir. (La mauman est nquiète: sers (finies sont très courtisées... mais le demandes eu mariage, point. C’est qu'aussi toujours bonne. Aidons voir l'ami Limozan. En voilà un qui comprend Itexletence ! Dans, un grand cercle du boulevard,,-le comte Rodolphe avait fait, depuis- quelque® mois, la connaissance d'un joyeux partenaire, ayant lépassé comme lui Le cap de la cinquantaine, A ne songeant pas plus que Lui à remiser. Le jeu -les avait rapprochés. Une égale insouciance de caractère, une pareille- ardeur de jouissance, les Lièrent d’une étroite amitié. Du .reste, Limozan se livrait à de vastes spéculations financières ou induslirielles qui lui permettaient de mener grandi train. Le comte de Villegemte, qui sentait son patrimoine fondre dans ses mains, s’associa à quelques entreprises de Limozan, qui lui fit gagner ainsi plusieurs oentaines de mille francs. Le comte était reconnaissant à Limozan dé ces bonnes fortunes. Limozan était fier de Za société d/u comte. Leur amitié se justifiait de toutes les façons. A l’exemple de son ami Limozan laissait sa femme se morfondre au logis pendant qu’il menait joyeuse vie. XXIII Lorsque Paul Rancir revint du régiment sa première visite fut pour le comte de Ville, gente. , Il eut d'abord un peu d’hésitation à se rendre à l’hôtel du Cours-la-Reine. II se doutait bien que les journaux de Paris avalent -parlé Jadis de l’affaire de la montre en or. Maie il «e dit qu'un journal plus récent avait raconté l’exploit du caporal de zéphyrs, et que cette Aventure pouvait faire pardonner l’autre. Il mit te pied dans l’hôtel. Il fut introduit Auprès d>u comte: — C’est toi, mauvais garnement! s’écria oelui-cl. Tu reviens do loin. J’avais Juré de ne plus te revoir. Mais tu Fes bravement comporte confire les Kroumlrs; tu en as démoli deux «n faisant coup double, tu as exposé ta peau qui ne valait pas cher en sauvant la vie de ton lieutenant. C’est bien, mon. garçon Donne-mol la main. — Je vous remercie, mon père 1 répondit JtanolT en, pressant ha main du comte. elles ne sont point d’un placement très commode. Epouseraient-elles un ouvrier? Non, et pas davantage un professeur, un bureaucrate, dont les appointements sont souvent dérisoires. Dans quel rang de 'la société, dans quel coups 'de métier 'firouveront-eSüra un mari ?... Un artiste tient à son indépendance ; un gien- tüfhonwie, s’il est riche, ne se mésallie pas ; s’il est -pauvre, il épouse (La fille de quelque riche indus trieü ; un avocat, un docteur, on attaché d’ambassaide (prétendent A la grosse dot. Ajoutez à oee difficultés celtes créées pair les goûts luxueux auxquels ce® o'eunes fûto© sont habituée®, et voyez s’il sera aamanode de les marier toutes des trois... J en doute. Mais qu'aurait-fl fallu faire, direz-vous?... (Leur donner un méMer. De deux Chose®, Tune ou l’autre : un métier ou une dot, Jî n’y a pas de milieu possible. L’aînée, pair exemple, a toujours eu vfu goût pour îes études. Pourquoi ne l'avoir pas poussée danw le professorat, par exemple ? Sa situation aidant, effile pouvait prétendre aux places les plus enviées. Les parents ne Tant pas voulu paroe que, pour eux, laisser taaviaüLter leurs fiU-os, (Serait ila déchéance oompffièle, ta fin de «oui. Es préfèrent attendre îes bienfaits du hasard. Notez que leur cas n’est pas mire. Combien est longue te. liste des domoiaâSles à marier, et carrtbien. de parents, croyant agir dans T intérêt de leurs enfants, leur font, au contraire, le -plus grand tort! Le père a une joilie situation, ou on a peu de fortune, assez pour bien vi vre, pas assez pour doter la « petite » ; mais Sa « petite » est gentille, on fta fera (bien élever, et — Qes circonstances ainatrat — effile fera un « (jefli mariage ». Bientôt l’espodr se change en conviction, et (Tentant est encore en jupes courtes quteffile est diéjià !a « demoiselle à (marier » sutr flequeHJe on fonde fies pflus heureuses espérances; on en parte devant eüüe ; peu à peu effile entre dans tes vues de ses Parents, tse pénètre de leur idée, s’y habitue et attend de pied femme le mariage qui doit te faire riche et heureuse... Mais, <à chaque fête, 'à chaque (boa où on Ha conduit, c’est une déception neurone; aflors, sans cesse déçue, elle ‘vient grossir te lista des damoiseffles sans dot, ni métier, qui vivent daris l’ennui et rifr-ng 1 attente : ceffiles-dà qui, jusqu'à cinq heures courent de tours fournisseurs aux expositions das grands magasins; qui, à cinq heures, offrent, te thé ou vont 3e prendre, et (finissent teirr soirée an spectacle ou au bail, traînant de fêta en fête, de salon -en salon, ffieurs espérances sans cesse contrariées. Or, les parente ont 'd’autant plus tort de laisser (Heurs filles dans celte inactivité que maintenant, plus que j aimais, 31a femme est 'à même da pouvoir 'gagner sa vie. Entre lia iridhe dot des Qpffius fortunées et fte carton à chapeaux des trottins, il y a une série d’édheûoms qiua toute femme peut viser sans déchoir die son rang, aussi éffievé soit-ffi. -La Jeanine a accès aujourd'hui dans des carrières qui, j usque-te, lui étaient fermées ; et iparce qu’effile sera -docteur, avooat on éori- vain — au heu- « d’attendre » que le hasard lui donne ou ne lui donne pas un mari pflhis 0U . J n ? 1 ^ ms * ortu,nlé “ aura-t-elfle plus de diffl- cuilié à trouver ce mari, et son avenir sera-t-il compromis. ou ne sarant-eOfle pas, aiu contraire, plus digne -d’inüéirêt ed. de sympathie ? Pas plus que la petite ermrûoyée et que ta. modeste institutrice, ees travaSMeuses ne sont 'pas ce qu’on appelle dédaigneusement « -les sans dot » Les sans dot, ce sont coûtes qui vivent dans le luxe auirornnRhui et seront peut-être dans ïa misère demain. Les aurtires peuvent vieillir dans le célibat -sam® en avoir le ridicule, parée qu effiles se sont fait ellesnnêmes une place au soleil, paroe qu’allies vivent aux dépens de leurs propres forces, parce qu’enfln elles ont acquis pair leur travail .une indépendance me rate qui est une véritable force... „ Suzanne CARON. (Reproduction InterditeJ — • La Morte Jalouse », tel est le litre du nouveau roman que le Passe-Temps vient de commencer. Cette œuvre, due à la plume de M. Ed. Pin on, l’auteur de Cœur dompté, qui obtint un si vif succès, sera lue jusqu’au bout avec le pins grand Intérêt. Envoi' des neuf premier® numéros contre 90 centimes. Le Passe-Temps est remis à domicile chaque semaine par nos porteurs contre 10 centimes. Abonnement d'essai, 3 mois 1 Xr. 25, 6 mois. 2 fr. 50, et 1 an 5 francs. Adresser les demandes à l’Agence Rossel. CHRONIQUE MEDICALE Tremblement Le tremblement consiste en des oscillations involontaires, rapides, régulières et rythmiques, d’une étendue variable, qui viennent troubler l'équilibre normal du coups ou d’une de ses parties. C’est ordinairement A l’occasion d’un mouvement volontaire que se manifestent ses saccades ; mais le tremblement peut très bien exister dans un état parfait de repas. Il n'est pas toujours facile de préciser les cas- où il ne s’agit que d’un tremblement ■purement fonctionnel et ceux où le tremble- ■— Mon père 1 ce mot-là ne me convient pas. Si tiu veux que nous restions en bons -termes, fais en sorte de ne jamais t'en servir. — Vous serez obéi, monsieur Je combe. — C’est biens tu es intelligent. A quoi puis- je t’être utile? Bt d’abord, qu’ect-ce que tu veux faire? — Je n'en sais rien encore. Je chercherai un emploi, une occupation quelconque... Si vous pouviez m’aider. — Ecoute bien. Voici mon programme. Jo ne 'recommande jamais personne, parce que je ne veux jamais avoir do déception. No compte pas sur moi pour te caser. Et pais, j» n’ai pas te temps de m’occuper des autres. Maintenant, je te remplirai de temps on temps le gousset, si tu en as besoin. Cela, jo te ferai avec plaisir. Go sera ma manière de m’aoquit- ter envers toi-, si toutefois tu le méritée. Etet- oe bien compris, bien accepté? — Parfaitement compris, monsieur le comte, et accepté avec reconnaissance. — Bon. Voici pour commencer. Tâche avec Cria de faire quelque chose. Le comte mit dans les mains de Ranoir un millier de francs en or et billets de banque. ■En sortant de l’hôtel, Ranoir était 4e plus heureux des hommes. S’il avait -formé pendant le® rude® marches dans le désert la résolution de rester honnête dans l'avenir, il n’avait pas renoncé & ses goûts pour le plaisir, ü n’avait pas dompté ses instincts de libertinage. Le fond de ea nature no s’était pas changé. Aussi commença-t-il par écorner fortement ses mille francs, en se rattrapant des privations, de tout genre qu’il avait subies en Afrique.  Mais sa mauvaise étoile ne - l'avait nas abandonné. S’il avait eu quel qu’m pour le diriger dons une bonne voie, pour l’exhorter au travail pour raffermir son moral faible et vacillant’ peut-être se serait-il familiarisé avec la notion du devoir et comporté en honnête homme. Les prévisions ou plutôt les vœux de TEcho du Sahara aura-lent pu ainsi se réaliser. Mais le milieu dans lequel il fréquenta ne méat rat la manifestation indubitable d’une lésion. D peut être localisé ou général, variant de la simple oscillation des lèvres (bé- gayemeat) ou des paupières Oblèpharospae-nie) jusqu’à ces grands tremblements d’ensemble, qui caractérisent la paralysie agitante ou la scléroses en plaques disséminées. Les vives émotions de l’âme, dont l’action perturbatrice sur Je système nerveux est parfois si grave et si marquée, peuvent entraîner un tremblement, habituellement passager : toutefois, Van Swieten rapporte le cas d’un Jeune homme que le tonnerre éveilla, un jour, en- sursaut, avec un- tremblement dont la durée dépassa vingt ans. A côté des émotions citons le froid ; dans ces cas, le tremblement n’est souvent qu’une variété un peu intense du frisson. ïl existe un tremblement héréditaire, dont le pronostic est peu grave, bien qu’il indique un tempérament (prédisposé A la névrose. Fréquent chez le vieillard, à cause de l'affaiblissement musculaire sénile, le tremblement débute, chez lui, par le cou et les membres supérieurs : la tête exécute des mouvements combinés d’affirmation eft de négation', exprimant alternativement oui et non. Lee oscillations sont de trois A cinq secondes, tente® et d’une faible amplitude. Dans le® empoisonnements de la cellule nerveuse par Talcoal, le mercure, le plomb, le cuivre, le sulfure de carbone {caoutchouc), le. tremblement est constant. li en est de même chez les empoisonnés volontaires qui abusent du# thé, du café, du tabac, du hachisch, de T-opium. et d'antres toxiqued cérébro-spinaux. Phédon, dans sa description de l’empoisonnement juridique de son maître Socrate jpar la ciguë, n’a pas oublié de noter le® symptômes de inémuLation qui- précédèrent la fin du divin philosophe. La plupart des affection® du système nerveux peuvent causer le tremblement. Je noterai seulement ici le goitre exophtalmique et la paralysie générale, dont les oscillations sont presque vibratoires A force d’être rapides : huit à neuf par seconde. La paralysie agitante ou mal de Parkinson débute, d’ordinaire, après quarante ans, sous le poussée d’une violente émotion ou dtan coup de froid prolongé. D’abord circonscrit A un segment de membre, à un pied) ou A une main, le tremblement augmente peu A peu, gagnant le membre opposé, après avoir occupé d’abord un même côté du corps. U ®e calme pendent la durée du sommeil, mais jamais ne disparaît ; parfois, il se réduit aux mouvements d’émietter du pain avec les doigts ou die le rouler en boulettes. Le masque facial reste fixe et pourtant souvent la langue et les lèvres tremblent, la salive coude involontairement. De rapides oscillations, avec va-et-vient convulsif, (régulier, rythmique, augmentant par les émotions, la chaleur, les excitations de tout ordre : voilà la paralysie agitante. Trousseau a fait aussi remarquer Ba tendance propulsive du parkinsonien, qui penché en avant et comme empâté, trottine en sautillant après son centre de gravité. Les lésions de cette 'maladie sont dans le méso- céphale : ia marche et la durée en sont longues ; mais, peu -à peu, la contractilité musculaire disparaît, l’intelligence s’obscurcit et le malade succombe dans le coma ou le gâtisme. Le surmenage et le traumatisme local jouent dans l’éclosion du mal de piar- kinson un rCÛe nettement • démontré, surtout chez les artério-scMreux. -Dans la sclérose en plaques, dont les lésions occupent la moelle épinière, le tremblement, au lieu d’être involontaire et presque continu, comme il l’est dans la paralysie agitante, ne se manifeste qu'à l’occasion de mouvements, et semble d'a-utant plus prononcé que 1e mouvement à exécuter est plue étendu. En résumé, la paralysie agitante est le type du tremblement au repos, tandis que la sclérose en plaques est le type du tremblement dians des mouvements volontaires : cette dernière maladie est, d’ailleurs, beaucoup plus grave, parce qu’elle rétrocède beaucoup moins souvent et qu’elle est féconde en complications médullaires. Toute personne atteinte de tremblement doit résider, autant qnie possibae, dans un climat tempéré et sec et à Tabri des émotions : le calme de l’esprit, ia tranquillité morale ne sont pas, ici, de banales prescriptions. Le régime sera analeptique et fortifiant, aveo suppression de l’alcool et du tabao. Comme boisson aux repas, on conseillera l’infusion de chénopodium (10 grammes par litre, avec 1 gramme de phosphate de soude et 2 milligrammes d’arséniate de soude pour tonifier le système nerveux). Les bromures ne sont (pas à conseiller con- tre la paralysie agitante : je leur préfère la valériane et l'hyosciamine en pilules : la spartéine, préconisée par Potts, m’a rendu également certains services. L électricité, sous la forme de bains électrostatiques ou de courants continus, parfois les applications d’aimants (qui agissent, selon moi, beaucoup par suggestion), les bains hydro-galvaniques, les douches froides, ren iai donna que de mauvais conseils, ne 'lui montra que des exemples pernicieux. Aai bout d'un moi®, il ne lui resta que quatre cent® franc® sur les mille francs que le comte lui avait donnés. Encore quinze jours, et la somme entière serait fondue. Plu® rien à ©e mettre sous la dent. H ne pouvait pourtant aller de nouveau, après six semaine®, frapper à la porte de l’hôtel du Cours-la-Reine. Un. de ses nouveaux amis, une tête brûlée comme lui, Charles Roguet, avait tâté un peu de tous les métiers et tenu le carnet d’un bookmaker sur tes champs de courses de Pari® et des environ®. Il dit à Ranoir: — Je connais un moyen de gagner, si tu veux, une centaine de francs tous tes deux jours, avec une (petite mise de fonds. — Un moyen honnête, qui ne craint pas la police? — Un moyen irréprochable. R ne faudrait qu’une avance de 300 à 400 francs. — Parte vite alors. —- n consiste à faire la cote dan® tes courses. Noua nou® aaocierons pour la faire ensemble. Je suis au courant de toute® les finesses du métier ; je sais les bonnes places sur tous tes hippodrome®. Les loueurs de piquet sont de® amis pour moi. Je ferai le tableau ét te boniment pendant que tu tiendras te cornet. — Dès le premier Jour nous boirons un bouillon;. — Pas du tout. Il s’agit de ne pas s’emballer et de surveiller les additions du carnet Un bookmaker prudent est sûr de gagner, il ne court aucun risque. •— Mais je n’ai aucune notkiin sur lai tenue de ton carnet. C’est -simple comme bonjour. Àprè9 uns teçoni d'une demi-heure, tu en sauras tout Autant que si tu étais dans la partie députe de» aimées. — Cent flnancs tous Ira deux jour®, as-tu dit? ^ — Oui, pour commencer. Le double, te triple par la suite. — Efh bteu ! c’est dit. Commençons. amélioré un cas de sclérose en plaques par les pulvérisations d’éther, faites irais fois par jour, sur la colonne vertébrale et par des lavements Journaliers avec infusion de fleurs de genêts additionnée de borate de soude. , Docteur Ernest MON1N. (Reproduction interdite.) Petits Entants Enfanta d’nn Jour, û nouveau-aea. Pour le bonheur quo vous douuee A vous voir dormir daus vos Jauges. Espoir des nid® Soyez bénis. Obère auges ! Pour vos grands yeux effarouchés Que sous vos drap® blancs vous cachez. Pour vos sourires, vos pleurs même. Tout ce qu’en vcftis. Etres si doux. On aime Pour tout oo que vous gazouillez, Soyaz brais, baisée, clioyés. Gais rossignols, blanches fauvettes Que d’amoureux Et que d’heureux vous faites ! Enfants d'un Jour, ô nouveau-nfs, Au paradis, d’où vous venez Un léger fil d’or vous rattache A ce fil d’or Tient l’âme enco* Sans tache. Ÿbos Aeg à toute la maison Ce que la fleur est au gazon, Ce qu’au ciel est l’étoile blanche, Ce qu’un peu d’eau Est au roseau Qui penche. «« wtitio uuuruuues rai une merusta- Ucn de hâte ou quelque application de broderie; Jupe et paletot sont garnis de celte manière.  J’ai tu cette disposition répétée en tout blanc, -les couronnes brodées au passé sur un fond d’étamine légère ; on les fait aussi en fleurs de guipure d’Irlande, groupées sur un fond de fllet ou de tulle à mailles carrée®. Quelque® tullea de coton à m ail le® fines s’tntprimem de guirlandes étroites qufon découpe et qu’on alterne avec des entre-deux de dent'effiesi légère de ma-linee ou de tulle brodé ; on en ipékine des robes entières; on en fait les ornements des gilets, des guimpes ou des plastrons. Dans le même ordre d’idées que les robes de mousseline de sole peinte, tes robes de mousseline do soie ombrée ont un grand charme de conteur; elle® se dégrafent sua* toute la hauteur de la jupe ; le haut*, clair près de îa taille, se fonce peu à peu, s’assombrit jusq-ufaux bord® qui touchent le sol; l’inconvénient de cette graduation, o’est que îe bas de la jupe, beaucoup plus 6ombre que le haut, paraît moins ample, moins onduleux, moins flou qu’il ne convient; on y remédie par te tissage même de l’étoffe ; des rayures opaques, de la couleur du fond de J’étoffe, sou- ‘ it 'satinées, Ja pékinent en travers; elles se •cupent par cinq ou -sept bandes de dimensions différentes, celles du bas plus lange® que les autres ; une robe ainsi combinée, dégradée dan s la gamme des bruns, de â’or bruni à l’or clair, est d’une séduction! charmante ; le corsage reste de tonalité moyenne au sombre; seuls les bouffants des manches l’éclairent. ^ MICHELINE. (Reproduction interdite.) Mais VOM Avez de ulus encor Ce que n'a que l’étoile d’or. Ce qui manque aux fleure les plus bettes : Malheur à noue i Vous avez tous Des ailes. Mme Afphemtt Daudet (Reproduction interdite.) CHRONIQUE MONDAINE Robes peintes tbra robes dé mousseline de sole peinte sofit une de® j/lus joMes innovations de cet été ; oh les orne die guirlandes fleuries qui s’estompent délicieusement dons cette étoffe transparente ; elles ont les contours flous et imprécis des fleurs de rêve ; des nuances fin-es et exquises. Fleurs et teintés sont très variées ; des clétaa- tites\ de® (pavot®, des hortensias parcourent toute la teinte des bleus, des rose9 et des verts, de® capucines et des dhnysantihèmes passent par tous les tons de jaune, de brun et d’or. Ces robes-là se ipetlgnenit à la main et se nuancent au goût de la femme qui les porte.De® doublures de mousseline de soie avivern* et pâlissent les feuillages et les fleurs ; Heur® reflets influencent le fond sur lequel se déroule la décoration, ; les dessina de ces décorations sont inédits ; on. le® varie pour chaque robe, et Hé prix d’une robe ainsi combinée n’est pas, on s’en doute, à la portée de tout le monde, mais beaucoup kbe femmes adroites peignent eïles-mômes leur toOdo et s’en tirent avec honneur. Il ne faut pa® vouloir employer une autre étofîe «que lia mousseline de soie pour faire ce genre de travail ; les guirlandes peintes sur d-u crêfpe de Chine ou de la soie souipae et grenue se silhouettent durement et perdent tout le charme que leur donne la transparence de la mousseline ; oni les dirait faites au pochoir comme les frises des papiers peints. On fait die cas robes peintes à la main des imitations imprimée® vraiment séduisantes, mais non moins rares. Certaines jupes de linon blanc sont bordées d’une haute bordure de fleurs de® champs et semées de bouquets menus, espacés ; d’autres ont des impressions de teintes « vieillottes », comme les indiennes de nos grand’mères ; des roibes de mousseline de soie de couleur claire, ■paille ou mauve, ont à mi-hauteur un épanouissement de fleurs de toutes sortes et do toutes nuances : roses, iris, œillets, marguerites, renoncules, avec des fonds de graminées, de folle avoine ou de tamaris A peine indiqués ; deux ou trois rayures d’un jaune ou d’un, mauve plus soutenu que l’étoffe, soulignées d'un filet noir, encadrent la gu M aride et la mettent en valeur ; le corsage est toujours drapé d’étoffe, unie, mais les bouffants des manches sont fleurie comme la robe. Les impressions faites sur tes étoffes opaques 'paraissent bien moins séduisantes ; j’ai vu cette semaine une robe de foulard blanc à pois bleus, relevé en tunique, sur une jupe toute couverte de petits volants de dentelles blanches ; au bord de la tunique se déroulait une guirlande de roses bleues, allégée de menu feuillage ; c’était plus nouveau que vraiment joli. Souvent ces guirlandes imprimées se découpent et s'incrustent de « champs» très différente ; par exemple des couronnes de petites roses en cretonne ou en toile de Jouy fleurissent une robe de toile rose ou de toile écrue; CHRONIQUE AGRICOLE les travaux agricoles et horticoles en septemiïn Agriculture. — C’est le moment de préparer tes t cries qui porteront les céréales d’automne; l'agriculteur véhicule de fumier peur les cultures de froment, seigle et orge. Si J’otni veut obtenir des rendement rérnuné- nateuns, pour le fixamenst, il est utile, en» plus de l'engrais de ferme, d’incoaporer au soü, sous hersage, avant le sema©, un méilange »df engrais diimiques composé, à l'hectare, de 400 kïlogr. de superphosphate, 100 kiiogr. de chlioimre de potasse et 75 kilogr. de sulfate d’oimmoniaq-ue. Ce dernier eel foum-ina l’azote qui sera nécessaire pour fortifier to plante avant Thivetr, ce qui n'aiura pas été utilisé aidera la végétation au 'printemps suivant. Les terres sablonneuses sont plutôt réservées au seigle ; dan9 ces dernières, aveo le labour qui enfouirai Je fumier de ferme, oni incorporera également 500 kilogr. de ©carie® de déphosphoration et 300 kilogr. de kainâte, et sous le boisage qui précédera le semis en mettra 75 kilogr- de sulfate d'ammoniaque à l’hectare. L’ensemencement de î’escourgeom ©e fera, avec avantage,. dans lé® dernier® jours du mois de septembre. En même temps que le fumier on enfouira un mélange d’engrais chimique® composé, à l’hectare, de 500 kilogr. de superphosphate, 125 kilogr. do chlorure de potasse, et 75 kilogr. de sulfate d’ammoniaque; ce dernier fortifiera/ utilement la plante avant l’hiver.  Eu terre sablonneuse on peut encore,dans le® premiers jours de septembre, semer de la sper- gule que l’on pourra .récolter 50 joues après. On la cultive après une céréale et l’on répand,' à la volée, 12 à 15 kilogrammes de graines, par hectare, sur le labour de déchaumage sous lequel il est recommandable d'enfouir un mélange, par hectare, de 400 kilogr. de scories de déphosphoration et de 300 kilog.r. de kainite. Après la levée on donnera un ou deux puri- nage-s. Aviculture. — Rien n’est plue nuisible pour la sauté de nos poules et leur rendement en > œufs que ta vermine, qui infeste les poulailler®; afin de la détruire, on ne saurait tirop insister de pratiquer de temps en temps des fumigations sulfureuses. 'Pour les faire dans die bonn.es conditions, on 'bouche toutes le® ouvertures du poulailler, et dans une tenrime en fer, on met de la fleur de soufre que l’on allume au moyen d’un fer chauffé à blanc. On utilise 60 grammes de soufre par mètre cube d’aiir. Après quelques heures on ventile fortement et 1 on peut réintégrer les poules. Pour être certain d’extesnminer tonte la vermine, il est 'recommandable de répéter cette fumigation quelques jours .plus tard, afin de tuer les parasites qui seraient sortis des œufs après La première opération. Jardin potager. — Dans le® premiers jours de septembre semez des épinards, de la mâche, du cerfeuil qui sera semé clair et à la volée, des radis hâtifs, des choux-fleurs, si ceux d.u mois précédent sont trop développés pour être hiverné®, des laitues Gotte pour être plantées après l’hiver, ou pour être utilisées en cultures forcées à partir de novembre Préservez les pommes des chaux-fleurs des atteintes de la lumière et die l’air, en les couvrant d une feuille. Continuez à faire blanchir les cardon®, le® chicorée® et les céleris. i. Au comanenoeiment <Ju mois on fait toi «Aeotb dra oignons pour ta. provision d "hiver. ©ez un temps sec et laissezlee trois ou quatre Jours sus* le sol avant de les étendre sur le plancher <Su grenier. Ne les mettez Jamais en tas. Récoltez les tomates et effeudStez pour hâtee ta 'maturité die celtes qui ©ont encore vertes. Au pied d'un mur à benne exposition on (mpô- fécrablement sur une vieille couche à metas^ Plantez die® laitues Gotte et du Trooadéro.Etira seront récoltées en octobre, novembre et décembre. Au besoin préservez-les de® froid» par des châssis et paillassons. Plantez le® freâtsiers, les soaroüiee et les endives; ces dernières à bonne exposition, et hi- vemez-les au moyen de feuilles marte®. Divisez et replantez les plantes d’oseille, de «ton- barbe, die sauge, etc-, à l’exception, dm .thym, qui se transplante après l’hiver. Pour avoir da jeunes feuiffles d’oseille pendant l’hiver coupez près de terre une .partie do la ptantàtk*k Afin de jouir de ce légume pendant ta mauvaise saison, il est recommandable d’en planter dans un coffre que l’on recouvre de châssis.  Mi-septembre, pour porte-graine, faites ua semis spécial,- en plein 'jardin, de cerfeuil, épi-, nard; et claytone. Placez des coffres et des châssis sur ira haricots-nains semés fin-juillet, pour les abriter contre le© iplu-îes et les nuits froides. Récoltez le© graine® de tomate, ohicoarêe, betterave, chou-fleur, brocolis, clièu pommé, fcé- tragone, poireau., oignon et 'haricot. Aux melons supprimez te9 bourgeons superflus pour concentrer ta sève dans tes fruits. Les plante® de fraiston qui doivent être forcées seront mise® en pot© de 15 à 18 centimètres de diamètre. Ce travail sera exécuté dans tes première jours du mois, a fini que l’enracme- ment soit fait avant les gelées. Les amateur© qui habitent la ville ne dispo-j sent pas toujours de fumier de ferme pour fer-J t Miser leur jardin, et coanime cet engrais ap-| porte la matière organique qui rat indispensa-^ ble à toute -bonne culture, cm peut le rempta- 1 cer en semant pendant ce mois, sut la terre qui doit être fertilisée, de la moutarde, de ta ©pergule ou du seigle, que l’on enfouira, ensuite comme engrais vert. -Lors des enseûïüa- oemen/ts, cette fumure sera complétée par un mélange d’engraâs chimiques, composé, par mètre carré, de 150 grammes de superphosphate, 40 grammes de chlorure de potasse et 30 grammes de sulfate d’ammoniaque. Eh, agissant comme je viens de l’indaquer, vous obtiendrez de© •légumes aussi beaux, voire même plus beaux, que par l’emploi exclusif du fur 1 mier die fenm-e. | Jardin fruitier. — Enlevez les faux bourgeons aux poiriers, peur arrêter ta végétation, et ver© Ja .fin diu mois faites la même opéfration sur la vigne ; cela favorisera Ja maturité du bol®, quf rat nécessaire pour obtenir des fruit®. C’est te moment de commencer la cueillette des poire®. On reconnaît qu’elles ©ont bonnes à être cueillies au bourrelet quii &e forme au point d’attache de la queue. Pendant ce mois, c’est l’époque lia, plus favorable pour -greffer des bouton© à fleurs sur de® poiriers peu fournis. Ce greffage se fait da ta même manière que >la greffe en écusson. Afin de bâter la maturité des grappes de raisin et des pêche®, enlevez les feuilles qaâ recouvrent ces. fruits. Fleurs. — C’est le moment de faine de© boutures de géranium et autres plantes de parterre. Repiquez les pensées, 'Les silènes, les myosotis et autres -plantes à floraison printanière. Le© .plantes arbustives (deutzia, etc.), que Ton pourrait voir fleurir hors saison seront empotées vers ta mi-septembre. Les plantes de serre qui ont passé l’été en pleine tenta serrant également anisés eau pot. Mettez-y égâ5 lemen-t quelques marcottes d’œillet; empotas les tulipes, jacinthes, crocus, narcisses, etc. Les chrysantèmes semant ébourgeonnésf'et tur teu.ré®, et irentrez-les «ni serre s’ils sont bien 1 boutonné®. Ayez soin, de bien, aérer Ira premiers jours, sinon vous risquez'de voir ies feuilles jaunir. Afin d'obtenir de belles fleure, il est recommandable de mettre dans l’eau d’arrosage 2 grammes de sulfate de potasse, i grammes de superphosphate et 0.5 gr- d© sulfate d’ammoniaque .par litre. Ces engrais seront imi© deux fois <par semaine. ■Mettez au soleil Tes camélias, azalées et rtio dedendnons, dans les premier® jour© de sép tomba©. Gustave GMJLEKENS. (Reproduction interdite.] an R., Ostende. — Le sol est coupable; greffez les bres avec des variétés qui ntont pas -ce défaut. L v. Fonten eUe. — Pulvérisez avec de la bouil lie bordelaise après la cueillette et au début de la vJ gétation Jusqu’à la floraison. Après la taille badl geonnez vos vignes avec un lait de chaux additionn de soufre. L. H., Etterbeeh. — Enduisez le canal d'huile d’oU ve et diminuez la ration pendant quelques jours. E. M., Schaerbeek. — La Poule, par Brechemin. : Ernestine, à Tubize. — Pour faire disparaître la mousse, semez 30 gr. de sulfate de fer. -par métra - carré, ratissez ensuite. Ce nouveau genre de vie s’adapta au tempérament die 'Paul Ranoir. Il y contracta <le nouvelles habitudes de paresse et de dissipation. L'argent facilement gagné se dépense vite. L'araociation ne se piquait pas de faire des économies. Elle connut des hauts et des bas. Reguet, qui avait prêché la prudence, était de ces donneurs de conseils qu’ils jugent bon© pour autrui, inutiles pour eux-mêmes. PJu© d'un© foi©, sur ta foi d’un tuyau ©ùr„ Jd donna tant qu’on voulut, malgré tes chiffres du carnet, d’un clueval qui ne devait pas arriver. Le cheval montrait le premier le nez au poteau d'arrivée. Une pareille opération avait pour effet immanquable de vider la caisse et même tes poche© des deux associés. Aussi Paul Ranoir rendait visite tou® le© cinq ou six mois à l’bôtel du Cours-ia-Reine. Un jour, en sortant, il se croisa avec Fabien de Viltegente qui, le lorgnon sur l’œil, la eanne à la main, entrait pour voir son père. Les deux jeunes gens se connaissaient de vue. Il© ®e toisèrent insolemment tous les deux. Paul était coiffé d’un chapeau mouq il portait un complet de <Jrap commun, ton peu passé, sorti d’un, magasin de confeèüôh. Il n’avait aucun ©ouoi de l’élégance du costume.  Fabien portait un chapeau haut-de-forme de soie lustrée, brillant comme un miïoir, un veston; collant de drap bleuté orné d’un gardénia, un col étonnant de hauteur et de blancheur, de© bottines vernies, et tes accessoires Inévitables, la canne et te lorgnon cités plu® haut. Il était déjà « effarant » de chic. Ils s’arrêtèrent une seconde en face l’on de l’autre, avec un sourire de mépris ©ut le© lèvres. — Maroufle t s’écria Fabien. — Pantin, t répliqua Paul. Le premier leva sa canne, le second tendit «an poing. Leiws yeux Jetaient des -éclairé. Ges deux gestes, pleins de menace®, n’eurent pas de culte®. Fabien, évitant un pugilat, franchit le seuil de l’hôtel, et Paul dtoparut aou® les artmes «fe revenue. Au nxraten* <*ù cette scène se passait, le comte Rodolphe se trouvait à la fenêtre de sa chambre, au premier étage, en compagnie de son ami Limozan» Il lui dit en lui montrant tes deux jeunes gens dressés l’un contre l’autre comme doux coq© prêts à la lutte : — Voilà mes deux fils l — Mai® ils vont se battre! fit Limozan. *— Ils en, sont bien capables, repartit le comte. Mai© non, il® ®e séparent. C’est une drôle de chose, en/ y réfléchissant, que ta vie. Je sui© bd<em, te père de ces deux garçons-là L'un nage dans 1*opulence, l’autre ®e débat contre la misère. C’est, paraît-il, très régulier ' comme cetta. SI le© rôles étaient renversés ce serait Jugé monstrueux par tout le monde. Qu’en dites-vous, Limozan ? — Je dis que c’est absurde. - A oet instant, le domestique annonça M. Fa- bien, qui entra tout ém-u. Après les salutation®, U dit au comte d’une voix presque tremblante:  — Mon père, je. me fais un plaisir de vous rendre visite de temps en- temps, pa® assez fibuvent pour voue témoigner mon affection. Or, te plaisir que j'éprouve en venant ici se gâterait complètement si je devais y rencontrer de© individu® die mauvaise mime comme celui qui vient de sortir. — Jfe ne comprend© pas bien, fit teanjqiïüte. ment le comte, le sens de ton observation. Est-ce que je ne suie pa® libre de recevoir qui bon me semble? —’ Si, mon- père. Seulement, cm n’aime pas à coudoyer des voteuns dans les maison© où l’oa va. — Il faut avoir de. l'indulgence, Fabien. Le Christ a pardonné au bon larron. — Au bon larron seulement. Il y eu. avait un autre à côté da lui qui rté. pas eu ©a grâce. — Ne parlons que du premier, ©i tu veux bien. Paul Ranoir rat de la même categorie. Il a racheté ea faute par sa belle conduite en Afrique. Je n’en demande pas davantage. •— Mois, mon père, vous ne pouvez pas m’exposer de nouveau à Pavante d'une pareille rencontre ? — Laisse-là le© grands mots, JFflbien, et n’imiiSte pas là-dessus. — Pas du tout, pa© du tout, ça ne me va pas. II.faut choisir entre lui ou moi. — Ah ! décidément, tu m’ennuies, je n’aime pas cette immixtion dan© ma conduite. Il y a des choses qui sautent aux yeux et que l’ott ne doit pas voir; il y a des gens que Poo coudoie ©ans Les regarder. Question de tact que tout ceta. Lorsque tu passée sur Je boulevard. tu ne choisi© pas ta foule que tu traverses.  — Nous ne somme© pas sur le boulevard Ici, mon père. — Non, eh bien! tu peux y ne tourner tou* de suite. Cela m’épargnera la peine de ma mettre en colère. — Adieu donc, mon père. Fabien' se retira très mortifié. Le comte de Vililegente avait p-edmie à rcti, tenir son irritation. Après avoir suivi des yeiu Fabien jusqu’à ta porte, il se retourna veri Limozan, qui était resté auditeur muet de l’entretien entre le père et le fils. — Vous avez vu, mon ami, lui dit-il, le© deux échantillons. L'un ne.vaut pas cher. Il ne vient ici que pour faire, appel à ma bourse» mais U a l’excuse de la misère, et il me parafe aveo défétrénee. Il me rappelle un soiïvèÉG? charmant, une idylle de ma jeunesse, l’amour si naïf et si pur d'EIisa, sa mère, la ©eoto femme qui m’ait peut-être sincèrement Ce souvenir e9t la cause de ma faiblesse pofir lui. L’autre vaut-il mieux f Je n’en sais trop’ rien. Mai© il est égoïste comme sa mère. — Il y a des familles qud n'ont pa© de chance, mon cher comte, interrompit r tmo. zan. Ce n’est pas tirés gai, chez vous, aujourd'hui. Si nous allions faire un touir au «to avant dîner ? Nous y rencontrerons qudqtif»- tsnra de ce© dame®. Ça nous fera peut-être oo- blier vos fil®. Ce© deux céladon®, qui frisaient ta soixantaine, gravirent bientôt en voiture découverte 1a montée tumultueuse des Champe-Elyséraç reluquant tes toilette© féminines, faisant tm signes de connaissance à quelque^ Jeune© flMe© entraînées dan© lé courant. (À suivre. * . Edouard PINOS^
