LA CHRONIQUE DTJ LANGAGE î Partant des copies d'un examen d'entrée & l'Université, notre dernière chronique' avait signalé quel- S ues hésitations dans la transcrip- ,on des sons S et AN (voyelle ,nasale de A), illustré, le drame des consonnes doubles et de la finale de certains mots, noté quelques exemples de confusion. Nous : poursuivons aujourd'hui la revue des pHnclpales fautes. Les gratte-ciel gardes; un contre-rappel, des contre-appels...  Reste invariable aussi une locution, devenue nom composé : le sot- l'y-laisse, les sots-l'y*laisse. Il eût été plaisant d'en arriver à des pluriels du type les sots-Vy-laissent, voire même les sots-les-y-laissent ! Difficultés Il s'agit, vous vous en doutez; du .pluriel des noms composés, cette douloureuse épine du système or- .thographique français. J'ai relevé .un grand nombre d'emplois de < firratte*ciel au pluriel, tout au moins à des formes qui devaient représenter , le pluriel 1 Presque toutes les 'possibilités défilent : « des grat- - tes-ciels, des grottes-ciel, des gratte- 'ciels... », La moins fréquente, ^c’était... la formé correcte, celle . qu'il fallait : des gratte-ciel ! ^ Cela révèle combien notre jeunesse est loin de connaître la règle logique .qu'il fallait appliquer ici. la. logique, en effet, une fols n'est ipas coutume, pouvait donner la ;■ solution. '■ ' De quoi donc s'agit-il, quand nous ‘disons * un , gratte-ciel » ? D'un édifice tellement élevé qu'il semble aller « gratter le ciel >, il « gratte le ciel », c'est un gratte-ciel. Nous reconnaissons nettement les composants : ün verbe conjugué (il) gratte et son complément ctel. . Suivons toujours la plus saine des logiques : que ferons-nous au pluriel? ■Gratte (il gratte) ne connaît de pluriel que grattent (Us grattent) : concevrait-on que l'on écrivit des tirent-bouchohs, des percent-neige ét des touchent-à-tout ? Cette éventualité ne peut être prise au sérieux. Et si nous écrivions grattes avec .S, ..que ferions-nous exactement? s. Puisqu'il s'agit d'un verbe, nous le r mettrions tout bonnement à la deuxième personne... du singulier : tu « grattes, tu grattes le ciel! Eventua lité aussi ridicule que la précé- • dente. « La conclusion s'impose : gratte restera invariable quand gratte-ciel devra se mettre au pluriel. Et le mot ciel ? Ce mot, nous le savons, connaît . deux pluriel : deux et ctels. " Gratte-cteux? La formé ne m'a même pas été proposée... N'insis- ! tons pas. Mais il y a les ciels de lit ^ et les cielsde Vah Gogh... Pensons v plutôt à l'arc-en-ciel : il y en a souvent deux. Ces deux arcs sont bien des arcs, dans le même ciel et il faut écrire des arcs-en-ciel (des i arcs dans le ciel). Le ciel ne se -, trouve pas multiplié' si l'on multi- . .plie les arcs. ' Leçon >fort utile qui va nous permettre de découvrir — ou .de redécouvrir— la règle qui régira la " .forme de gratte-ciel au .pluriel. Ce * sont bien des édifices qui semblent f gratter le ciel et non les ciels : on ’ peut aussi les multiplier sans, pour , cela, en arriver à concevoir plu- . sieurs ciels. Ainsi donc, cette logi- i que tout élémentaire nous indique la conduite orthographique à tenir gratte-ciel est un mot invariable, un gratte-ciel, des gratte-ciel. Rappel utile 11 ne faut pas se dissimuler la difficulté : le complément d'objet direct du verbe, -selon notre code orthographique, connaît une fortune assez mouvementée. Qu'on en juge : 1) dans certains noms composés, il sera invariablement au singulier : des gratte-ciel, des brûle-parfum, des cache-pot, des abat-son, des casse-tête, des coupe-file, des coupe-papier... ; 2) dans certains noms composés, 11 seéa invariablement au pluriel : un brise-lames, un tord-boyaux, un passe-boutes, un porte-clés... 3) dans certains noms composés, il suivra le nombre du nom composé lui-même : un passe-lacet, des passe-lacets; un tire-ligne, des tire lignes; un garde-fou, des garde- fous: un couvre-chef, des couvre- chefs; un passe-montagne, des passe-montaanes, etc. « Faute de règle précise, conseille Grevisse, il est souvent nécessaire de consulter le sens du nom composé...' » Ayons la franchise de déclarer que cela ne suffira pas toujours. Ainsi, entre .un cure-dent et un cure-ongles, on ne voit pas bien quel principe a dirigé les responsables de notre orthographe. Un appareil sert à se curer les dents, l'autre à se curer les ongles; on se cure une dent à la fois, et un ongle à la fois... Vraiment, je ne vois pas de bonne raison de nous obliger à retenir un cure-dent, des cure-dents et un cure-ongles, des cure-ongles! Une lettre gratuite! J'avais annoncé une revue de fautes et je me suis empêtré dans le pluriel des noms composés : j'aurais dû m'y attendre ! Tenons parole tout de même, en offrant à la méditation la gratuité avec laquelle certains distribuent la lettre H. Le cas est assez curieux car, ici, on pèche généralement par excès. J’ai pu noter ainsi catégorie écrit dans le groupe TH : sans doute la hantise du thêta grec, comme dans cathédrale ou cathode. Je relève aussi la sclérose que l'étudiant a fait commencer comme schéma ou shizophrène : autre contagion du grec, de la lettre khi, cette fois. L'addition d'un H dans atmosphère ne m'a pas surpris, elle est fréquente.  Mais attention à la place de la lettre H ! Il ne faudrait pas en arriver, comme le fait un candidat, à confondre chaos et cahot ! Albert DOPPAGNE. ^économie française à l'heure des gladiateurs (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La C.G.T. (communiste) veut créer des comités de défense de la sécurité sociale dans chaque département. Quant aux députés M.R.P., de tendance gaulliste, comme le ministre Maurice Schumman, ils refuseraient leur appui à la majorité si la sécurité sociale était trop mise en cause. Cette question peut menacer le gouvernement et de Gaulle. En dehors de remploi et de la sécurité sociale, les ordonnances — qui vont se succéder tout l’été — concerneront l’aménagement du territoire et, d’une manière générale, tous les secteurs de la production.  Résumant les préoccupations actuelles, M. Chalendon, ancien secrétaire général de l’U.N.R., dit : « Face à la concurrence étrangère, il faut se préparer, non pas à un paisible match amical, mais à un combat de gladiateurs ». Outre le retard à rattraper et l’échéance du l ,r juillet 1968, il s’agit, en effet, de relancer l’activité intérieure. L’indice de la production industrielle s’établit à 149,5 en mai, contre 150,5 en avril, sur la base de 100 en 1959. Normalement, il aurait dû être supérieur à celui d’avril, mois qui fut marqué par de longues grèves. Le taux de progression de l’indice, calculé sur douze mois, souligne une réelle détérioration pour chaque mois de 1967 comparé à la période correspondante de 1966 : + 5,2 % en janvier, -f 4,2 % en février, -f 3 % en mars, + 2 % en avril et, en mai, progression presque nulle. Au chômage et au ralentissement industriel s’ajoutent des résultats décevants en matière de commerce extérieur. C’est pourquoi certaines personnalités estiment que le gaullisme est beaucoup moins placé devant l’échéance du Marché commun que devant l’échéance de sa propre politique. Les plus optimistes ne prévoient la reprise qu’au début de 1968 — et encore au prix de ce qu’ils appellent < l’inflation contrôlée ». LES JEUNESSES MUSICALES INTERNATIONALES tiennent leur XXI~ Congrès, à Montréal Vingt-cinq mille membres en Belgique et près d'un million 1 dans les vingt-six pays de la Fédération mondiale LA SAINT-CHRISTOPHE (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Je sais que ce chapitre n'est pas très facile, que toute convention n'en est pas exclue et que cette .bonne logique ne conduit pas, à coup sur. à la solution qui a séduit •les■ - grammairiens. Sans doute, ‘"devrons-nous, un jour, y revenir plus à l'aise. En attendant, je pro- pose de rappeler à la mémoire quelques cas typiques toujours utiles.  „■■ Un chou-fleur, des choux-fleurs comme un tissu-éponge, des tissus- . éponges : deux noms en apposition prennent tous les deux la marque du pluriel. Mais si l'un des noms est com plément de l’autre et non apposé, il .ne varie pas : un timbre-poste (un timbre de la poste), des timbres- . poste; une pomme de terre, des • pommes de terre, un chef-d'œuvre, des chefs-d'œuvre (des pièces mai- . tresses dans l'œuvre d'un artiste). Un verbe ne varie jamais : un tire-bouchon, des tire-bouchons; un cure-dent, des cure-dents; un brise- lames, des brise-lames; un casse noisettes, des casse-noisettes... Un mot invariable... reste inva riable : une avant-garde, des avant- Actualité scientifique ‘ Le C.A.T. C ER,TAINS accidents d'aviation ont longtemps présenté un mystère absolu. Ce fut le cas de l'avion à réaction, qui, volant en mars 1966, près du mont Fuji Yama au Japon, se brisa en morceaux par temps clair et dont les occupants périrent. Il a été établi ensuite que l’appareil avait rencontré un ensemble de courants d’air extrêmement violents et désordonnés, désigné par J le sigle C.A.T., signifiant Clear Air Turbulence », ou turbulence d'air transparent. Ce phénomène est invisible à l’œil humain, et occasionne fréquemment des avaries et des accidents aériens. L'explication scientifique du C.A.T. part de l'hypothèse qu’il est la conséquence d’une rencontre entre un courant atmosphérique à écoulement très rapide et d’une masse d'air animée d’une vitesse moins élevée, ou circulant en sens contraire. Les remous ainsi produits se localisent principalement dans la zone extérieure du courant, A peuvent être extrêmement violents. Le phénomène se produit souvent près des chaînes de montagne où de l'air froid descend les pentes à grande vitesse. La N.A.8.A. et l’Administration fédérale américaine de l’aviation ont organisé des recherches centrées sur les phénomènes calorifiques existent dans cas venté et remous, en partant de l'hypothèse qu'ils devaient être marqués par de soudaines variations do température. Ces recherchés ont conduit à la réalisation d'un détecteur à rayons Infrarouges — donc invisibles — pouvant déceler une différence Inférieure è un degré contl- grade è une distance allant de 50 è 75 kilomètres. Ce détecteur explore un angle ouvert de 45 degrés de part et d’autre da l’axe de l’avion, soit 90 degrés en tout, et permet d’indiquer dane quelle direction se trouve la plue forte variation de température. Le pilote ainsi avèrtl par les variation-. Indiquées sur trois cadrans fixés au tableau de bord, peut choisir è temps la cap è suivre pour éviter ia zone de turbulence. Bien entendu, ai son avion n'est pas trop rapide. Li V# Mort du patriarche orthodoxe grec d’Alexandrie Athènes, 24 juillet (Reuter.) Christophoros II. patriarche ortho doxe grec d’Alexandrie et de toute l’Afrique, est décédé dimanche à Athènes à l’âge de 92 ans. A PARTIR DE LA RENTREE DE SEPTEMBRE Une réforme profonde de l'enseignement normal Trois années de iormation générale et deux années pédagogiques Le Conseil des ministres vient d’approuver une réforme de l’enseignement normal primaire, tandis que les ministres de l’Education nationale préparent, pour une deuxième phase, une réforme de l’enseignement normal moyen et du frçe- belien. Cette réforme prendra cours ie 4 septembre, soit à la rentrée de la prochaine année scolaire. Elle prévoit, d’une part, une sévérité accrue pour l’accès et, d'autre part, une prolongation des études d'un an. De l'avis des spécialistes, les études normales primaires ne répondent plus pleinement aux exigences. Au cours des dix dernières années, différentes réformes partielles avaient été introduites. De l'avis des ministres de l’Education nationale, le moment est venu de revoir fondamentalement le système. En 1957, on avait donné une quasi-équivalence à l’enseignement normal primaire et à l’enseignement moyen. L’instituteur recevait en fin d'études un certificat lui donnant l'accès à l’université. Toutefois, à cause de la formation professionnelle spécifique de l’instituteur, les matières de la dernière année d’enseignement moyen étaient réparties sur deux ans et étaient complétées par une formation pédagogique, psychologique et didactique. Dès 1961, on tenta de remédier aux inconvénients du système.. Une expérience pédagogique permit de scinder l’enseignement général, qui devait être donné au cours des trois premières années, et l’enseignement spécifique réservé à la quatrième. Il apparut toutefois rapidement qu’une année de formation pédagogique ne pouvait suffire. Les ministres de l'Education nationale sont arrivés à la conclusion que « l’équivalence > n’a pas prouvé que toutes ces sections de l’enseignement moyen étaient également bonnes comme préparation à la tâche d’instituteur. Dans la pratique, il est apparu que 80 p. c. des élèves choisissent les sections économique et scientifique. Sur les 17.222 élèves de l’année 1964-1965, 4.146, soit 24 %, ont choisi la section économique et 9.791, soit 56,8 %, la section scientifique B, contre 1.014, soit 6 %, la section gréco-latine, 257, soit 1,4 %, la section latin-mathématique, 972, soit 5,8 %, la section latin-sciences 1.042, soit 6 %, la section scienti- fique. Pourquoi ce choix ? Parce que 1 on admet généralement que les sections choisies de préférence sont considérées comme les plus « faciles ». Les milieux de l’enseignement ne trouvaient toutefois rien à redire à ce choix parce qu’à leur estime, ces sections ont le caractère le plus général et le plus « social ». Une section des sciences humaines A partir du mois de septembre 1968, il sera créée, dans les écoles normales primaires, une section nouvelle consacrée plus spécialement aux sciences humaines. On n’y fera pas de -la sociologie, mais la psychologie et la pédagogie y seront étudiées én fonction de la profession. On y enseignera en même temps la vie en société, l’enfance, la population active, etc. L’accent sera mis sur la formation humaine. Un tiers des cours sera consacré aux branches « d’expression ». Tandis que la formation générale de l’instituteur sera réservée aux trois premières années de l’école normale primaire, une iormation post-secondaire de deux ans sera prévue pour la formation professionnelle. Ces deux années ne sont pas destinées à accroître les connaissances scientifiques du candidat, mais à examiner les différentes disciplines en fonction de là pratique de l’enseignement. 11 s'agira, en ordre prin cipal, d’assimiler les connaissances requises et d'étudier la méthodologie des différentes branches. Les ministres ont envisagé, en même temps, une rationalisation Les sections d’humanités traditionnelles ne seront pas supprimées dans les écoles normales, mais des nor mes sévères de population devront être respectés. On prévoit ainsi que, dans les trois années à venir, une centaine de sections devront dispa raitre. Il s’agit des sections que l'on peut trouver dans la même ville dans un athénée ou un lycée. On prévoit, par ailleurs, que la plupart des futurs instituteurs s'orienteront vers la section * sciences humaines >. ce qui permettra de faire de l’école normale un centre d’éducation effectif et autononje. Trois ans de transition Dès le mois de septembre prochain, les trois classes de l’enseignement normal primaire seront donc considérées comme équivalentes aux trois classes moyennes supérieures. Au mois de septembre 1968, les traditionnelles troisième et quatrième classes sont supprimées. Les deux années post-secondaires dans leur forme définitive seront introduites au mois de septembre 1971 ét comporteront six mois de stage. Autre réforme : à l’avenir, n’auront accès à l’école normale primaire que les porteurs d’un certificat homologué d’études secondaires inférieures. Jusqu’à présent le diplôme suffisait : on pouvait avoir accès à l’école normale en ayant obtenu 60 % des points au total, mais sans obligation d'avoir réussi dans chaque branche séparément. Voici comment se présente !a situation au cours des trois années transitoires : les élèves qui entrent au mois de septembre en troisième année recevront, cette armée, le programme complet des études moyennes et recevront au mois de juin 1968 le certificat d’études moyennes. Ces élèves ne devront suivre qu’une année post-secondaire. « Ceux qui entreront le 4 septembre prochain dans la deuxième année normale bénéficieront d’un régime transitoire identique. Au cours d'une deuxième phase de la réforme de l’enseignement normal, on prévoira une série de mesures d’aménagement et de rationalisation dans le secteur frœbelien et dans celui des éducateurs. Quant à la réforme de l’enseignement moyen, elle entrera en vigueur au plus tôt au mois de septembre 1968. Franz DAVID. Montréal, juillet. Le mouvement des « Jeunesses musicales », qui compte environ vingt-cinq mille membres en Belgique et près d’un million à travers les vingt-six pays de la Fédération mondiale, tient en ce moment son vingt et unième congrès international à Montréal. Fondé en 1940 à Bruxelles par Marcel Cuvelier qui lui donna son élan, sa physionomie, ses structures locales, puis nationales et enfin internationales, le mouvement prit, grâce au dynamisme personnel de notre regretté compatriote, une extension rapide et considérable. Le grain qu’il sema germe aujourd’hui : il est, en effet, assez réconfortant de voir réunis en congrès des centaines de délégués, eux-mêmes représentés aux séances de travail du bureau international par leurs secrétaires et présidents et qui. venus du monde entier, se préoccupent essentiellement de l’éducation musicale de la jeunesse, de contacts internationaux sur le plan de l’art et de la fraternité, veillant ainsi à renforcer ce qui peut rapprocher les jeunes en dehors de toute idée politique, confessionnelle ou linguistique. Cette * amitié par la musique >, voici vingt-sept ans qu’elle fleurit et se développe. Ceux qui sont sceptiques (et il s’en trouve dans notre pays), ceux qui croient que les « Jeunesses musicales » ne sont qu'une quelconque organisation de concerts à prix réduits pour les étudiants, devraient être ici, à Mont réal : ils s’apercevraient que les Jeunesses musicales représentent un élément de culture artistique dont il faut tenir compte. Une « journée de la musique > Marcel Cuvelier serait heureux et fier sans aucun doute, de voir à quel point le congrès de Montréal est brillant. L’inauguration a été l’occasion d'une < Journée de la musique » à l’Exposition. Comme chaque nation, représentée, la musique qui les représente toutes a eu sa journée. A la « place des Nations », devant des milliers de spectateurs disposés sur les gradins de ce vaste quadrilatère où "se déroulent toutes les cérémonies officielles, des discours furent prononcés exaltant le rôle de la musique et de la jeunesse. Personne ne s'avisa cependant de rappeler le nom du fondateur des Jeunesses musicales (l’idée et la chose) à qui, indubitablement, nous devions tous d’être là. ni de signaler que la Belgique est le berceau du mouvement. Le secrétariat international permanent a d’ailleurs son siège à Bruxelles. A part ces détails, la cérémonie se déroula fort bien sous un soleil d'une extrême générosité qui n'enipêcha pas les quelque deux mille courageux choristes des mouvements ■ A cœur joie » du Canada et de la France de chanter avec vie et talent de ravissantes chansons, les unes polyphoniques, les autres populaires. Ce mouvement « A cœur joie », vaste Fédération internationale de chorales est dû à lin musicien d’envergure doublé d’un homme d'action énergique et triplé peut-on diro d’un magnifique idéaliste, qui a nom César Geoffray. Celui-ci a apprys à chanter et à aimer la nuisiquê à des dizaines de milliers dë jeipies. faisant pénétrer la bonne musique en profondeur dans des milieux sociaux divers. S’associant aux Jeunesses musicales pour la « Journée de la musique ». César Geoffray était là ; il dit quelques mots substantiels sur le bienfait de la pra tique musicale, et dirigea lui-même quelques-unes des œuvres inscrites au programme. Le spectacle était impressionnant de voir ces deux mille jeunes chanteurs se lever de leurs gradins et répondre d’un élan collectif au geste d’un seul animateur. La < Joürnée de la musique » se poursuivait par la diffusion dans l’enceinte de l’Exposition, d’œuvres classiques et par une seconde audition des chorales dans l’après-midi. Au sujet de la diffusion sonore on peut constater que les musiques bruyantes et vulgaires ont été écartées ici. Quelques heures de diffusion chaque jour, de la « mood music », du jazz, des pages classiques, alternent sans jamais agacer le visiteur. Bien entendu, il y a les orchestres de certains pavillons, les hélicoptères, le « Hover-craft » qui a beaucoup de succès et qui fait un joli vacarme, etc. Mais tout cela n’est pas envahissant. Le bruit de la foule (et il y en a...) reste le principal. Un pavillon « Jeunesses musicales » Nous parlions des sceptiques : pour les convaincre, il suffirait de leur dire que leur fondateur Gilles Lefebvre (encore un homme d'action. d’énergie et d’idéal) a reçu ia plus haute distinction honorifique du Canada, et que le ministre de » • $ l’Education du Québec l'a remercie g publiquement de ce qu’il a fait de- p puis 1949 pour la formation musicale p de la jeunesse. Il suffirait aussi % d’ajouter que l’on trouve, à l’Expo, p le pavillon des « Jeunesses musicales p du Canada > qül explique au public p ce que sont les J. M. et ce qu’est une % éducation musicale bien comprise. % Ce pavillon, pas grand, mais agréa- p ble et intéressant à parcourir, est p utile pour la diffusion de l’idée J. M. ^ à travers le. monde. N’oublions pas Û que le Canada compte cent mille p membres J. M„ publie un journal p et totalise environ mille concerts an- % nuel. Gilles Lefebvre a fait là de Û l’excellent et magistral travail. Mais p il faudra reparler de ce vingt et p unième congrès des Jeunesses mu- p sicales et des manifestations qui l’en- p tourent. Nous concluerons aujour- p d’hui sur une image : vingt-six pays, p un million de membres, un seul nom p officiel pour le monde entier : « Jeu- p ■ - - ■% Paris, 24 juillet. Parallèlement à la multiplication des accidents de la route, la vente des médailles de saint Christophe, protecteur des automobilistes augmente d’année en année. Les Apesteguy, qui conte même une jolie anecdote sur la confrérie.  Inaugurée le 30 juillet 1899, elle étendit rapidement ses ramifications à travers l’Europe et l’Amérique, couvrant une trentaine de pays et moins superstitieux refusent comptant avant la guerre de ; », ce nom qui est p pavillon de l’Expo p Jacques STEHMAN. Remous dans les deux grandes organisations syndicales La succession de MM. Auguste Cool et Louis Major pose de sérieux problèmes... nesses musicales au fronton d’un de Montréal, qui est né en Belgique % il y a vingt-sept ans (octobre 1940) p et qui est devenu le signe de rallie- ’Û ment de tous les jeunes qui aiment p la musique. C’est peu et c’est consi- p dérable par tout ce qui en dé- p coule d’amitié par la musique, et p une culture musicale qui fait tache p d’huile parmi la jeune génération, p ! M. Auguste Cool, grand < patron ► la succession est menée dans le plus p c-—grand secret. p Toutefois, nous croyons savoir que p le candidat qui réunirait le plus de p chances serait actuellement le diri- p géant — flamand lui aussi — de la Centrale chrétienne des métallurgistes.  des Syndicats chrétiens, atteindra l’âge de la retraite à la fin de 1968. M. Louis Major, lui. quittera ia direction de la F.G.T.B. à ia fin de l’année. Le départ de ces deux personnalités qui ont joué un rôle considérable dans la politique économique et sociale de notre pays dans la période d’après-guerre, ne manque pas d'être évoqué sous des aspects divers dans la presse, ainsi que dans tous les milieux politiques et sociaux. Il y a quelques mois, le bureau de la C. S. C. avait décidé de proposer à son comité de désigner M. Van Stccnberghc. l'actuel dirigeant des Syndicats chrétiens de Gand et aussi président du Conseil provincial de la Flandre orientale, comme successeur de M. Cool. Tout ne semble pas s’être déroule comme prévu. En effet, le comité de la C. S. C. — qui, en principe, devait entériner la proposition du bureau — n’a pas eu à se prononcer, le candidat retenu s’étant désisté. Diverses raisons ont été avancées, notamment d’ordre familial et dé trans fert de domicile. Il- semble toutefois que les Centrales professionnelles n’aient pas tellement apprécié que ce soit un dirigeant d’une Régionale qui soit porté à la présidence de la C.S.C. Après une telle déconvenue. Il va sans dire que toute la procédure de désignation d'un nouveau candidat à Les difficultés financières des hôpitaux et cliniques Un nouveau cri d'alarme des Associations représentant les établissements de soins Las associations représentant les différents établissements de soins lancent — • avant qu’il n’en soit trop tard » — un'« nouveau et pressant cri d'alarme » à l’opinion publique à propos des graves et inextricables difficultés dans lesquelles les hôpitaux et cliniques se débattent en raison de l’application de la loi sur les hôpitaux. « Le prix normal de la .journée d’entretien qui peut, seul, être porté en compte au patient hospitalisé, en chambre commune, ou à son organisme assureur, est nettement Constitution en Suisse d'un comité pour le retour de Ja démocratie en Grèce A ANVERS La Fédération maritime rend hommage au bourgmestre Craeybeckx Au cours de sa dernière réunion, la Fédération maritime d’Anvers a approuvé le texte d'une motion d’hommage à l’occasion des vingt ans de mayorat de M. Craeybeckx. Dans cette adresse, les membres de la Fédération remercient le bourgmestre de son action assidue et le félicitent pour les résultats qu’il a obtenus sur le plan culturel, social et économique. Ils ie remercient également de ses efforts qui, pour la toute première fois dans l’histoire du port, ont abouti à la constitution d’un front unique groupant l’administration, le secteur privé et les syndicats, en vue de l’exécution du plan décennal et la construction de l’écluse de Zandvliet. Les membres de la Fédération maritime formulent enfin le vœu que ces liens étroits seront maintenus dans l’avenir. (De notre correspondant particulier.) Genève, 24, juillet. . Les événements survenus en Grèce depuis le 21 avril dernier, ont sus cité, en Suisse, une très vive émotion. Dès les premiers jours qui sui virent le coup d’Etat, des voix autorisées se sont élevées pour protester contre les atteintes portées aux principes démocratiques dans le pays où la démocratie est née et pour exprimer l’inquiétude de lares couches de l’opinion publique idvétique quant au sort actuel du peuple grec. Reconnaissant tout ce que la Suisse doit à la Grèce et à sa culture, et pensant qu’il ne suffit pas que de temps à autre des hommes conscients ce leurs responsabilités expriment leur opinion sur les événements consécutifs à l’instaura tion de la dictature, un comité suisse pour le rétablissement de la démo cratie en Grèce, vient de se consti tuer à Berne. Ce comité aura pour tâche d’informer l’opinion publique helvétique, de maintenir ie contact avec les autres comités nationaux et de venir en aide aux victimes du régime politique établi à Athènes. Un bureau a été désigné, présidé par M. Gerold Walser, professeur à L’Université » de Berne, et a décidé la création de deux secrétariats, à Genève et à Ztirich. Le professeur Léopold Ruzicka, Prix Nobel; le peintre Hans Erni; l’écrivain Max Frisch; le président de la ville de Schafthouse; M. Brin golf; le professeur Steling Michaud; le R. P. Rachlin, parmi de nombreuses autres personnalités, ont immédiatement adhéré à ce nouveau comité.  Y. F. insuffisant pour couvrir le coût de revient réel de beaucoup der cliniques et d’hôpitaux », lit-on dans ce texte. ■ De nombreuses demandes de majoration (plus de 150 sur les 400 cli niques et hôpitaux du pays» ont, de ce fait, été introduites fin 1966. en se fondant sur une disposition d’exception de la loi sur les hôpitaux (l'article 9». laquelle prévoit la possibilité. pour dos raisons particulières et exceptionnelles, d’octroyer un complément au prix normal pour une période déterminée. » A la mi-juillet 1967, les hôpitaux et cliniques ignorent toujours la suite réservée à leurs demandes. Ils ignorent à fortiori, le prix normal définitif qui sera accordé à chacun d eux pour l’année 1967. » Ce que ces établissements craignent cependant, c’est que, compte tenu du montant des crédits inscrits aux budgets des ministères intéressés, le complément à escompter ne leur permette pas de couvrir leur prix réel, car il ne représenterait qu’un pourcentage de l’augmentation demandée ». De ce qui précède, L1 résulte, toujours selon ces associations : 1) Qu’au milieu de l’année, les établissements hospitaliers ne savent pas encore comment ils peuvent vivre en 1967, ni ce qu’ils peuvent réclamer comme prix normal pour les six mois écoulés ; 2) Que s'ils ont actuellement fac turé à leurs malades, le prix normal non majoré afin de s’assurer des rentrées pour faire fonctionner leurs établissements, ils devront, lorsqu'ils connaîtront le complément accordé, leur envoyer une nouvelle facture pour la différence entre le prix normal nouveau et celui qui leur a déjà été réclamé ; 3) Que, de toute façon, les cli niques et hôpitaux ne peuvent espérer obtenir un complément de prix normal suffisant pour leur permettre de couvrir entièrement leurs dépen ses d’exploitation ou, en d’autres termes, le prix de revient de la jour née d’entretien, et ce, en raison de l’insuffisance des crédits aux budgets de l’Etat ; 4) Que, par conséquent, les hôpitaux et cliniques qui rencontrent le plus de difficultés —- soit les éta blissemcnts les plus Importants et les mieux équipés — vont se trouver, malgré l’article 9, sans moyens de fonctionnement et qu'ils ne savent où ils iront chercher l’argent pour combler la différence entre le prix normal qui leur sera accordé en fin de compte et le prix réel de leur Journée d'entretien. Ce texte est signé par l’Association belge des hôpitaux ; la section As slstance publique de l’Union des villes ; l'Association des établisse fnents socialistes de soins ; l’Associa lion des médecins-directeurs ou mandataires d’établissements de soins et la Chambre syndicale belge des institutions de soins. de prendre un risque supplémentaire et le mot de la fin revient ici à ce journaliste normand, se flattant de ne croire à rien et qui achetait cependant un saint Christophe avant de partir pour suivre les coureurs du Tour de France : * — Tiens ! tiens ! toi aussi tu y crois », lui disait un camarade légèrement ironique. Et notre confrère sans se démonter : * — Pas le moins du monde, mais il paraît que ça porte bonheur, même à ceux qui n’y croient pa^l » Nous arrivons précisément à la Saint-Christophe qui s’inscrit le 25 juillet sur nos calendriers, deux jours après la dernière étape du Tour, si bien que notre incrédule, et prudent, camarade pourra, s’il a quelque reconnaissance au cœur, participer au pèlerinage annuel de Saint-Christophe- le-Jalolet, dans l’Orne (sauf erreur), un village de trois cents habitants, au bord d’une petite rivière : la Baize. Saint - Christophe - le - Ja- lolet remonte, chartes en main, à l’an 1088 ; c’est, assurent les historiens régionaux, la plus ancienne paroisse française mise sous la protection du saint et elle est le siège central de i’archi-con- frérie internationale de saint Christophe fondée en 1899 par l’abbé Gustave Dupont, curé du village, avec l’autorisation de son évêque, Mgr Bardel. diocèse de Sces. Le premier membre en fut le duc d’Audiffret - Pasquier, académicien, sénateur, ancien président de l’Assemblée nationale, et le romancier J.-K. Huysmans ne tarda pas à s’y inscrire : il porte le n” 26, si l’on en croit le meilleur historien du pèlerinage, Pierre 1914 près de dix-sept mille membres actifs. Il parut à certains qu’une aussi nombreuse association dépassait les possibilités d’une minuscule bourgade comme le Ja- lolet et, en 1910. un évêque ‘de Tourcoing s’adressa au pape en le priant de transporter le siège de la confrérie dans l’agglomération tour- -quennoise. Là paroisse de Saint-Christophe avait alors un curé dynamique et point .timide. Il apprit la démarche de l’évêché du Nord et il ne craignit pas d’énvoyer au Vatican une protestation déférente, mais ferme. Pie X répondit : c Tourcoing est une grande cité, le Jalolet est un petit village ; je choisis le petit village. ». On évalue aujourd’hui à plus de trois cent cinquante mille les membres de la confrérie. En 1920, elle enregistra une sorte de miracle dont le bénéficiaire fut ce même abbé qui avait si bien défendu dix ans plus tôt le Jalolet, l’abbé Thuault : celui-ci roulait dans la belle vallée de l’Huisne, en direction de Mor- tagne, à bord d’une confortable de Dion-Bouton que lui avait offerte un des membres de la confrérie, le député vendéen Baudry d’Asson. C’était le 15 septembre, au crépuscule. L’abbé allait avec son beau-frère porter des médailles bénies à un groupe de chauffeurs. A un passage à niveau non gardé, l’auto est happée par un train roulant très vite et projetée à plus de quinze mètres du passage ; elle e$t en miettes, mais de scs débris sortent l’abbé et son passager sans une égratignure. Qu'en dites-vous ? Léon TREICH. I ! I I i I I | I I I I I l I I i I Du côté de la F. G. T. B., on vient de constituer tout récemment une commission — placée sous la présidence de M. Louis Major — composée de quatorze membres, dont sent appartenant aux centrales professionnelles (MM. E. Jansscns de ia Centrale générale. R. Balessc de la Centrale des mineurs. H. Ceuppens. de la Centrale de l'alimentation, O. Leclercq, de la Centrale des employés. G. Debunne. de la C.G.S.P., G. Wallaert de la Centrale des métallurgistes. F. Gocthals de la Centrale textile) et sept autres membres qui assument des responsabilités régionales (MM. R. Lambion, Liège: E. Davistcr. Charleroi: H. Castel. Tournai: V. Thys. Anvers: R. Vordonck, Gand: D. Vandaele, Malines; R. De Schutter, Bruxelles». Sur le plan linguistique, on compte ainsi cinq Wallons, neuf Flamands et un Bruxellois. L’infériorité de la partie francophone du pays s’est encore accentuée : f \ O. Leclercq et H. Castel tous deux francophones — ayant renoncé à continuer de participer aux travaux de cette Commission. Ii ne semble donc pas que les travaux de cette < Commission des Sages » (qui le seraient si peu. dit- on) se déroulent dans les meilleures conditions. isqu’à présent, aucune candidature à la succession de M. Major n’a été avancée, ni évoquée 'Officiellement.  On y discute surtout de la structure de ia F.G.T.B., sans toutefois que des propositions précises aient été introduites jusqu’à présent. Certains Wallons seraient disposés à renoncer à toute solution de type « fédéral », se contentant de quelques petites réformes internes qui justifieraient leur accord à la désignation de M. G. Debunne. l’actuel président de la C.G.S.P., à qui certains syndicalistes flamands reprochent la faiblesse qui a permis aux communistes d’occuper quelques postes de choix au sein de son organisation. Par ailleurs, il semble certain que la désignation de M. Debunne ne manquerait pas de soulever quelques difficultés au sein de la F.G.T.B. En effet, non seulement ce serait la première fois que celle-ci serait dirigée par un agent des services publics, mais ta désignation de M. Debunne porterait à deux sur quatre le nombre de secrétaires nationaux appartenant à la C.G.SP. Une telle perspective ne sourit guère à de nombreux dirigeants syndicalistes flamands, très préoccupés également par l’éventuelle succession de M. Debunne à la tête de la C.G.S.P. qui pourrait, par voie d'en traînement, ramener M. André Genot au sein de la F.G.T.B. Pour éviter de telles mésaventures, ils auraient même admis, au cours d’une réunion qui s’est tenue l’autre lundi à Anvers, l’hypothèse de se rallier éventuellement à la candidature d’un Wallon, ou d'un Bruxellois francophone. Ces mêmes milieux flamands, qui se sont déjà opposes dans un récent passé à la candidature de M. G. Wallaert, sont toutefois n.ttc- ment favorables à la promotion de M. N. De Bock, actuel secrétaire national, comme secrétaire général de la F.G.T.B. POUR BRUXELLES 1969 Les joutes internationales des sion, tant de M. Cool que de M. Major, pose de sérieux problèmes. A ce propos, beaucoup de syndicalistes regrettent que, tant dans une org’nisation que dans l’autre, dn s'oriente vers ia nomination de Flamands à la direction des deux grands syndicats Cela préoccupe sérieusement les milieux wallons qui comprennent difficilement la passivité des syndicalistes wallons, passivité cnii laisserait le champ libre aux Flamands s'emparant progressivement de tous les leviers de commande. D’autre part, l'avenir du pays étant, dans une certaine mesure, conditionné par la politique qui sera suivie au cours des prochaines années par les deux grandes centrales syndicales, on ne voit pas apparaître — du moins jusqu’à présent — tes modifications de politique syndicale qui seraient inhérentes aux choix de» candidats. C’est ainsi qu’en première analyse, un chef syndical au plus haut niveau aura — comme tout individu — dans la stratégie et dans la tactique qu’il entendra défendre, un comportement intimement lié à son âge, à sa formation, à sa doctrine, à sa conception de ('action dans là société moderne. Si MM. Major et Cool ont eu le mérite de mener une certaine politique, rien ne dit qu'elle doive se poursuivre dans les mêmes conditions.  ALEX. ■ Jeux et sports du drapeau » se’ sont déroulées, cette année, à Arezzo et cinq pays y ont pris part. Plus de quatre cents participants ont combattu pour enlever les plus belles palmes. Au stade d’Arezzo. le dernier jour, M. Fanfani, ministre des Affaires étrangères d'Italie, a confié solennellement, pour deux ans. le drapeau de la Fédération internationale au délégué de l’Ommègang de Bruxelles. M. Pierrc-F. Braun, assistant de direction de ia société belge. On sait, en effet, que les prochains jeux internationaux se dérouleront en 1969. dans notre capitale. Le drapeau ramené d'Arezzo a été placé dans le bureau du commissaire général, à la maison de Bellonc. A la fin des joutes de Bruxelles, il sera remis au délégué de la ville choisie pour la rencontre de 1971. SERMONS FLAMANDS Tout le monde ne peut avoir — et c'est heureux — les œillères de nos flamingants rabiques. C’est ainsi qu’un de nos lecteurs nous signale que, pendant les mois de juillet et d'aoui. une messe en flamand, avec sermon flamand et avec, au jubé, une chorale flamande, est chantée tous les dimanches, à 8 h 3Ç. dans une église de Spa. Et personne, ajoute-t-il, n'y trouve rien à redire. Est-il besoin d'ajouter que cet exemple n'est pas limité à Spa ? D’autres villes de provinces wallonnes ont une messe dominicale chantée en flamand. Vérité en deçà, erreur au delà... où il n’est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre. AUROVILLE Au Centre d'information et de documentation du bâtiment à Paris s’est tenue une conférence publique sur « Auroville », cité que dix architectes et techniciens français vont construire en Inde prés de Pondichéry. Cette ville nouvelle, dont la population sera limitée à 50.000 habitants. ne sera pas une cité comme les autres. Ce sera la ville de la fraternité humaine, de la concorde, de l’harmonie. Cite naturelle, champ d’application de la pensée de Sri Aurobirido. grand penseur et mystique de l’Inde moderne, mort en 1950. « Auroville » sera conçue suivant une architecture et un urbanisme absolument originaux, nullement comparables aux cités occidentales. MUTUALITES SOCIALISTES Une délégation de l'Union nationale des Mutualités socialistes, conduite par M. Edmond Leburton, président, a été reçue en audience par M. De Paepc, ministre de la Prévoyance sociale. Les délégués ont remis au ministre le rapport relatif à la politique de santé de leur organisation. Les délégués ont fait part de leur point de vue sur différentes questions relatives au fonctionnement de l’A.M.I. Ainsi, la délégation a demandé qu’il soit mis fin à la situation pré judiciablc aux assurés sociaux dans les régions où il n’existe pas un nombre suffisant de médecins ayant souscrit l’engagement’ elle a marqué son opposition à l’augmentation du « ticket modérateur »: elle s’est inquiétée de l’annonce d’un arrêté royal qui dépasserait les termes de l’accord récemment conclu à la Commission nationale médico-mu tûaliste. Enfin, les délégués ont abordé la question du statut social des indé pendants. ENSEIGNEMENT BELGE Le R. P. Robert de le Court S. J., directeur de l’Institut Gramme de Liège, vient de faire une conférence à Luxembourg sur la situation de l’enseignement privé et le pacte scolaire en Belgique. La conférence a eu lieu devant l’Association luxembourgeoise des universitaires catholiques.  CHEVAL ET ROCHER Au cours du week-end du 21 juillet, notre émetteur national a diffusé des bulletins sur la circulation routière. Quelle ne fui pas notre stupéfaction d’entendre dire par un speaker, parlant du dispatching de la gendarmerie, qu'il y avait saturation au « Cheval Bayard »... FOLKLORE EN TUNISIE Le IV* Festival international des arts populaires et du folklore, qui se tenait depuis le 15 juillet, à Hammamct, en Tunisie, s'est actievé dimanche. I»e premier prix de ce festival, auquel participaient treize pays (l’Algérie, l’Allemagne fédérale, l’Autriche, la Bulgarie, l’Espagne, ia France, l’Italie, le Maroc, la. P-v». manie, le Sénégal, la Tchèfct. ) vaquiç, la Tunisie et l’U.R.S.S.) a été remporté par l’Union soviétique. Lé deuxième prix a été attribué à la Bulgarie. Ce festival du folklore a eu, lui aussi, sa « Miss » : parmi les dix concurrentes qui se sont présentées, c'est la candidate française qui a été élue. MARCHE D’ANTIQUITES La Belgique participera à la cinquième exposition internationale du commerce d'antiquités qui est devenue une institution de Florence. Ce marché ». d'importance mondiale, se tiendra au palais Sforza, du 21 septembre au 22 octobre. VITESSE ET AUTOSTRADE Rouler vite n'est pas nécessairement être un chauffard, nois écrit un lecteur et particulièrement lorsqu'il s’agit d'une autostrade. Plus dangereux, estime-t-il. sont les conducteurs qui s'obstinent à sr déplacer sur la deuxième bande d’une autostrade à une allure réduite et constituent ainsi des « bouchons » dangereux. Il faudrait, nous écrit ce correspondant occasionnel, prévoir une vitesse minimum sur les voies d’accès rapides (autostrades). MAGIE DE TOUS LES PAYS... Le premier congrès international de magie, se tiendra les 19 et 20 août, à Coney Island, aux Etats- Unis. Il réunira sorciers, magiciens, médiums, devins, astrologues et autres diseurs de bonne aventure des deux sexes. Un dîner de gala réunira les participants sur la plage. Au menu, figurera un consommé de scorpion, servi dans des cuirasses de tatou, du filet de requin, du hibou rôti, de la viande de méduse, du bouillon d’Argonautes et un assortiment de viandes de serpents, chaudes et froides. f EN MUSIQUE — Maitre,? Qu’est-ce qui est le plus difficile quand on apprend le piano? demandait-on à Arthur Rubinstein. El le maitre de répondre : — C’est de payer les leçons ! NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Travaux manuels On sait qile. par humilité, tes jansénistes consacraient quelques heures par jour à des travaux manuels. Quelque temps après ia publication du pamphlet contre les jésuites que Biaise Pascal avait intitulé * Lettres provinciales », un bon père commit l'imprudence de demander à Boileau : « Est-il vrai que M. Pascal s'est retiré au couvent de Port-Royal pour y faire métier de cordonnier? — Je ne sais, rétorqua Boileau, mais je pense bien qu'en effet, il doit y travailler le cuir : avec ses « Lettres ». Il vous a taillé de fameuses croupières ! > \V
