7 JUILLET. 1002 » * •. ic 1 ' aaaaaeacir:îw^wnrwiW'Jwff ^«suawriraocwa»'»* LE SOIR LA VOIX DES SINISTRES; LA| QUESTION DES TRANSACTIONS Tournant dangereux, - Une manoeuvre astucieuse de M. Van de Vyvere. DàD9 Soir a du. 13 avril, nous disions quels espoirs les sinistrés avsiont tu!» dans le .TAtit.nAu lp>mciAllAA« nflf nflftDCPâ'» hâter gértîusfrmçàt la liquidation des dommages do : guerre. Hélas 1 nos espoirs no se sont pas rea- hsés et, depuis lors, la question n a pas< Jm. un pas. U faut-le dire parce’qùe c'est >a vérité: on est en train de^tout faire pourfausser les principes'qui 6ont À la "hase du système quo nous avons préoonisô. Nous avons pour devoir de saisir l’opinion publique d’uno question qui .peut affooter gravement les finances nationales et troubler La raine conception quo les honnêtes gens se. font de la réparation «os dommages do guerro. Nous avons exposé le mécanisme des transactions par coopératives; nous avons dit quelles mesurés s'imposaient, selon nous, pour assurer le maximum oo rendement du système. La Commission «onsuitativî de? sinistrés auprès du ministère des Affaires économiques et la dwCga- tion permanente instituée auprès do la Fédération «es'Coopératives pour dommages de guerre étalent d’aceord pour; demander qu’il n y eût pas deux façons de faire des transactions; uno «n honneur à l'Office des Dommages de guerre, l’autre -cii honneur à 4a Fédération des Coopératives. C'était l'évidence môme; il no fallait pas „v point . , ........ modes d’évaluation des dommages à reparer. Le ministre a semblé l’admettre tout d’abord. I! avait 'chargé son. délégué à la réunion des coopératives d'î sinistrés, à Gharierol, dè fairo dés déclarations dans ce sens. Tout Ty engageait M. Orbari, directeur à l'Office des Dommages’ de guerre, avait, au cours d’unë enquêta dans les commissariats d’Etat, constaté l'étonnante fantaisie qui .présidait à la confection des tcnprétaicnt ■gion à l’autre on pouvait constater les varia lions les plus inquiétantes ou les plus saugre- mes dans Té-valuation et l’application àîs coeffi- ciems mi ie calcul du pourcentage de vétusté. Mais noué avions commis l’imprudence d’os- aurer « urbi et orbi « que le système des ( transactions par ? coopératives allait permettre. de liquider, tous les dommages en deux ou trois ans. üeia ne faisait pas t’affaire de ceux-qui .comptent bien y .terminer uns, oarrière administrative pleine d'agrément. Deux mois d’intrigues devaient,metlre à ia;raison et-le ministre,; et les fonctionnaires-qui avaient épouse notre' point de vue et fait si bon marché des convenances personnelles de ces messieurs les liquidateurs do dommages, ’ . Et'voici où nous >-:n sommes : le système, des’ transactions-no rend pas; le directeur de l’Of- ’licc «es Dommages do guerre a remis sa démission au ministre, qui n’a pas fait un geste i pour te’ retenir, et ia Commission consultative. lies sinistrés’a fait savoir à M. Vah de Vyvere, qu’elle- ne "considère pas de sa dignité de jouer .: un rft.o ce pure rorine. Au surplus, illntércss-B- •ra peut-être nos lecteurs dé prendre connais- flanec du’texte de la lettre que j'ai adressée à M.-Van dé Vyvere, au nom de la Commission:; . „ <i. Monsieur le Ministre, ■> ‘.l’ai l'honneur de vous adresser la démis- elon • colleclivB de la Commission -consultative '«c’a S.'inâirés, que vous aviez instituée auprès de votre département. * ’ v -i.e’s Tnemores de la Commission ec sont réunis le 13. juin et ont estimé, à Tunanimibé, que, dans les conditions oh fonctionne la. Commission,-céllc-ei ne -répond plus au but qu’elle s'était assigné. » La Commission a tenu de nombreuses séances, au cours desquelles elle ‘ a . examiné les questions les plus importantes, ainsi que l'attestent-les-procès-verbaux rédigés par un fonctionnaire de votre département, mais elfe a pu 80 rendre compte de ce que ses désirs restaient toujours lettre morte et, par la réponse que vous avez faile récemment à Ypres à-un de ses membres, que vous n'aviez même pas connaissance. de scs travaux, * Dans cos conditions, 'Bile estime qu’elle perd soi) temps à émettre des avis ou a formuler (in« d reniera ta dont fl n’est tenu aucun compte; qu’.ellé ne joué nuMement le rôle d'organisme oe collaboration (pour lëquel elle fut instituée, ,et qu’eKe doit, dès lors, poursuivre son.action là où éRe aura plus de .chance d’être entendue. » Veuillez agréer, etc... • . ■ . • ; -(s. J Le Président, » ' N’aUez pas ; croire qu'on. n’a pas -fait de transactions dans les coopératives:'On:en a ffalt des . milliers depuis trois mois',;tant le.-système en lui-même est simple et pratique. Mais ces milliers de transactions né sent .pas toutes revenues 'approuvées, loin de là, et c’est, ici qu apparaissent les effets du sabotage dont ce système est actuellement l’objet. Vous comprenez bien que, n’étant pas sorti du génie lout-puis- ’ssnt d’un fonctionnaire des Affaires éoonomi- qu-ss, il ne peut pas .être bon. Et puis, est-il concevable que pareille quantité de dossiers se Tauvlent ainsi, en dehors des influences ministérielles! Ob' ne eerait pas Hà de bonne et profitable politique! Aussi, vous verrez tout à l’heure qu’on-a trouvé mieux et que tout va bientôt s’arranger pour le plus grand profit et le plus' grande gloire do S. E. M. Van de Vyvere.’..  ■ Actuellement, plus de 70 p. c. des dossiers de transactions par coopératives sont refusés car la Commission du contentieux de 8a Fédé- falicn des Coopératives 'ou font l’objet d un échange de correspondance qui a pour résultat de bloquer l’affaire. A qui la faute! G’eat cî que la délégation permanente auprès do 'la Fédération des Coopératives, e’est demandé.- Et etlo a fait procéder à une enquête dans-les services de la Fédération. Ostte enquête a démontré que, d’une façon générale, le service' du contentieux s’acquitte bien do son devoir de contrôle, que les coopératives commettent encore trop a’errëurs et que les commissaires d’Etat ne font pas grand’chose pour éviter- ccO erreurs, ce qui serait pourtant facile. N’àllczptis en conclure qu’il faut incriminer les administrateurs de coopératives. Geux-cj, fi de très rares exceptions près, s’acquittent remarquablement d’une lèche dlfflcilo et ingrate. Ils v mettent toute la bonne volonté possible. Je les admire dans celte tâche obscure et sans gloire, qui demande un dévouement de tous les instants, une connaissance approfondie de la matière et' une indépendance dont bhn des fonctionnaires seraient .incapables. Ils ont la besogne lus délicate: établir le dossier,..d’après les tic bonne entente et qui facilitent leur tâche aux coopératives. On les toonnalt, ça so volt de suite aux dossiers visés; malheureusement, ils ne sont pas en majorité, A côté des coupeurs do chevaux en quatre, des procéduriers, des éternels chicaniers, 11 y a les je m’en fichistes et tes incapables, qui paraphent au petit bonheur, « & la flan », eY qui laissent passer des dossiers Incomplets ou contenant des erreurs flagrantes. Alors, tout cola vient échouer devant le crible du contentieux «de ta Fédération. De tlà à ce que les coopératives so découragent et renonoenl A faire des transactions, il n'y a qu’un pas. Ce pas, on le franchira d’autant plus vite que l'on saura qu’il est -possible de faire des transactions avoo le commissaire d’Etat, sans passer par la coopérative. Et nous touchons ici au nœud du problème. Comment se fnit-il que la Commission des transactions à l’Office des Dommages de guerre ne refuse qu'B 11 p. o. environ des dos-' slers qui lui sont soumis, alors que la Fédération en refuse de 70 à 78 p. o.î Puisque notre enquête a établi" que Ib contentieux de la Fédération exerce généralement son contrôle à bon escient, que devons-nous peqser de la façon dont travaillîqt les vérificateurs do l’Office dos Dommages de guerre! Quelle est la valeur des uns et «es autres! Ceux do la Fédérations sont des spécialistes, «presque tous docteurs en droit; ou clercs de notaire, ayant subi une formation soignée. Ceux de l’Offtoe des Dommages do guerre sont des commis-mal payés, recrutés au peut bonheur, et qui no peuvent avoir les qualités des promiors. Au département; les trnnsac- - tiens sont conclues sur Je visa d'un sous-directeur qui dirige le service et sur. ceüui. donné i\ l'aveuglette, d’un directeur. J’entends l’ob- ? in iimné.-pal-S : « Que vous importe, à vous sinistré, vous devriez vous réjouir de voir si ’ ■ ;i ;BB..:r.‘> refusés et donner vos préfé rences à un système qui aboutit ù laisser presque tout passer. » A cola je' réponds: IJ m'im-, porte beaucoup, au contraire, je ne puis admet- 1 Ire qu'une transaction venant d’une coopérative soit soumise à un contrôle minutieux qui ne laisss rien passer, alors que ei elle a été faite. sans le concours de la coopérative (oc qui sup-, primo déjà.’ un premier contrôle), elle sera trouvée parfaite au .premier exameni Un tel régime aboutirait A faire déserter les coopératives. S’en réjoüi-r soralt pratiquer une politique-à courte vue. Pas de contrôlo ou contrôle illusoire, cela . se traduit par .abus, dilapidation des finances' publUques et, quoique sinistré, je suis aussi contribuable, et mon devoir de citoyen honnête est do condamner tout .payement injustifié. G’ost aussi mon intérêt de sinistré, parce que îe jour où l’on s’apercevra qu’on bâcle des transactions, au petit -bonheur, il ée produira fatalement uno réaction; on réclamera une nouvelle révision de la loi sur les dommages, et o’est encore le sinistré qui trinquera en dernlèro anallyse. . Le remède? Re'ndrj la transaction par lia ooo- péralive obligatoire, ou, si vous ne vouiez pas ' aîlër ’ jusque-là (nous reconnaissons que oela .peut offrir des inconvénients), instituer un con- urôle unique des transactions. M. Van de Vyvere a compris qu’il fallait en arriver'là. Mais, 1 en- homme que dominent les préoccupations pollti- qu-Bs, il a imaginé de suite de tirer parti de la situation. H a consenti à désigner des connmis- -.satres d’Etat spéciaux; plusieurs commissaires principaux n’avaient d’ailleurs pas attendu cette décision pour le faire. Mais il à en mémo temps décidé qu-î le service du contentieux de la Fédération des Coopératives allait quitter des locaux qu’il occupe pour s’installer rue Thé ré- -sienne, dans des dépendances du ministère des Affaires économiques. Pratiqu’ïmcnt, c’est une décision absurde et dangereuse. Que résulte- ra-t-il de ce .mélange de deux équipes de vérificateurs ? ' Sont-ce les bons qui corrigeront les mauvais ou les mauvais qui contamineront les bons? Jusqu’ici, la Fédération dés Coopératives a fonctionné comme un service industriel, gérée comme une entreprise particulière. Il en est résulté que ses employés ont évité la déformation professionnelle qui frappe si souvent les empHoyôs de ministère. Us ont travaillé admirablement et ont fourni un rendement qu’on s’est r!u à citer en exemple. Brusquement, on ampute !a Fédération d’un de ses .services essentiels et on transporte celui-ci dans un milieu contaminé, où le principe du moindre effort est élevé à la hauteur d’une Institution.’ Le ministre des Finances fera bien d’ÿ réfléchir.'Poliliquement,. les conséquences, de cotte mesure sont énormes. Grèce à celte manœuvre.astucieuse, M. Van de rVjrvete.’placé sous sa seide autorité tout la ré-: gl'me des transactions. Avec un homme qui en- . YisagOt les dommages de gu-B-rre sous.. L’angle .électoral, nops.pouvons .être tranquilles, nous. en verrons de.'belles! Il fait- du reste coup double,' car, en .mêftïï r ’ïèinjfsV"il brièë’'8ë3''rëifl's :> à'la F-(Vléràti6n ’dos Gpopémives. U réduit,celle-ci au rôle de caissier. Elle n’aura plus d’autre initiative, désormais, que-do payer des-titrîs et faire fies avances, Ainsi, la Fédération est punie d’uno popularité qui porte ombrage aux gens des Affaires’ économiques. Lb plus stupéfiant dans l’avenlurc, c’est que 3e conse.fi d’administration de la Fédération des Coopératives se laisse faire. U se prête bénévolement à une véritable expropriation. Nous ne lui faisons pas l’injure de croire que c’est par complaisance politique; nous avons peine à croire aussi que ce soit par peur •des responsabilités. En tout cas, c’est mal répondre aux espoirs que il’on avait mis en lui. C’est à lui, en effet, que les souscripteurs des deux emprunts des Régions dévastées ont fait conflanc-3. Duand S. M. le Roi ol le premier ministre faisaient appel à l’épargne publique, ils invoquaient précisément ce contrôle et ces garanties, dont la Fédération était si flère. Et voilà nu’etlc y laisse porter atteinte, voilà qu’e.llo laisse entamer une autonomie dont, naguère encore, elle paraissait si jalouse. On a peine à comprendre, tant cela ressemble presque à un suicide Peut-être nos parlementaires prendront- ils souci d’une situation dont la gravité ne devrait pas échapper à leur vigilance... Paul BEAUPAIN, Préskient do -la Fédération Nationailo d-Bs^sinistrés, se présentent aux épreuves de sortie; 408 de ces ; xéci ptendi&ires .ont obtenu ’leups diplômes de sortio. J -• ‘ , : ’ Pour tern&iper la partie relative R l & formation du personnel do renseignement primaire, nous dirons que la province, a créé u,n enseignement mixte pour la formation du personnel enseignant dea écoles normales primaires, ces cours sont actuellement suivis par J? élevés. On sait que le Brabant a créé des cours professionnels de droit administratif et de pratique administrative. Ces cours, ouveits en nbverobre dernier, ont réuni 600 élèves! us sont donnés dans les deux langues. Tout Récemment, près do 200 diplômes ont été délivrés à uno première promotion. Los cours provinciaux itinérants de travaux à l’aiguille et de ménage ont été donnés, on 1921, dans 13 communes. Ils ont groupé 703 élèves. C’est un résultat superbe. Passons maintenant à renseignement professionnel proprement dit. Dans cette division, le Brabant compte deux œuvres importantes t l’Institut provincial des estropiés et l'Institut pour aveugles et sourds-muets do BercJiem- Sainte-Agathe. A l’Institut provincial des estropiés, on a compté, en 1921, G3 élèves, dans les six ateliers de cordonnerie, de reliure, de vannerie .d’orthopédie, de tailleurs, de bourrellerie. De plus, le service de traitement du dispensaire s’est étendu iY 65 malades. A-l'Institut de Berchom-Sainte-Agafcho, il y ' eut, en 1921, 143 pensionnaires111 sourds- muets et 32 aveugles. Ces élèves appartenaient : ■ 66 au JBfab'ant. 31 ay Hajnaut, 17_à la Flandre orientale, este. Les quatre écoles provinoiaJes d’agriculture .et de spécialités horticoles do Wavre, Tirle- rnont, La IIulpo et Louvain ont groupé respectivement 29, 57, 16 et 41 élèves. Une nouvelle école, réservée à la culture maraîchère, s’ouvrira dans deux mois à Anderlechl. , Enfin, le cours normal provincial d’éducation physique a groupé, dans ses doux sections, 32 élèves institutrices et 67 élèves instituteurs, soit en totalité 99 élèves. Les diplômes délivrés en 1921 ont été entérinés par le gouvernement.  Tels sont, dans leurs grandes lignes, les remarquables résultats obtenus par les principales institutions d’enseignement créées parle Brabant et dont la province assume seule — 'à Texccpiion de l’Ecole normale l'rœbel de Bruxelles — la ‘responsabilité. Certes. l’Etat alloue à quelques-unes de ces écoles des subsides, mais sa part d’intervention est relativement'réduite. et tout le mérite do ces œuvres revient à la Province. Nous montrerons prochainement l’efficacité des initiatives provinciales dans d’autres domaines et, notamment, en faveur des beaux- arts, do la littérature, de la musique, des loisirs du travailleur, etc II. Intérêts moratoires sur les fournitures des commerçants la plus délicate: établir ie dossier,..d’après déclarations du sinistré, suiyantJes preuves ou R a nu fournir, dans les limites, ou les instructions les enferment. Ils ont à^ycillcr à ce que rien ne manque au dossier: déclarations, pite-JS do former signatures. Quand ils croyaient avoir consciencieusement rempli leur mission, fis ont; dû palabrer avec le commissaire d’Etat, qui trop soüvont a la r.oapérative dans 3e, nez et voit en elle une intruse, une empêcheuse de dormir en rond Oh! je sais qu’il y a des commissaires d’Etat intelligents, qui travaillent dans un désir Vonllléton du SOIR du 7 juillet mi. La loi du 1er mai 1913 est due à rioiUaliye do Qa .Ligue du Payement comptant ; efllo permet «u commerçant qui a livré de la marchandise à un non-commerçant, de réclamer l’Intérêt de 4 1/2 pour cent sur les factures, trois mois «près l'euvoi de celles-ci. •Nous no voulons pas,; dans cet article, entrer dans le détail de lia loi, mais indiquer comment,à notre avis, il faudrait s’y prendre pour la faire entrer dans kt '.pratique. SUGGESTIONS PRATIQUES EN VUE DE L’APPLICATION DE LA LOI DU 1er MAI 1913 Les inconvénients auxquels celfc loi a voulu parer sont .probablement moins graves .actuelle- ment.qù'ils ne Tétaient lors de sa promulgation.: La sécurité moindre de^ relations, consécutive à la guerre, les fluctuations do la valeur des marchandises ont développé la pratique du paye- ; ment au comptant, , , . : , Mots il faut craindre que le rétablissement, graduel d'unè situation normale n'enlTaîne le retour aux habitudes fâcheuses dont la loi b’.étail; proposé d’aMénuèr les elïbts. ' ' : Il faudrait’donc faire connaître la loi do la. manière la plus large et', ce qui est plus difficile, déterminer les commerçants à en faire l'application.  I. comment la Taire connaître ? Il ne faut pas s’en tenir à un seul moyen, mais rechercher et mettre eu œuvre tous oeux qui pourraient, contribuer à atteindre oo but. 1° Les Chambres.de comm-irce, Unions syn-. dicalés, et-o., tous les groupements do commerçants devraient envoyer à leurs membres une: circulaire expliquant en termes simples la teneur de la loi, en exhortant leurs affiliés’ à ré- ' olamer le bénéfice de celle-ci. A vrai dire, les commerçants qui font partie d’associations de ce' genre, représentent une élite, et le plüs ' grand nombre sont déjà au courant de leure droits. Il est bon, toutefois, de les leur reppe-i '1er et de leur montrer qu’il est désirable qu’ilS ne les laissent pas tomber en désuétude. 2“ Il faudrait inviter tous les établissement^ d’instructi'on où l'on enseigne le commerce où le droit commercial, à attirer l’attention de leurs élèves sur cette loi. Il ne s’agit pas ici seule? ment des écoles de droit, mais des établissements d’études moyennes et aussi de toutes les institutions privées où l’on forme des personnes qui se destinent à entrer dans des bureaux commerciaux. Si le patron ignore la loi ou n'y pense pas, il faut qu { un employé puisse là lui rap-. poüer. ...... Il faut compter sur la nouvelle génération our l’introduction de la loi dans les mœurs, .j’anci-etine génération l'ignorera' en grande partie. Il arrive parfois même que d’anciens avocats né s’intéressent que négligemment à. la législation nouvelle, tandis que les jeunes ie ; manqueront pas, d’en signaler les ressources a • ’Jqupj clicnt'S 3° Enfin, un moyen de pénétration excellent, le-meilleur sans aucun doute, c’est la presse. ■Tous les avocats ont pu constater, par les réflexions de leurs clients, combien tes cbronl , ques judiciaires des quotidiens, celles,pàr exemples 'dû “ Petit Bleu », autrefois, celles du "-«'Soir-»- encore à-T-heüre. actuelle, sont lues àVM-’. intérêt par le public. Chacun v-découvre tout de suite ce qui ipeut lui être utile; le lecteur ne coméreiid pas toujours exactement toute ia portée de l’article, mais, du moins, son attention a été attirée sur la matière, et il peut prendre à sou sujet des informations plus précises: Une simple reproduction de la loi n’eurait pas un effet semblable. La terminologie spéciale et le caractère abstrait des îois leur donnent, aux yeux du profane, un air rébarbatif et obscur LE PROBLEME DE-L’HABlJATiON Y a-t-il crise des logements? i b’àilleurs, nue pouvaient bien représenter, ^ jur cette existance close, i n er t e, p r e s que \ é- ftativc, oes grands mots de liberté, égalité, ■alernité, pour lesquels on cemmençait à se «ssàcrerl'Le peuple, vainmrîur de la Bastille, avivait faire tomber les chaînes des prison- iers. non celles d’une pauvre infirme I 11 pou- jit revendiquer ses droits et pri^lamcr tous s Francs égaux; c!le. petite Française, ne irait jamais l‘égale dis. fillettes jouant et cou- mt librement sous sa fenêtre, et « aurait ja- iais que le droit à la douleur I Enfin,, déjà si ifférente de ses sœurs, jolies, spirituelles, bien ortahtes, comment aurait-clI-B pu compremlre, l fiifirniftcfttion de ce lien fraternel unissant les omnies et ies peuples... à Ua veille di s’cnlr’- gorger ! Alors I Rien ne'l’amusait, ne la lirait do sa torpeur, ue les histoires da fées avec leur cortège de rinces Charmant et de princesse éblouissantes; îals l’heure était aux tragédies, non aux contes ■ieas, et ni collas de la rué, ni oelies du salon e valaient, à son avis. « Peau d’Anc * et «. Le e \us3l°avalt-ellc voué une sorte de haine ma- v uîivc à ces ardents-tribuns, discourant avoc a môme éloquence autour d’un guéridon que ur -la place publique, en prenant leur café ommc'Cn faisant les lois, dont ses ainées huaient les paroles; et tandis que. scs parents ppprouvalent-dî la tôle, son visage renfrogné oîirné contre la muraille, elle. Mipclajt tout bas 13-Ifofftcnant torse, timide et - muot, auv ni»; -leur, une courte apparition derrière Augus-.. ‘ RolVBriofrrre, le frère de Maximilien, et-qui Les Œuvres provinciales du Brabant Au moment où le Conseil provincial du Brabant- ouvre une session qui sera — à n’en pas douter — féconde en réalisations intéressantes, il paraît utile de donner quelques renseigna- ■ments sur l’activité,: durant le dernier exercice, des principales institutions brabançonnes. L’Ecole normale provinciale de Tirlemont a compté, en 1921, 181 élèves, dont 151 en section normale et 30 ën section préparatoire. De plus, elle a délivré 41 diplômes. L’Ecole normale provinciale de Jodoigne a délivré 29 diplômes. Elle a compté 122 élèves. Enfin, on a noté à l’Ecole normale provinciale et communale de Bruxelles, uno intervention de la province de 36,000 francs. Les cours normaux provinciaux d’enseignement primaire (quatrième degré, travaux a l’aiguille, travaux «e ménage, etc.) ont groupe en totalité, dons les trois divisions, 419 élèves, aà s’appelait Napoléon Bonaparte. Sylvain était le seul à lui inspirer quelque sympathie. Elle aimait la façon harmonieuse dont il scandait les vers des poètes « bien ennuyeux », mais dont la musique, le rythme la charmaient. • ... Elle l’écoutait volontiers déclamer le rôle do Titus ou de Rodrigue, et pui3-il s’arrêtait toujours, en passant près de son lit roulant, pour lui dire une bonne parole, s’informer de sa santé ou lui apporter quelques fleurs... tout comme les autres à ses aînées. Enfin, lorsque .chacun, était occupé, il s offrait parfois à la promener et l’emmenait jusqu’à la place Louis XV, ou sous les marronnier^ des Tuileries, avec « Mirette •> gambadant autour d’eux. Ses études médicales, bien qu’inachevées, avaient développé en lui un intérêt cffoclùcux pour toutes les souffrances. Et puis ■c’était une façon de reconnaître la cordiale hospitalité des Diipîay chez qui il était traité plutôt en ami qircn locataire, et qui l’invitaient souvent à leurs soirées de famille, où l’un faisait de la musique, l’autre des vers, milieu fort agréable pour des jeunae gens du Tiers.eioîgnés des leurs et chez qui la passion politique n'ex- clualt pas les vertus privées. Un jour, la petite infirme s enhardit à lul dî- mander s’il ne connaissait pas de livres plus amusants que Corneille ou Racine, dès contes do fées où fias reines « belles comme le jour » ne pariient pas en alexandrins. , . 1 Sylvain n’avalt pas été élevé dans la familiarité de Charles Perrault, mais dan3 celle d'une princesse ressîmblant quelque peu à scs héroïnes, qui, elle aussi, passait du palais à la bhaumière, do la galerie des Glaces à la laiterie du Trianon, changeait le sceptre pour la houlette, la couronne royale pour un chapeau de bergère, et le grand habit de brocart pour la simple robe dî Tinon, Et, pitoyable -au désir do la pauvrette, cedant ’neuUôtro aussi inoonsolcmment à la-dou- ,ceur d’évoquer, celte chère souvenant», il lui : r.srr'à' les àveptures > mervoilloüses du petit bûcheron et,d'B la: » jolie-dame », - . 'Elle l’éroulait, extnsléo;. qui fait qu’on ne les lit pas. Pour atteândro le résultat désiré, M serait donc souhaitable que les chroniqueurs judiciaires des différents journaux consentissent à consacrer un article à cette matière. Ces articles devraient être reproduits dans les journaux spéciaux (meunerie, brasserie, et surtout par les journaux concernant les détaillants : marchands de tabac, etc.). De celte Façon, on pourrait espérer atteindre tout le monde, même les commerçants pour qui la question ne présente pas d’intérêt immédiat, et aussi le public des consommateurs. U faut bien se dire, en effet-, que ce ne serait pas faire assez quo d'éclairer les petits commerçants sur les droits que la loi leur confère. Il faut que tout le monde soit au courant, afin de créer une atmosphère favorable à l’application de la.loi. Si les consommateurs l’ignorent, à la première application que le commerçant voudra leur en faire, iis protesteront avec véhémence, et le commerçant cédera. Si. au contraire, ils savent tous quel est le traitement auquel ilSj sont exposés, ils so montrèrent plus dociles à le subir. IL Comment dôtormlner les commercants à usor du bénéfleo do la loi ? A. S’il s’agit de fournisseurs qui en sont réduits à poursuivre leurs clients, ii suffira qu’ils connaissent la loi pour qu’ils en revendiquent , les avantages. Les rapports d'affaires sont rompus en ce cas ; le commerçant n’a plus de raison pour ménager son débiteur. Avant do se décider à .procéder, il a épuisé tous les moyen? amiables. La loi -lui accordera une juste compensation pour la perte que sa patience lui a occasionnées. ... B. Le problème est beaucoup plus délicat lorsqu’il s’agit d’un commerçant qui désire conserver des relations aveo son client. Cette préoccupation est légitime, car le client- ne représente pas seulement sa valeur propre ; celle-et serait négligeable lorsqu’il s’agit d’un mauvais débiteur; mais ri représento un foyer de clientèle; il peut recommander un commer- • çant ou lui nuire .par ses propos. Le commer- çant craint de l'indisposer. Le client a une réponse si aisée : » J’irai ailleurs ». Ce qui implique : <> Je vous desservirai auprès de mes relations ». ..... Dès lors, tl est manifeste que cette situation ne c-omportc qu’un seul remède : o’est l’entente entre les commerçants. Le client sera le maître aussi longtemps qu’il n’aura pas la certitude que, quel que soit le fournisseur auquel il s’adressera, il rencontrera un traitement identique. Il faudrait .pour cela que naisse chez le commerçant le sens de ses intérêts corporatifs. Il en est loin. H n’obéit guère qu’à i’asprit de • concurrence, et est trop souvent prêt à sacrifier ses intérêts durables à un profit immédiat. A ce point de vue, on ne pourrait agir effica- • cernent que sur les commerçants groupés en ’ associations. On pourrait demander à celles-ci de prendre des résolutions obligatoires pour leurs membres, les contraignant à .réclamer le bénéfice de la loi. Y r consentiront-elles t Ne serait-ce pas placer leurs adhérents dans une situation d’infériorité à l’égard de leurs concurrents, etrangers à ces organismes ? La tentative est à faire cependant. Elle contribuera à attirer sérieusement l’attention des commerçants sur la question et à déterminer les plus résolus d’entre eux à se servir des moyens de défense que la loi leur accorde. Chevalier Le Jeune- d'Alleoeershecque, secrétaire uéné^vl de la Liguo du Payement comptant. LA JOURNEE COLONIALE Le général Jacques prononçant son alscours devant le monument érigé aux Coloniaux dans le Parc du Cinquantenaire. M. Louis Jamsens, dont la brochure a été ' critiquée dans nos colonnes par M, Jacquart, nous adresse un droit de réponse dont nous reproduisons les parités essentielles ; Malgré les extraordinaires raisonnements du statisticien, malgré ses plus extraordinaires statistiques, qui ne peuvent être comprises, comme les lois des loyers, que par les « initiés • (et le sont-elles môme par eux, qui cherchent encore l'interprétation de ce qu'ils ont dit ou voulu dire?), nous persistons à « nier l’évidence », à la façon dont M. Jacquart lu comprend tout au moins, et disons et répétons qu’il n’y a pas de pénurie de logements, et qu’à proprement parler il n’y a pas* de crise de logements! U n'y a qu’une crise factice, provoquée par les lois des loyers. Je ne suis pas seul do cet avis, et toutes les associations d’architectes, d'entrepreneurs et d’autres également compétents protestent pour les mêmes raisons contre ceiles-oi, qu’elles rendent responsables de la crise de construction par les particuliers, dont, par ces lois, le pays souffre. . . il y a, du reste, autre chose quo les statistiques de M. Jacquart qui le prouve. C'est ce que nous avons démontré et dont, évidemment, ne parle pas l’éminent homme: ce sont les faits, Quo M. Jacquart vienne donc voir chez nous- rnôines et autour de nous, qu’il vienne donc entendre les cris de fureur et do désespoir des victimes de ces lois- (localaires aussi bien que propriétaires) : locataires à qui Ton ne veut plus louer qu'à l’année, et qui désirent s'assurer neuf ans de location; propriétaires qui, comme celui de la rue Neuve, par exemple, où le terrain vaut 8.000 francs le mètre carré, sont obligés de garder un locataire à 1,500 francs Tan dans un appartement de onze pièces, à chauffage central, eaux, gaz, électricité, un étalage au rez-de- chaussée (le tout valant au bas mot 12,000 à 15.000 francs), quand ce locataire, de qui le bail expire le mois prochain et qui s'est engagé par écrit à renoncer au bénéfice de toutes lois des loyers, condition déterminante en partio du bas prix consenti, vous répond avec le sourire •au propriétaire, qui, à cette seule place, peut, avec, quelques changements et agrandissements qu’il projetait, donner abri à dix occupants différents, au lieu d’y maintenir ce seul : « Je sais bien que je vous ai signé cela, mais ooia ne compte pas... J’attends la loi des loyers... ei je resterai! » Que M. Jacquart. aille donc prendre connaissance, là où elles se trouvent, des récriminations de ces milliers de propriétaires qui donneraient, si les lois n’étaient pas là pour le3 y arrêter, abri conforlablo à 10,000 ménages, là où il n’y en a quo 3,000 en ce moment; qu’jl étende son enquête dans tout le pays, et il s'apercevra qu’il v a, de la sorle seule, déjà place, empêchée légalement, pour 40,000 à 50.000 ménages. Qu'Il demande aux architectes, aux entrepreneurs, comment ils feraient pour mettre la population à Taise, en tant que constructions de nombre proportionnel à celui d’avant-guerre et en tant que logement. 11 se rendra compte de ce que notre affirmation est exacte. M. Jacquart, qui veut trop prouver, déclare: a Ce n’est pas la population, mais les-ménages qu’il faut envisager. » Un autre statisticien, aux évaluations de qui le gouvernement se rapporte parfois, vient de dire que, dans l’état actuel des choses, lo nombre des mariages, donc des ménages en adjonction, ne peut servir de donnée pour mesurer l’étendue de la crise des habitations. C’est dono à l'évaluation par la population qu’il faut recourir, à défaut de renseignements momentanément plus complets par des voies connexes. C’est ce que nous avons fait, vu l’état incomplet des statistiques de M. Jacquart. Cela vaut mieux et est plus sérieux, nous semble- t-il, que de baser, comme Ta fait M. Jacquart dans sa .diatribe de « seul initié », sur quatre hvpothèaes son chiffre déficitaire, dès lors tout à'fait fantaisiste, de 100,000 maisons, auquel il fallait à toute force arriver, parce que c’était celui que les patrons avaient mis en avant pour justifier lois de loyers et subsides. M. Jacquart, avons-nous vu, on voulant trop prouver ne prouve qu'une chose, c’est que ses statistiques sont incomplètes. C’est pourquoi nous avons recouru à d'autres-moyens d’investigation complétant ceux que j’ai pu trouver chez lut. Au surplus, comme le fait remarquer un de nos amis, si, selon M. Jacquart, ce n’est pas la population', mais les mariages qu’il faul envi4 sager, et que pour une augmentation de 10 p.o." 1900-1910 (non, M. Jacquart: 10.90 p. c.), le nombre de logis a augmenté de 16 p. c. (non, M. Jacquart, de 15.56 p.c.), tandis que le nombre do ménages a crû de 18 p. c. (non, M. Jac- quarl, de 17.61 p. c.), il eût dû y avoir pénurie. Or, M. Jacquart, qui, pensons-nous, habite Bruxelles, doit pourtant savoir quo les maisons bourgeoises de 1,000 à 2,000 francs de loyer ont. de 1911 à 1914, dû être louées au rabais, faute de locataires en suffisance. Le statisticien, achève mon correspondant-, qui répond au chiffre de ses propres statistiques (qu'il n’admet que sous réserves!) dit: Il y a environ 100,000 ménages par an, mais il y en a 50,000 disparus. Cela revient à affirmer que lo nombre de ménages croit chaque année de 50,000. A ce compte, on arriverait à ce qu’il y ait plus de ménages que d’habitants. N’est-il pas évident, malgré tous les statisticiens, que le nombre de ménages est fonolion do ia population. Si, aussitôt après la guerre ei depuis, il y a eu brusquement une multiplication de mariages, laquelle, du reste, est loin de compenser le déchet des années sinistres, si même 11 y avait un peu plus de ménages à présent qu’en 1914 (or, c’est le contraire), c’est à peine si l’on dépassera de très peu ie chiffre de 1910, avec une population de 29,276 habitants en moins fin 1920 qu’en cette année 1910, et cela selon les statistiques mêmes do M. Jacquart. Jl ne faut pas perdre de vue que les excédents de naissances sur décès étaient normalement de 61,000 environ Tan avant la guerre. Ces excédents équivalaient le nombre de mariages. C’est l’inverse qui, après une forte décroissance progressive de ces excédents en 1914-1915, s’est manifesté à partir do 1916 d’une façon terriblement accentuée chaque année, jusques et y compris 1918. L’excédent des décès sur naissances, cette seule année 1918, avait atteint 72,000. En 1919, l’excédent des naissances n’était encore que de 15,550 sur les décès. L’excédent des décès sur naissances en 1918 faisait pour cette seuie année-ià déjà une différence de 133,000 d’avec la normale » ante bellum ». M. Jacquart semble tenir peu ou pas compte de cela. Il n’en parle en tout cas pas. Les mariages aussi ont diminué dans des proportions énormes chaque année, depuis et y compris 1914, au lieu de croître comme précédemment. Ce n’est que depuis 1919 qu’il y a accentuation, mais elle est loin d’être suffisante que pour Olrc considérée comme une compon'* satlon aux déchets dos années maudites. Il ne faul pas oublier non plus, en tout ceci. répëtons-k\ l’abondance de logements vacants avant guerre (1912-1913-1914 notamment), ni ce fait que les Jeunes ménages peuvent so suffire d’un petit appartement durant plusieurs années, au contraire des ménages à enfants, auxquels ils se substiluent constamment et progressivement. U faudrait répartir autrement les logements existants. Or, o’est ce que la loi interdit. , , En réalité, nous le répétons, parce que c est la vérité et parce quo tous les politiciens, doublés d’autant de statisticiens n’y changeront rien: II n’y a crise- de logements, mais crise factice par conséquent, que parce que les politiciens l’ont créée. Raisonnons encore un peu et comparons aveo ce qui est compréhensible par-les * non initiés », P ’cst-à-dire par tout la monda, dont M. Jacquart se réclamait tout à l'heure être l’écho: Malgré l'abondance actuelle de volaille, n’êtes-vous pas certains qu’il y aurait pénurie apparente et crise sur le marché si Ton obligeait les éleveurs à les vendre au prix do 1914 majoré de 50 ou 75 p. o. scion grosseur! Plus personne n'en élèverait, mais tout le monde en mangerait à chaque repas, n’est-il pas vrai? De même pour le logement. Il n’y a pas-une rue de Bruxelles où une partie des habitants n'ait étendu son occupation à des logements antérieurement occupés par d’aulres familles. La généralité, dont le revenu, par bénéfices, salaires, appointements, a doublé, triplé, quadruplé, quintuplé, décuplé môme souvent (à tenir, bien entendu, le franc à son expression conventionnelle, c’est-à-dire à une valeur factice et mensongère, par conséquent aussi dos 3/4 exagérée), fonctionnaires en tête, ont presque tous profité de la première occasion pour se débarrasser de leurs sous-locataires. Lela ne serait pas arrivé s’il y avait eu, dès l'armistice, et non un an après, une loi courte et simple, do huit mois par exemple, comme ce qu’en Conseil Economique on avait préconisé et suggéré au gouvernement avant la <> Victoire », si nous no nous trompons. Celte loi serait ainsi, première et dernière do l’espèce, venue à temps pour empêcher ces extensions subites d’occupations au détriment de l’équilibre des logements pour tous. Par les lois -tardives de l’espèce, alors que le mal était fait, Ton n’a abouti qu’à l’inverse. Par leur prolongement, on l’aggrave de l'abstention par le particulier d’investir des capitaux dans la bâtisse. Ici enoore les statistiques et même celles de M. Jacquart confirment nos démonstrations par d’autres voies. A la façon dont on a procédé, il se vérifie que, dans quatre immeubles, par exemplo, appartenant à un de nos amis, logeaient onze ménages avant la guerre, et très confortablement, oroyez-le bien. Il en reste actuellement quatre, et le principal d’entre eux consacre encore, malgré cela, au logement une part moins Importante de son revenu qu’en 1914. Bien plus, la loi, en créant une énorme prime au « non délogeaient » en même temps qu’à la déloyauté quant aux engagements pris, impose au locataire dont ie ménage s’est réduit par morts, mariages ou exodes, de rester dans des locaux trop grands, tandis que l’heureux père qui a multiplié est bien forcé de chercher et, en attendant, de rester à l’étroit. ’ Le propriétaire, d’autre part, qui ne se résout pas à toucher du i ou 2 p. c. cherche à vendre. L’nchetcur, évidemment, devant les lois ide loyers en cours et en perspective, sera quelqu’un qui veut habiter seul la maison, les ama r tours pour locations morcelées et occupations partielles s’éliminant du fait, avec , les trois où quatre logements que sinon ils apporteraient à la collectivité. Evidemment, et ici nous allons être d’accord aveo l’éminent statisticien, la crise artificielle créée par la politique dont il défend si bien la cause, à l’aide do ses statistiques et suppositions, « qui font dire à celles-ci tout ce qu’on veut n (sio), la crise, puisqu’il faut l'appeler par co qui n'est pas son nom, empêche de bâtir et, par suite, crée une pénurie, de logements qui n’existerait pas sinon, ni n’existait. Tant qu’il y aura des lois anti-économiques des logements et des loyers, tant que lo loyer ne correspondra pas à la valeur réelle de l’immeuble, selon la valeur réelle du frano = 0.29 belge (et bientôt peut-être = 0.25), non seulement on ne bâtira pas pour louer, mais oeux qui désirent se mettre dans leurs briques attendront. Us attendront aveo patience que le bon sens légal e!- le droit commun régnent à nouveau. US attendront que le respect .des réalités et des lois économiques et constitutionnelles ramène automatiquement- le juste et libre jeu de l’offre et de la demande, et avec lui celui des conventions, l’abaissement naturel du prix dos loyers, la paix et la concorde entre citoyens belgos. Les politiciens, en dépouillant les propriétaires de la sorte, diminuent l’aotif de la nation de. 30 milliards environ de nos francs actuels; la nation (c'est-à-dire nous) est dono dépouillée d’autant dans son patrimoine collectif. Ce faisant, iis diminuent d'autant notre crédit- extérieur, la valeur au change de nos devises, nos possibilités de transactions avantageuses et de crédit, extérieur, dévalorisent les gages .hypothécaires à l'intérieur, diminuent le pouvoir d’aehat du franc à l’intérieur, conséquence de ce qui précède, et, en un mot-, par cet appauvrissement forcé, compromettent l’avenir national. Bien audacieux me semble notre éminent statisticien, en se croyant autorisé, parce qu’il écrit, sans l’avouer, au nom do certains politiciens, de prétendre parler au nom de tous, et môme du publie, en affirmant que tout cela glisse (selon son expression si neuvo et si distinguée) 6ur la carapace de leur Indifférence. Nous avons meilleure opinion des personnalités qu’il enfouit pêle-mêle dans un même sac-, de la plupart d’entre elles tout au moins, et nous avons malgré tout confiance que tout n’est pas aussi pourri ou aveugle dans le pays que M. le statisticien veut bien le dire, et qu’il y aura, par conséquent, une majorité assez clairvoyante pour s’apercevoir qu’on fait fausse roule et qu’il faut s’y arrêter net. Louis JANSSENS B23K- — Et le petit bûcheron est devenu un grand seigneur, comme lé Petit Poucet? — Pas précisément. -— Et la joUo dame, dlle vit encore? — Oh 1 oui. — Tant "mieux... je l’aime beaucoup. Elt-j est très heureuse, au moins?... — Dame!... je le crois. — U faut qu’elle soit très heureuse! —• toujours! — toujours!! Et c’était chose touchante que cct ardent souhait de bonheur pour la reine de France, sur les lèvres pâlies de ce pauvre être disgrà- Sans cesse, elle réclamait la suite de ce récit plus passionnant que « Barbe Bleue » ou « Cen- drillon »: une flamme radieuse illuminait scs traits souffreteux, elle battait des mains et demeurait en extase à ces visions éblouissantes, comme une mystique à celles <lu Paradis. Dans son esprit atrophié comme son corps, où bhin des idées demeuraient à l’état rudimentaire, fiction et réalité devaient parfois so confondre; La « jolie dame » n’étalt-etle à ses yeux qu’une sœur chimérique de »' Gracieus-ï » et « Pcroinct », ou comprenait-elle qu’il s’agissait de cette reine, dont on parlait fort autour d’oHc sur un ten Apre et agressif, bien différent de celui de Sylvain? - Mystère 1 Cependant, lorsque, le soir du G octobre, elle entendit Danton tout échauffé conter à sa manière les évén-Bmenls des deux Journées, elle se penoha vers son ami soucieux et préoccupé, et lui demanda tout bas: — Alors... on a fait pleurer fa « Jolie dame »? /L LA REINE AUX TUILERIES ■ j ; ... La reine s'éveilla après un sommeil agîTé, coupé do rêves et d'insomnie. Le jour blafard d'octobre passait à travers lës pcrslennés closes dès hautiBs fenêtres salis rideaux, rayait le parquet-sans lapis, dansait sur les murs dénudés. Quelques, mcùWlcs - disparates, rassemblés au hasard dans la précipitation d'une installation improvisée, ajoutaient encore à l’aspect lugubre d’î cette vaste pièce qui, insuffisamment aérée la veille, gardait une atmosphère humide de cave ou de prison. Prison en effet pour les infortunés souverains condamnés à ne ia quitter que pour le Temple et l’échafaud. Accoudée sur son oreiller, lo front dans sa main diaphane, Marie-Anloinette repassait un à un les terribles événements s-î déroulant depuis quarante-huit heures et emportant, tel un vent- d’oraee, l’antique vaisseau de la Monarehte, qui, ballotté par les flots et battu par kl tempête, ne pouvait, hélas I arborer la consolante devise de la cap il aie : Fluctuât nec merQHur, Depuis sa promenade interrompue dans ce pauvre Trianon, qu’elle no devait plus revoir, les scènes tragiques s'étaient précipitées sans interruption: l'arrivée des hoivies de Maiiiart, celle de La Fayette et do sa Garde Nationale, l’invasion du palais, le meurtre do ses défenseurs, sa fuite devant les furies acharnées à sa perte, son apparition au balcon, bqavant la mort menaçante, et le long cri d’amour arraché à cette muUtitude en délire !... Puis le retour à Paris, convoi de la Royauté, dont les faubouriens armés de piques, les poissardes à cheval sur des canons, étaient les hideux fossoyeurs; où les trophées sanglants alternaient avec les écriteaux injurieux, où la populace posait son soulier éculé sur le marche-pied des voilures rovaSes, avant de se vautrer sur les coussins. ‘Ohi cette marche lento, lente, lente comme uno marche funèbre, sous le feu croisé des regards haineux.’des insultes, des quolibets; ou "auguste famille, entassée dans un oarross-;, souffrait de la chaleur, de ta soif, de la poussière; nù 1e pauvre petit Dauphin tout pleurant disait vainement: , ~r~ j’ai faim! . -, „ r Partis b uno heure de Versailles, on arrive seulement à neuf heures à l’hôtel do ville. Messieurs, dit Louis XV, o’ost toujours avec plaisir et confiance que jo viens dans ma bonne ville de Paris. En répétant ces paroles. Bailly oublie « et confiance ■>; la reine rectifie aussitôt. Et pourtantl Quelle confiance avoir dans ce peuple versatile, outrageant aujourd’hui ce qu'il acclamait hier, passant du rire aux larmes, de la haine à l’amour, de la pitié à la colère avec une rapidité déconcertante... A dix heures, on rentrait aux Tuileries, vides et abandonnées depuis si longtemps qu’elles avaient un aspect de nécropole. Los enfants tombaient de fatigue ot frissonnaient sous oes voûtes glacées. La reine, le cœur serré, s’inquiéta de leur logement pour la nuit. — Il est préparé selon les ordres de Votre Majesté. — Mes ordres? — Apportés par un homme du peuple... Encore ! Mais oui, à côté de sa chambre, une porte ouverte laisse voir un bon fen dans la cheminée, des candélabres allumés, un encas préparé, deux pcüls lits blancs, la couverture faite... Et des larmes de gratitude rnaterneUo mouillent ses yeux secs. Elle déshabille elle-même le Dauphin tout endormi, tandis que Madame Royale, agenouillée, récite la bolie prier; composée par Madame Elisabeth: «• Gué m'arrivera-t-il aujou-nd’hui, ô mon Dieu? Je n’en sais rien. Tout ce qu'î Je sais, c'est qu’il ne m’arrivera rien que vous n'ayez prévu, réglé, voulu et ordonné de loute éter- ,nilé... » Lorsqu’ils sont couchés tous deux, leur mère, debout a leur chevet, les contemple 'longuement, tristement... Enfin, dite se décide à prendre un peu de repos, et, brisée de fatiguo et d'émotion, elle sr. met au lit-, indifférente à tout ce qui lui man- oru'j, puisque ses enfants ne manquent do rien. * Maintenant, cédant à une sorte d’engourdissement. qui suit les,grandes'commotions morales, elle jouissait do co moment do calme, d’opais-i-: «aasE&gSBaan* Ï8! inné el ----- j i ment, do détente* LES GRAINES OLEAGINEUSES Londres, 4 juRict. La Grande-Bretagne a aboli les droits surdon graines oléagineuses (Palm-Kernel). , Live-rpool s’est substituée à Hambourg comme centre de vente des graines. L’industrie de la margarine s'est maintenant implantée en Angleterre. Son regard errait vaguement autour d’oll;,- cherchant à percevoir l’avenir. Que lui réservait le pafiais de Catherine de Mëdicis, où avait, été préparés la Saint-Barfchéle,* myt Que conseillerait l’astucieuse Florentine à l’orgueilleuse fllte des Césars, incapable de dissimuler pour régner? Quel sort attendait l'héritier de Saint Louis au milieu de ces Parisiens qui, d’Etfeone Marcel à Bailly, semblaient avoir la rébellion dans !e sang? Etait-ce ie poignard de RaVaillaro ou l'échafaud de Charles ter? Décourairée, elle laissa retomber son front lourd sur 'l’oreiller. Dans cette chambre inconnue, dans le désordre d’un déballage hâtif, oHe se sentait dépaysée, triste, esseulée, loin, obi combien loinl de ce Versailles où elle avait été reine aduléi. bre vaporeuse errant « aux bordé du nouveau Lignon », ou se mirant dans la glace de ce petit salon qui ne reflète que des corps sans tête. ... ... «»• *•» •«» «m *•« ••• < — Maman l C'était la voix (iu petit Dauphin l'appelant dans un rêve. Elle se redressa, honteuse de sa faiblesse. Pour son fils, ■elle n'avait pas le droit do so laisser abattre, il fallait lutter, vaincreI Pauvre petit I Lui faudrait-il envier lo sort de son frère, dont la mort d'avail fait Dauphin? et Madame Royale celui de là polite princesse Sophie, rappoioe à Dieu au lendemain de son baptême? . El dire que la mère affligé; n'avait mèmè pas une reii< Tout était sîiqiifi do ses deux enfants morts l resté à Versailles, saccagé, pondu ft Jamais sans doulc dans le pillage des apparte- men#. , , . "i .s<, . U continuer.) Arthur DÛURLIAC^ é>f£3i\+M*xtitàcftfu&
