'fforéj «Oü 5 «birii 6 aû MÉ le it é SUï- ■ûesiïto KKe* kersp un ô e l aflreu se ^ expir, l és, a & voir. 5 siffiè Y °u^ tpectcn i’épuis, s avtj i s llOCti aigrissi oralfl«l titre le quel^.jj maeiéi] ïurs« si te et ai ivcc aints i esép e faua s et fai nq cea 'on dont ( 'ven, i rue dé \ un but} etauh iê diva £ et i îveit ( bilieux Comîenl de «al allant as de 1 oups^ no. qa inventai eor. i Xeuw tels qa 1 oie, rai depiù| ■veiUei i r Bor lites, iij ande dil ît vieilli ur refi)l| defair 1 couvai des Asl - il coil été mil ichères| es. couverf| ï3,lW| ' pfcarnl vrs «fl momerfl i Pariiî lu Norfl âge sdl orl, î'| i d’arri ; la MA voil$ verpw se; mais j ter. « dspaùf' uselle* atteint tréi nseili] iuivitq itemea mortel. , lX)Ui»! uiaeies tuts Un b* irWlt )ilal«s de rwfj s soi« eurei® tion, Ç<] aiis^i les sM iuet4 ,t adm*, ent, K irnot^l ]#<*" rial» 1 cela intn 0 53 U C<W dM“S été d* le e‘ des avili® ! ctieu# élicat? ma' f» irtf fi »w2il ,b dl it m I be«jj »s ai*| M AUX COMMERÇANTS enciété coopérative ne se compose pas tou- . t a domine cette dénomination peut le faire P° ur '» et ainsi que le public l'envisage commu- w û!lte ' /j ouvvers ou de consommateurs; elle a cercle et embrasse déjà actuellement Petite partie de commerçants.unissant leurs lê dindes pour faire une quantité conséquente riivoir la faire exécuter de première main, • p , I aue par le producteur. L’avantage consi- eS aue ces commexcants. unis sous le nom nniJrateurs, peuvent réaliser, est tellement _ 0 -ÎmÎ même aux yeux des gens les plus férue r ï vJnservatlsme, qu’il est inutile de faire la rf«mUtration de cet axiome, tes coopératives rières qui ont beaucoup de membres peu- ri acheter leurs marchandises aux négociants «Mis voire même aux producteurs quelque- r • g chaque ouvrier coopérateur peut dire avec ri«nn flu’il achète en gros et qu'il se passe du «mercant ayant boutique ouverte ! Les 15 ou francs que chaque associé a versés suffisent aïlement à monter un magasin; il ne faut Jre de mise de fonds. i «s commerçants, sans aucuné exception,tous L.ivauî achètent des marchandises, toile, mé- PJr papier ou produits chimiques, verres ou Kurs n’auraient-ils pas avantage à consti- K des coopératives î Réunis, ils monteraient maison de gros pour eux, ils l’exploiteraient «nme les autres maisons de gros, mais ils «flaireraient les bénéfices entre eux ! Chaque «Se verserait 25 francs, par exemple, cequi instituerait son action et lui donnerait droit r«iï bénéfices; le remboursement s’en ferait hîand il quitterait la société, et selon les condi- Es des statuts. Le capital que les commer- r*nts pourraient réunir entre eux est, tout le Se le sait, très limité; c’est ce qui a empêché Un sortes de coopératives de se développer. La Uupntèle et les éléments indispensables à la tnne réussite existent, mais les capitaux manant C’est pour les trouver, pour combler cette tèmiê, que se constitue la Société en commande par actions : Léon Becquet et C®, Banque UilUaire des coopératives, qui donnera les Geignements sur l’organisation des susdites ^ mératlves. Sport Icourses à Forest. — Lundi 1 er avril, à 2 h. 1/2 Nos pronostics: Prix Tbieuôes. — Préf. Van Hinaberg, Lavande. Prix Fol Amour. — Wéga, Salmina. Prix Balkan. — Frise, Strawberry. Prix Niger. — Montaigu, Diogène. Handicap d’Avril. — Préf. Asliman, Arases. NOUVELLES*JUDICIAIRES La condamnation du lieutenant Hueger Metz, 80 mars. J. Le conseil de guerre supérieur du 16«corps d’armée la jugé en appel le lieutenant Rueger qui, le 26 jan- [ner, tua le capitaine Adams à Morbange d’un coup (de revolver, pour empêcher un duel entre le capitaine lidains et le médecin d’état-major Rueger. I Le lieutenant Rueger a été condamné à 6 ans de I réclusion et à l’expulsion de l’armée. I Le premier conseil de guerre l’avait condamner à |12ans de réclusion. 1 On s’imaginerait facilement, d’après ee verdict, que Te tribunal militaire s’est montré relativement peu ngoureux à l’yard de Rueger. Mais voici qui dimi- koe singulièrement la clémence des juges, et met [même en doute leur esprit de justice. Au cours du (procès, plusieurs témoins sont venus déclarer que le (lieutenant était un excellent camarade, très doux (envers ses hommes, mais déclarèrent cependant avoir (remarqué chez lui, en de certaines occasions, des (bûarerîes de caractère qui leur avaient fait craindre our sa raison. lin autre affirma avoir ramené Rueger chez lui sans (connaissance, à la suité d’une attaque nerveuse. Le (médecin de l’état-major proposa enfin de placer [Rueger en observation pendant six semaines dans un ■hôpital. U est regrettable que les juges militaires de (Metz n’aieiit pas voulu soumettre à cette expérience (fassassin du capitaine Adams qui, d’après les nom- (Inreux témoignages recueillis, était un malade et un ■pileptique. REPARATION JUDICIAIRE Le Tribunal de première instance séant à (Charleroi, province du Hainaut,troisième cham- (bre. a rendu le jugement suivant : | En cause de la Société anonyme des Carrelages et produits céramiques de chimay, dont lie siège est à Forges, poursuites et diligences ifle M- V- Poulet, son directeur-gérant, demanderesse représentée par M* Wittamer, avocat, 1, Lontre la Société Maufroy frères et sœur,dont je siège est à Bourlers, défenderesse, représentée par M" Audent et Delbruyère, avocats. i« r 1 j dem£ rnde reconventionnelle : ,J™ U que reconventionnellement la So- | iete Maufroid réclame des dommages-intérêts: I i\A cf l e * d ’ acti on téméraire et vexatoire ; lu« « u , ef d,acte d © concurrence déloyale po- lîîiM. ’ Ia d enaanderes8e qui a lancé dans le |ffi c certaine circulaire où la Société Mau- lBn'ln» p ^i end se reconnaître; — circulaire allégué avoir causé un préjudice dont, ce aemande réparation ; Qu’il n’est pas démontré que la iii>ç?îr ere8s , e 'agi de mauvaise foi, qu’elle a Lm!? OUVO r des faits de la défenderesse et se sur 1 étendue de ses droits ; v Que la demande de dommages-inté- | ft v, a chef d’action téméraire et vexatoire |°S? t W» fondée ; j que * étant donnée l'époque où la nom-umk d °ai 8’agit, laquelle est dûment visée |de rtnni» re et enregistrée, a paru, il est hors Isociétz 8on auteur a voulu désigner la 1^ 0«i é défenderesse ; ■•Ne nnc^î qu’elle porte textuellement: |(mi i>^u?? fon dre cette firme avec une autre liues de Chimay^ dr0lt * Carrelages cérami- IsonsTiPt!?/, ea î interdit à tm commerçant, Ibonnfir d eD 8hger sa responsabilité, de men- |tlamp m,Mi n , 0 ^ d ’un concurrent dans une ré- Bee con?»iî P°ur lui-même, de s’attaquer à pualion m®? 1 en alléguant qu’ü abuse d’une Ile dîscrM» u i, ne ll “ appartient pas, ou de Jeter I AttPtwl^ sur ses produits ; hipes a*im£ ue faisant application de ces prin- l«ibunfti« t ? ar la Jurisprudence des Cours et ■lisse, mL* 1 appert que la Société demande- f&re ariî,Jn ncan , dans sa clientèle la circu- [toQte ôvM e i loment incriminée, laquelle vise à [fefeMe aiiSÏÏl® c est vainement que la deman- idressépn 1 ., 8 ^ 0 que cette circulaire n’a pas été lueab s ^ d P dW i c ; que cette allégation man- r Attend»^, 611 , 1 de vraisemblance ; . toent rénaS 1 ?. le P^judlce subi sera équitablet [ Par ^s moSfs * es alloc % t i° n8 cl-après : Jurant consulairement, Déclare ^ ec 9 nve utlonnellement^ p °ur action ♦ A £ e i na ? lde de dommages-intérêts, !^ Di lpourdîtu éra , lre et vexatoire, non fondée : polaire AÏ»! 4 duan lançant dans le public la îi ÏOs é im a agit, la Société demanderesse "•avoir- fait il® de concurrence illicite et, pour à tîtii a . c °udam ne à payer à la défende- le . ci nq cente fr domm ages-lntérêts la somme [■ !« ^briqua « défenderesse à faire insérer sous n? a ïbaux da v^iE aration ludiciaire» dans deux SL^andprAecf 1 ^ 11 ®* à son choix, aux frais de I iift? 68 * PoiirTÎ!®* à concurrence de cinq cents I ©résM^f zîî ls ^ rtlons * les mot if 8 et dispo- ^ande rAAA«, I lg . e , ment en °e qui concerne la 1 sur Çes insertions sera récupé- °ftuaux • 6 * quittance des éditeurs aes Ü(Ç * 1èh« nda »nn V e 0 {a x* exécution provisoire ; •a rt 6ns lant d« ^ oc î, été demanderesse à tous les iji^Ufiando demande principale que .de S 4 ,n °n îi^déY ntl0nneUe ’ e ^ semWe 1Iqul ' Prononcé en audience publique le premier mars mil huit cent nonante-neuf; présents Messieurs Croquet, vice-président ; Morel de West- des titulaires légitimement empêchés, et Fal- { raver. juge; Douriet, Juge suppléant à défaut eur, greffier-adjoint. (Signé Croquet-Falleur. Suit la formule exécutoire. Le greffier (signé) Considérant, Un arrêt do la Cour d’appel de Bruxelles, première chambre, en date du treize mars 1901, en cause de la Société des Carrelages et produits céramiques de Chimay, appelante ayant pour avoué M* Lescarts. plaidant: M* Ansach-Puis- sant, avocat ; Contre la Société Maufroèd, frères et sœur, intimée ayant pour avoué M* Julien Allard, plaidant: M* Van Dievoet, avocat,— re- J etant toutes conclusions plus amples ou con- raires, notamment l’offre de preuve, confirme le jugement dont appel, et déboute l'appelante de son appel avec condamnation aux dépens- Pour extrait conforme Julien ALLARD, avoué. DERNIERE HEURE (De notre correspondant. — Par téléphone) Paris, 81 mars, 1 h. 1/2 La grève de Marseille 1. ' ;ation marseillaise qui s’était rendue à Paris pour voiitérer avec les ministres de l’intérieur et du commerce, est rentrée à Marseille. Les délégués ont exposé hier soir, dans une réunion àla mairie, les résultats de leurs démarches. Ils ont déclaré qu’ils laisseraient aux ouvriers le soin de prendre les. résolutions qu’ils croiraient convenables.  M.Reg, président du comité exécutif delà grève des ouvriers des quais, a déclaré que toute reprise du travail ne serait qu’ôpbémôre et qu’un conflit nouveau ne tarderait pas à s’élever. Les ouvriers des quais qui chôment depuis plus d’un mois, sont prêts à chômer encore autant pour obtenir satisfaction. Condamnation de Sébastien Faure Paris, 31 mars. Hier est venue devant le tribunal correctionnel de Dijon l’affaire Sébastien Faure. On sait que M. Sébastien Faure, à l’issue de sa conférence du 3 mars, au Cirque Tivoli, avait frappé d’un coup de poing un industriel de la ville. M. Sébastien Faure s’est défendu lui-même. Il a été condamné à 60 francs d’amende et 100 francs de dommage» intérêts. , Aucun incident ne s’est produit à l’audience. A la Société des gens de lettres Paris, 81 mars. Un désaccord s’est produit à la Société des gens de -lettres qui doit procéder au renouvellement du tiers des membres du comité. Avant-hier une réunion fut tenue chez M. Jules Lemaître. Soixante-dix membres de la société y assistaient et résolurent de former une liste qui, disaient-ils, n’aurait pas de caractère politique. Ces membres prétendaient que le comité actuel avait, durant cet exercice, distribué, prix et faveurs avec une partialité qui témoignait de son désir de ne récompenser que des amis politiques les « dreyfusards ». Les amis du comité avaient de leur côté formé une liste. Le vote préliminaire pour l’établissement de la liste définitive sur laquelle se fera aujourd’hui l’élection, a eu lieu hier soir à l’hôtel de la société. Ce vote préliminaire a eu lieu au milieu d’une assez vive excitation, et, à minuit, le résultat suivant a été proclamé : MM. Fernand Laforgue. 78 voix. Paul Adam . 72 Albert Vahdal . . 72 Henri Demesse. , 71 Jean Reibrach . . 71 » Charles Le Gofflc. 69 Quentin-Bauchart. 69 Albert Cim ... 68 _ Henri de, Braisne . 68 _ Léon Barracand . 67 Pierre Valdagne . 85 — Jean Thorel. . . 62 — MM. ' Fernand Lafargtiè,'Paul Adam, Henri De- messe et Albert Cim figuraient sur la liste du comité. La liste définitive sur laquelle on votera aujourd’hui .comprendra les boit premiers noms ; cette liste comptera donc 6 dreyfusards et 3 nationalistes. Le vote préliminaire d’hier constitue donc un échec pour .M. Lemaître et ses amis. La question polonaise Berlin, 31 mars. Un important conseil se tiendra demain au ministère de l’intérieur au sujet de la question polonaise. On dit que des mesures très sévères seront prises, au cours de cette réunion, contre la propagande polonaise dans les provinces orientales de la Prusse. Une interview de la fille de Tolstoï Rome, 31 mars. La Tribuna publie une interview d'un de ses rédacteurs avec la fille du comte Tolstoï, Mme Suhotin, qui séjourne actuellement à Rome. La fille du grand écrivain a déclaré que l’excommunication dont son père a été frappé constituait pour lui une véritable apothéose. Des lettres et des dépêches de félicitations sont parvenues à Léon Tolstoï de tous les points du monde. ' L’auteur de Guerre et Paix travaille en ce moment à un drame historique qui a pour sujet la lutte du prince caucasien Hadschi Murat, contre la Russie. Malheureusement, la santé de l’écrivain va toujours en déclinant, ' Agninaldo en captivité Manille, 29 mars. Aguinaldo est enfermé ap palais de Malacana. On lui a permis aujourd’hui de conféré avec un chef insurgé, le général Trias, qui s’est rendu volontairement il y a quelque temps et qui a manifesté le désir de convertir Aguinaldo. La soumiasion des insurgés philippins Manille, 30 mars. L’insurrection paraît faiblir de façon sensible. Le général Geronime s’est rendu hier sans conditions, de même que 6 officiers de son état-major et 46 hommes. ' ■ Le général Capristona a fait aussi sagsoumission. Les troubles estudiantins en Russie Berlin, 30 mars. Les émeutes de Saint-Pétersbourg et de Moscou ont eu leur contre-coup hier à Riga. De graves tumultes se sont produits dans cette ville. La foule, ayant tenté d’envahir le palais du gouverneur, la troupe fit usage do ses armes. 11 y eut plusieurs morts et blessés. La ville de Riga est occupée militairement. D’autre part, le Tageblatt apprend de Saint-Pétersbourg que cinq ministres ont reçu d’un comité d’étudiants nihilistes une lettre leur annonçant leur condamnation à mort. Mort de James Stephens, le fondateur du fenianisme Une des plus notables personnalités du mouvement révolutionnaire irlandais au XIX e siècle, James Stephens, le fondateur du fenianisme, vient de mourir ' à Dublin, à l’âge de. 77 ans. NéàKilRenny, en 1824, d’une famille protestante, James Stephens organisa l’échauffourée de 1848, fut blessé i Ballingarry et passa pour mort aux yeux de la police. On apprit bientôt cependant qu’il s’était réfugié dans les montagnes d’Irlande. Traqué par la police, il parvint à gagner Paris sous un déguisement. Affilié à plusieurs sociétés secrètes du continent, Stephens eu l’idée de fonder le fenianisme et un beau jour en 1853, débarqua en Irlande pour mettre son projet à exécution. Tous ses adhérents devaient prêter serment de fidélité à la République irlandaise, considérée comme virtuellement établie. Bientôt cependant, à l’instigation de John O’ Mahony, qui faisait de la propagande révolutionnaire en Amérique, tous les membres de la « Fraternité républicaine irlandaise » prirent le nom do « fenians ». Arrêté comme organisateur r'o la conspiration fenianc de 1862, S’ephens et t< us les principaux meneurs furent incarcérés dans la prison de Richmond, à Dublin, d’où ils parvinrent à s’évader en 1865, grâce à la complicité d’un gardien qui était secrètement affilié'à la cause irlandaise. Expulsé de France ch 1884, sur les représentations faites par le gouvernement anglais, James Stephens se réfugia en Bclgque où il vécut plusieurs années. Cependant, sur. lps instances de Parnell et de M, RocMorfc Magnère, le gouvernement anglais, en 1891, autorisa le leader du fenianisme à retourner en Irlande. LA QUESTION TRANSVAALIENNE Le passage du Vaal par Dewet liûnâres, 30 mars. Les nouvelles reçues du théâtre de la guerre semblent promettre d’ici peu que les opérations militaires redeviendront des plus intéressantes dans le Sud de l’Afrique. On a reçu confirmation de la traversée du Vaal par Dewet et les forces du chef boer augmentent, paraît-il, d’heure en heure. Toutefois la région, où on le signale actuellement, est, d’après le war Office, fortement occupé par les troupes anglaises. , Le colonel Plummer a quitté Prétoria avec sa colonne pour une destination inconnue. D’autre part, le général French est en train de se livrer à une opération mystérieuse à la frontière du Zwaziland. Les correspondants militaires sont d’avis qu’une rencontre entre lé général French et Dewet n’est pas impossible. La guerre dans la montagne Capetown, 30 mars. Deux commandos boera se sont retranchés dans les montagnes à Pitsburg. On va essayer de les déloger. Pays ravagé Durban, 80 mars. Une lettre d’Utrecht annonce que les colonnes britanniques détruisent tout ce qui pourrait être utile aux commandos boers : récoltes, fourgons, etc. Théâtres Alcasar. — La représentation de mercredi prochain, 3 avril, sera donnée au bénéfice de Mlle Mariette Lelières. Cette artiste, pour la composition si intéressante de ses rôles, non moins que par ses charmes personnelles, a su s'assurer les sympathies du public bruxellois, aussi la‘ salle sera-t-elle trop petite mercredi. On jouera: Œdipe voit, de Kiste- maekers, et PU en Aiguille, de Gandillot. LE MONDE FINANCIER INFORMATIONS Compagnie russe-française. — L’assemblée générale de cette Compagnie a adopté, à l’unanimité, le bilan présenté par le Conseil d’administration.  Le bénéfice brut réalisé au cours de l’exercice écoulé, atteint la somme de 1 million 696,028.48; le bénéfice net est de 1 mil. 513,945.29, permettant la distribution d’un dividende de fr. 8.50 aux actions privilégiées et de fr. 11.57 par action de dividende et fr. 4-50 par action de jouissance. Le rapport est intéressant au sujet du Métropolitain de Paris. Il constate: que la longueur actuellement exploitée est d’environ 13 kilomètres- Les recettes quotidiennes sont eh progression constante ; elles atteignent en ce moment 23,000 francs. La redevance à la ville de Paris s’établit à près de 33 p. c- de la recette brute ; quant à la ■dépense d’exploitation, elle s’élèverait à 44 p.c. d’après les déclarations du directeur de la Compagnie à l’assemblée générale de janvier dernier. Ce coefficient, d’après lui, doit décroître au fur et à mesure de l’organisation des Services- - : En appliquant ce coefficient de 23 p. c- de bénéfice net pour la Compagnie à la recette dé 23,000 francs par jour, sans tenir compte des progressions de recettes, nous trouvons que le bénéfice pour la partie de 13 kilimètres actuellement en exploitation dépassera 2 millions de francs pour l’exercice en cours. Nous en rapportant aux rapports du conseil d'administration aux assemblées des 30 juin 1900 et 10 janvier 1901,nous trouvons que la part du capital investi, pour cette ligne, est d’envi- ïon 15 millions de francs. Est-il nécessaire de faire des calculs de probabilité sur lés progressions de recettes et sur les bénéfices de cette superbe entreprise? Les résultats acquis : justifient toutes lesespérances- Au sujet des chemins de fer de la banlieue de Reims, le rapport nous annonce que la rémunération. du capital atteindra 6 p. c- pour l’exercice 1900. La construction du réseau des Chemins de fer du Calvados se poursuit régulièrement. La Russe-Française possède encore des intérêts dans la Compagnie française des Tramways de Bordeaux, qui transforme en ce moment son mode de traction. Pour les Tramways d’Astrakan, les recettes dépassent les prévisions ; tout le réseau est terminé, et aux Tramways de Taschkent, l’exploitation commencera très prochainement. Enfin, le rapport nous fait connaître que la Russe-Française a signé avec la Parisienne électrique une convention de trois ans. aux ternies fie laquelle les deux sociétés se réservent mutuellement une participation de moitié dans toutes leurs affaires ; cette convention est déjà à la veille de porter ses fruits. Rappelons, pour terminer, que le capital social de la Russe-Française est actuellement de 10 millions de francs. Chemins de fer Réunis. — L’assemblée générale de cette société qui vient d’avoir lieu, a adopté, à l’unanimité, le bilan et le rapport présentés par le Conseil d’administration. Le bénéfice net réalisé au cours de l’exercice écoulé, atteint 1 million 42,113.33 ; il reçoit la destination suivante: a) 15 francs à titre de premier di vidende aux 28,000 actions de priorité . . ... . 420,000.00 b) 10 p. c. de.l’excédent au fonds d’amortissement d’actions de priorité au taux de 500 francs l’une- 62,211.33 c) 25 p. c. à titre de deuxième dividende aux actions de priorité et de jouissance 153,758.00 d) 5 p. c. au Conseil d’administration et au collège des commissaires 31,105.66 e) 60 p-c.aux actions de dividende 372.000.00 laissant un solde à reporter à nouveau de ... • 3,038.31 Fr. 1,042,113.33 Le payement des dividendes proposés saura lieu à partir du 1“ avril. Le rapport constate que dans le cours de cet exercice, la Société a pris une participation dans la Société parisienne pour l’industrie des chemins, de fer et des tramways électriques. Elle s’est également intéressée dans la Compagnie du Chemin de fer métropolitain dé Paris. Au mois de février dernier, elle a doublé le nombre de titres qu’elle possédait dans cette importante et intéressante entreprise, en souscrivant à l’augmentation de capital au prix de 255 francs par titre, La Société générale de Tramways électriques en Espagne a porté son capital de 10 à 20 millions. La Compagnie a participé à cette augmentation de capital. Elle a conservé les mêmes intérêts que l’an dernier dans la Fédération française et belge de Tramways. Les rapports que ces sociétés vont publier, donneront des renseignements satisfaisants sur leur situation respective. Les Réunis ont en outre participé à la constitution de la Compagnie générale des Chemins de fer et de Tramways en Chine ; cette Société poursuit notamment la réalisation d’une concession importante de chemin de fer s’embranchant sur la ligne de Pékin à Hankow. NOTARIAT ADJUDICATIONS DEFINITIVES^] Le mardi 2 avril 1901, à la chambre des notaires. — Maisons de rentier, 61-63, rue de Turquie, et de commerce, 73,rue de Turquie, à paumer respectivement à fr. 28,000, 23,000 at 20,600. Notaire De Tïège. — Maisons rue Masui, 108 et 108a, et chaussée de Haecht, 128, portées respectivement à fr. 10,000, 7,500 et 9,000. Notaire Milcamps. — Maison de rontièr, rue Defacqz, 28, portée à fr. 80,000; grande propriété, boulevard delà Senne, 118, et rue du Pélican, 21, et maison de commerce, rue Rembrandt, à paumer respectivement, fr. 40,000 ét 26,000. Notaire Lallemand. — Maison rue de la Constitution, 1,- portée à fr. 13,000. Notaire Clavareau. —liaisons rue Hov vaoi t, 19 et 3! ,’à paumer. N’ota ; re Clavareau. — Grande .propriété étant un établissement de voi ture de grande remise, rue de Ligne, 7 et 9; propriété consistant également en établissement de voitures, rue du Parnasse, 3 et 6; propriété à usage de remises et écuries, rue Godecharles, 19, et propriété comprenant cinq maisons, chaussée de Boendael 47,49, 63, 69 et 61, à paumer. Notaires Le Cocq et Verhaest. — Belle maison de rentier, rue Le Tintoret, 31, à paumer fr. 11,000. Notaire De Valkeneer. — Bel hôtel à St-Gilles, rue Simonis, 17. \ pauc^v. Notaire DeJValkenecr. — Maison de commerce, rue Gray, 161, à * .amer Notaire de Valkeneer. — Maison de rentier, rue Jolly, 86, portée à fr. 17,000. Notaire Wydemans. — Propriété de rapport, 102, rue de la Senne, portée à fr. 36,000. Notaires Groensteen et Gérard. — Maisons, place du Samedi, 18, 19 et 2C, et avenue Rogier, 63, à paumer respectivement fr. 11,000, 7,000, 13,000 et 23,000. Notaire Hectveld. — Maison de rentier, rue Mercelis, 19, portée à 29,600 fr. Notaire Barbé. > — Maisons de rentier, rue des Palais, 93, et rue Verte, 219, portées respectivement à fr. 83,300 et 9,660. Notaires Poel&ert et Lallemand. — Belle maison de rentier, rue Renkin, 17, portée à fr. 20,600. Notare Van Halteren. Nécroiojÿie On nous prie d’annoncer le décès de M. Henri Van Overstraeten, plombier, décédé à Bruxelles le 30 mars 1901. Le service funèbre aura lieu le lundi 1 er aaril, à 10 heures, en l’église StJacques sur CoudcnSérg. Réunion à la maison mortuaire, 14, rue Terarken, à 9 1/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. VIN TONI-PECTORAL Tonique des bronches Reconstituant général . « Le Vin Toni-Pectoral, nous écrit un de nos clients, est, avant tout, un énergique reconsti tuant; on en a conscience dès les premeirs jours qu’on en fait usage, et & mesure que j’y puisais des forces, je sentais ma toux se calmer, l’oppression diminuer et les douleurs que j’éprouvais dans la poitrine disparaîtra. » Notre correspondant a absolument raison, le Vin Toni-Pectoral guérit non par une action sédative (car, contrairement à la plupart des remèdes de ce genre, il ne renfermé aucun calmant), mais par l’action tonique et modificatrice qu’il exerce intérieurement et profondément sur les bronches et sur l’ensemble de la constitution, en rendant au sang et à l’organisme les forces nécessaires pour combattre victorieusement la maladie. On ne compte plus ceux qui, atteints de ca tarrhe ancien, d’inflammation enracinée des bronches, d’emphysème, d’asthme ou même de tuberculose, dpivent la vie à cette excellente préparation; excellente quant à ses effets, qu: sont prompts et constants.excellente aussi quan , au goût qui est exquis et ne laisse dans la bou che aucune saveur médicamenteuse. * Prix du flacon : fr. 3.50 DÉPÔTS : Bruxelles : Pharmacies Delacre.rue Coudenberg, 52; Demeville, boulevard de Waterloo; Frédrix, boulev. du Nord; Pèlerin, rue de l’Ecuyer; Liège : Goossens, Thiwissen et Viva- rio; Charleroi : Sohet; Anvers : Hoet et De Beul; llouyain : Darbé; Namur : Mélard; Mons : Lat- tèur; La Louvière : Bacq; Marchienne-au-Pont : Berlengée, et dans toutes les pharmacies. I Ceux qui ne trouvent pas le Vin Toni-Pectoral dans leur localité doivent s’adresser à la Pharmacie anglaise, Charles Delacre, rue Coudenberg, 52, Bruxelles, qui envoie franco 1 flacon contre mandat de fr. 4.20 et 6 flacons contre nqandat de fr. 19.50. i ■ A la Religieuse, modes pour deuil, 132, b. Anspach SEMAINE - UNIQUE La mise en vente à prix réclame sans continuation de toutes les plus riches nouveautés, toutes les largeurs, toute la spécialité unique de RUBANS 24, rue St-Jean, Bruxelles MAISON CHARLES VANDEPUTTE Archives nobiliaires de Belgique, 52, rue Stévin, Bruxelles. /Recherches généalogiques Dossiers en admission dans la noblesse belge. Rectifications d’actes de l’état civil. PHOTOGRAPHIE N’achetez pas d’appareils à main ou sur pied sans avoir vu les magnifiques occasions vendues par là Maison dn Cristal Diamant, boulevard du Nord; 72. Objectifs Goerz, Zeiss, Steinheil, etc., etc. HIC II CP Biscuits, desserts, nouilles, VYCILCll macaroni aux œufs. Suceur 1 * DE PAGE BOON, 45, chaussée d’Ixelles. Des amandines fourrées de la Maison WEIXiER sont incomparablement les meil leurs et les moins chères. A LIRE PAR TOUS « Perwez, le 26 mars 1901. « Monsieur Desmeth, pharmacien, 87, chaussée de Mons, « Depuis longtemps je souffrais d’un rhumatisme à l’épaule. J’avais employé déjà bien des remèdes sans succès. J’ai essayé votre Paramal et Paramaline et, à mon grand plaisir, au bout de quelques heures, j’éprouvai un vif soulagement et maintenant je suis complètement guéri. Je vous envoie, tous mes remerciements et vous autorise à publier ce certificat. Recevez, etc. « L. Mathy, « Fabricant d’engrais chimiques, » Des centaines de lettres de cette espèce prouvent que le paramal associé à-la paramaline est le remède le plus certain pour prévenir et guérir les rhumes, rhumatismes, la goutte, les névralgies, les maux de gorge, les points de côté, les bronchites, etc. La boite avec flacon coûte 1 fr. 50. Exigez bien la boite rouge avec flacon et refusez les substitutions.  SPECTACLES DU l«r AVRIL Monnaie?Ii2.Dimanche, Manon. Lundi, Louise.. Pare, 8 b. 1/2.— La Bourse ou la Vie. Galeries 8 h. 1/2. — Surcouï. Vaudeville (8 h. 1(4). — Prôtez-moi votre entresol, à 8 h. 3/4 Le Coup de fouet. Alhambra 7 h. 1.2. — Le Tour du Monde. Molière. — Clôture. Tiuwitre Flamand. — Dimanche, Jane Shore. Alcazar (8 h.). — Les Femmes collantes. Seal» (8 hA — Spectacle varié. Olympia (8 h.).—oiymp. . a du monde. Diablè*u-Corps(9 h.).—Mercredi, vendredi, samedi. Revue tricolore. Celui qui passe. Variétés Américaines (bouL Jamar). 8 h. Spectacl Diorama (109, rue Neuve).— Rome. N ou v.cabaret artist: XX e siècle, 11,passagede?Princes. Machines parlantes « COLUMBIA. » 110, b d du Nord, Y Homme mécanique électrique, sensationnel. Matinées de 8 à 6 h. Soirées I âklRinTTr PR^nre *84, avenue Rogier, BRUXBLLB8. KeMIflDIUI I Ci r llbnbO 84, rue des Franos-Bourgeois, PA1U8- USINES : à Marbehan (Belgique), à Prémery et à Demeura (Nièvre-France). .Exposition de Paris 1900~ GRAND PRIX PERLES TAPHOSOTE LAMBIOTTE Frères LE REIÈDE LE PLUS EFFICACE CONTRE AMES, TOUX. BRONCHITES, IMELDCBE Maladies des "Voies respiratoires Contre les affections microbiennes, qui déterminent le rhume de cerveau ou coryza, le rhume du poumon ou bronchite aiguë et chronique, la coqueluche, voire même la tuberculose, la créor sote combinée, connue sous le nom de TAPHOSOTE, donne des résultats merveilleux, tant ilfi sont rapides. Sous l’influence du TAPHOSOTE, il arrive fréquemment qu'une toux est arrêtée en 5 ou 6 heures et un rhume guéri en 24 heures. Sous l’influence du JAPHOSOTE, le rhume de cerveau s’arrête et ne dégénère pas en rhume pulmonaire; la coqueluche est jugulée en huit jours, les quintes deviennent rares et peu fatigantes; la tuberculose, surtout au premier degré, s’arrête et évolue vers la guérison. Le TAPHOSOTE est le rol.des médicaments pour le traitement des maladies des voies respiratoires. Il s’emploie très facilement en perles. 1 Les PERLES TAPHOSOTE “ Lambiotte Frères „ sont en vente dans toutes les pharmacies. PRIX : fr. 2.50 l’étuT Vente en gros chez Albert Zoude, 82, r. Renkin, B nu. SOCIETE ANONYME DES TEKIMES DD D01TZ à Santourinowka (Russie) CAPITAL SOCIAL ; 6,000,000 DE FRANCS DONT 5,500,000 FRANCS AOTOELLEÏENT EUS Siège social s Bruxelles Emission de 7,000 obligations de 500 francs ^ rapportant fr. 22.50 d’intérêt annuel. Les obligations portent intérêt à 4 1/2 p. o. l’an depuis le 1 er juillet 1900, et sont munies de coupons semestriels.de fr. 11.25 chacun. Elles sont remboursables en 25 ans : au pair par tirages au sort annuels, ou en dessous du pair par voie de rachats à. la Bourse. Le premier amortissement comprenant 167 obligations, aura lieu, soit par. tirage, soit par rachats, le 1 er juillet prochain. Prix d’émission : 450 francs par obligation Jouissance le 1 er janvier 1901, prorata d’intérêt en plus Ce prix sera payable : En souscrivant. ...... . . ' Fr. 50.00 ' A la répartition, le 12 avril 1901, contre remise du titre définitif : 1° le solde du prix. . . . fr. 400.00 2° le prorata d’intérêt . . » 6.35 * » 406.35 Ensemble : Fr! 456.35 Les formalités seront remplies pour l’admission à la côte officielle des Bourses de Bruxelles et d’Anvers La souscription publique sera ouverte le mercredi 3 avril 1901 de 9 heures du matin A 3 heures de relevée A BRUXELLES : à la Société générale pour favoriser l’Industrie Nationale ; à la Société Française de Banque et de Dépôts; A ANVERS : à la Banque d’Anvers; à la Société Française de Banque et de Dépôts; à la Banque de Reports, de Fonds publics et de Dépôts; A GAND : à la Banque de. Gand; à la Banque de Flandre; A LIÈGE : à la Banque générale de Liège. On peut souscrire dés A présent par correspondance. LE MONITEUR DE LA TAILLEUSE . Leplus beau journal démodés, bon marché, 12 pages bien remplies, 2 fois par mois, bons patrons yj découpés, superbes gravures co- • loriées. Abonnements à 5, 10 du MgSgB 15 fr. par an., Pour que tout le MpB monde connaisse ce beau journal, JBSftjV nous envoyons franco partout, contre fr. 0.75 en timbres-poste, le magnifique numéro de Printemps du 1 er avril, contenant différents modèles toilettes de promenade, de boléros, chapeaux, jupes, un panorama noir avec plusieurs toilettes pour jeunes dames, une étude de coupe sur la Merveilleuse permettant de tailler sans connaissance les v corsages et les jaçpiettes, une magnifique gravure coloriée avec des enfants en costume d’été et enfin le patron découpé en grandeur naturelle du délicieux vêtement Odette (Capuchon-boléro) la toute dernière invention de la mode), le tout clairement expliqué. HANS ET DESALLE 3,bomevarj^e laSenn» Abonnements à t tous les journaux de modes et de Vente au n° de | ' famille. Patrons, bustes et méthode de coupe Spécimens et tarif!? gratis sur demande. 808? 4 GOUTTEUX Ne vous abimez pas l’estomac. Le remède externe : LA GOUTTINE » ne s’emploie qu’en badigeonna^ I ges sur les parties malades. Un flacon suffit pour guérir radicalement la | goutte et les rhumatismes en quelques heures. Prix 4.60. Prov. contre timb. : 4.60 ou contre remh‘ 6.20. Bertaux, pharmacien, 137, vue Brogniez, Brux lles , et toutes pharmacies. 6697 VENTE PAR HUISSIER Lundi l r mars, à 2 h., l’huissier Motte vendra, en la Salle des Ventes, 24, ch* d’Anvers, direction J. Lizon et Foucart, bahuts chêne, garde-robe, plusieurs glacières, bibliothèques, lits, literies, lingôres, jl.,lustres,suspens.,gr.partie objets divers. 10 % frais. LES AMATEURS brillants^^pe- sant 36 et 48 carats parfaitement blancs, d’une pureté rare et de taille parfaite, sont priés de communiquer sous C. M. aux soins de MM. Bigwood et Morgan, banquiers. 16, rue Royale, Bruxelles. 9845 lf A DIP C C immédiatement soulagées if V H fl I u C O nouveaux Bas élastiques supérieurs à t* ce ux'vendus jusqu’à ce jour .GuA risonprogressive etassurôédu Rein mobile, et dos Hernies, par ceinturés extra perfect. GERMAINE,spécialiste, 14, rue de Naples,Bllet> EN VENTE PARTOOT Crème dentifrice indispensable Conserve les dents fraîches, blanches et saines. Ag l générai : Ad.Aron. 18.r Madeleine,Bruxelles I Vente publique de » VINS ci mm nu inouï restés en douane ' Mercredi 3 avril, à. 2 heures, il sera vendu as pins offrant au local ordinaire des ventes, bureau des Ventes publiques, sis à Bruxelles, n° 4,quai à la Chaux: Trois expéditions vins divers restés es douane, comprenant une grande partie champagne Théophile Rœderer et autres vins de Champagne, marques connues; 637 caisses de 12 bouteilles Bordeaux, étampés et Bourgogne vieux. Vins en cercles, Porto, Cognac. 808F A CRÉDIT Meilleur marché qu’au comptant MONTRES DDCHEMINDEFER CHRONOMÈTRE NAVAL réglée à la minute .j- GARANTIE 3 ANS Prix 27 fr. — fr. 6.60 à la réception, Çir. par mois, port en sus. Comptoir Suisse d’Horlogerie, 7, place de la Constitution, Bruxelles. Montres argent, dame, homme, 1 er titre, à partir de 20 francs. On se rend à domicile. 7789 LITS ANGLAIS 56, rue du TidM et 4, r. du Congrès. Lits avec ressort dep. 29 fk*. Lits toat cuivre et fer et enivra, t» genres. Belle chars, brepitch-pin, composé* 1 d’an litâdeuxfaces, ub> très bon sommier .grand lavabo, wae tabla de nuit, Schaises.un séchoir pour 195 fri Fabrication garantie. Grand choir de 11 te d’enfants. SÊT i- Pi*ime à nos lecteurs THÉÂTRE MOLIÈRE sous la direction de M. F. MUNI-É BILLET FAVEUR BON POUR DEUX ENTRÉES Valable pour Papa Vertu JC? r j JlivCci > 110,b J du î, spectacle I es 6 à 11 h. I et pour tous drames et opérettes de la saison d’été Avec ee billet il ne sera peren qtfUN FRANC par place aux STALLES ORCHESTRE, de BALCON et aux PREMIÈRES LOGES et fr. 0.50 aux SECONDES, 2* rang et suivants. VALABLE TOUS LES JOURS ^ ^ 8061 On peut retenir ses places avec la prime ordinaire de la location
