•te»»---' .. V • **. ■.. W. \ .. a- K /JA » -v -a.»;'». inrinrumiwriMifa— >i. a- 'v i" •:*’ «. i,: v- r.i: i. L. E r Sb IR^â rtiwiitftiiftinii À la Grande-Harmonie ' C-’v 'LE 5 ; NTJDISME A LA TRIBUNE LIBRE ’ . « LE ROUGE .ET LE NOIR » ; , « Le Rouge et le Noir », la tribune libre f .ycréée à Bruxelles sur le modèle du Club ■ A/^âu:>Fàu1)(nurg. de Paris, avait ouvert, mer-:' -'.'•jcrodi soir, à la salle de la Grande-Har- ■ monie, un débat sur le nudisme : devons- ,-./.nous vivre nus? L’affluence était telle tv : 'qu'il fallut organiser desvqueues sur les ‘ -trottoirs des rues voisines pour permettre > l’entrée d^ la foule, et aucun de nos mee- • ■' ,'tings 'des élections n’eut tant d’auditeurs - .avec tant d’enthousiasme. Le sujet proposé -aux orateurs, la qualité de ceux-ci et la .. présence parmi eux du président de la -. .Ligue pour le relèvement de la moralité ,, -, publique. M. Wibo, ajoutaieht certaine: -ment & l’intérêt de la séance, que présida ; M. - Léo Poldès, fondateur du Faubourg. Il faut dire vite, la parfaite tenue de ces débats et la courtoisie qui accueillit tour * à tour les partisans et les adversaires du , ■ .'nudisme, les idées morales, scientifiques. r .«l'humour et le scepticisme. • Le docteur Pierre Vachet, de Paris, et ■fyL'îde Mongeot, le directeur de la .revue « -Vivre intégralement », pour des raisons do santé^ physique et morale, de force, de beauté,* prêchent la curé d’insolation en commun, dans des camps, sur des plages, - aux bords des rivières, sur des bateaux, comme cela se fait en Scandinavie, en Tchéco-Slovaquie, en Allemagne et dans les' pays anglo-saxons. Le docteur Delchef reconnaît l’excel- ; . • lence des cures de soleil et de mer, mais * craint que le nudisme intégral, ne heurtant trop d’habitudes et de préjugés, ne soit l’ennemi d’une idée soutenue par la • science, mais dont des prétextes de beauté; athlétique et de vie adamique ne peuvent que gêner le développement. - Le docteur Wibo oppose au nudisme de i MM. Vachet et de Mongeot dés soucis de pudeur, de respect, de tradition. M. Alex. Salkin — avec un auditeur, M.~Ewbank — entrevoit dans le nudisme la faillite du mensonge et, par conséquence, de tout l’ordre social moderne; enfin, l’abbé Orner Englebert apportait eh conclusion la sagesse de son oncle « Le Curé ■ Pecquet » : le nudisme de l’âme est souhaitable, l’homme doit vivre avec une âme dépouillée, libre et nue; pour le corps, il convient de vêtir les pauvres qui ont froid, et le bon curé ardennais sourit du reste. L’abbé Englebert avait admiré que le public bruxellois, entre les fatigues ; «’de- deux élections, ait encore trouvé le . i - temps et le goût de s’intéresser au nu- t :disme : nous sommes décidément un grand ’ ^ peuple, avalt-il dit; et on applaudit le bon •/sens et la malice du neveu du Curé Pec- *; quet. , , • Beaucoup de bon esprit, de franchise et • de' tact, une fantaisie élégante, une fan- • - taisle joyeuse et d’une qualité rare chez .. .nous,'un délassement oratoire qui nous "'réconcilierait avec l’éloquence si, a la trl- ’bune libre « Le Rmge et le Noir », on ne voulait précisément en affirmer l’horreur. Le poète Pierre Fontaine, directeur, introduisit les orateurs, le public interrogea ceux-ci avec plus ou moins d’oppor- ,tunité, le temps de parole était nettement déterminé et, tout compte fait, le système acclamé & cette séance par une foule diverse d’âge, de conviction, de métier et d’humeur, fait le plus grand tort A la vieille conférence, au meeting èt aux débats oratoires selon l’ordinaire. . ■ ■ '■ ■ ■ — «g*:» ■ - ■■ Lé’départ de M. Voutchkovitch M. Voutchkovitch, ministre de Yougoslavie, a quitté Bruxelles Jeudi après-midi, pour rejoindre son nouveau poste à Athènes. Sur le quai de la gare du Midi, parmi leÿ personnalités présentes, on remarquait M. Paul Hymans, ministre des Affaires étrangères; le chevalier Maurice de Pa- toul, chancelier de la Cour; M. Devèze, l’ambbssadeur d’Italie, les ministres de Tchéco-Slovaquie et de Danemark, le . chargé d’affaires de Grèce, M. Louis Lazard, consul do Yougoslavie, et tout le personnel de la légation. ■" DANS L’ARMEE RÉPARTITION ET APPEL SOUS LES ARMES DE LA CLASSE . ~ . DE 1929 Le- ministre de la Défense nationale .* vient de faire parvenir à toutes les auto- ,. rltés militaires le tableau donnant la répartition entre les corps et servives des ' miliciens de la classe 1929. ^Conformément à l’article G de la loi, le ' c territoire a été divisé en six groupements ’» - correspondant chacun aux six divisions “ «r ■ d’infanterie et aux troupes constituant les t$>ls corps d’armée. - DJune façon générale, le bilinguisme est maintenu par une proportion de trois • ' quarts de miliciens flamands pour un quart do miliciens wallons ou vlce-versa. C’est à partir de la classe de 1930 que sera appliqué le « recrutement provincial », conformément à la loi votée en août 1928. Toutefois, il résulté du tableau officiel a .» , de répartition que 3e plus grand nombre M >: /-"do miliciens de la classe 1929 sont'caser- j'Z -•••,àiôs--à..'proximité de leur résidence habi- *-.'*> tuelle. ‘ ' Ces miliciens recevront Incessamment ■rj -f - par l’intermédiaire du commandant de . leur bureau de recrutement notification de . j • ■îeiir désignation et de la date de leur ap- ■ pel sous les armes. . : «• Appel au service actif 1929. — 15 juillet. — Le 1" guides, les et 2” chasseurs à cheval, les 1", 2* ....et 3* lanciers,les l ,r ,2* et 13* d’artillerie, le régiment d’artillerie à cheval. • 31, juillet. — Les pelotons spéciaux du • • .1"; guides, des 1" et 2* chasseurs à che- . . val. des 1", 2* et 3* lanciers, des l ,r , 2* • et 13*•d’artillerie, du régiment de l’artillerie- à cheval, des 1" et 2* cyclistes. Les 2*. 3*. 4*. 5* G* et 9* de ligna, les 1*' et 2* batallJqps de mitrailleurs, les 1'* et 2* . batteries d’infanterie, l’eseadron de . .. l’Ecôie militaire, l’Ecole d’artillerie. »•*ta première fraction des chars de com- •V . bât. du régiment des troupes de transmis- j sloni-ùes 2', 3* et 4* corps des transports, ■ . desi compagnies de subsistants et d’em ployés. ■ \ .:‘46 août. — La compagnie de brancar- ’ dlersfinflrmlers. ■ 30 août. — Les G*, 11* et 14* d’artillerie. : ,, .La première fraction des 3', 3* et 4* -• génie, des établissements de l'aéronau- • tique. . Les pelotons spéciaux des 1*', 2* et 3* ;. ohasseurs,à pied, des grenadiers, des carabiniers, du 8* de ligne, des 5* et G* bataillons ; de mftraileurs, des 5* et G* batteries • d’infanterie. ,. . - ,1Q septembre. — Les 1" et 2» cyclistes, vies autos-blindés, le dépôt ds remonte de l’armée, le génie cycliste. ■ La deuxième fraction du 2* génie. .30 septembre —, Le régiment de forte: . resse de Liège, les pontonniers; le parc du géplo d’armée, la compagnie administra - i * » V tive des établissements du charroi automobile.  La première fraction du grand parc L’Enseignement du Dessin On sait l’intérêt qu’ont toujours apporté qux questions d’enseignement le Conseil provincial du Brabant et sa députation permanente. Mais ces deux pouvoirs'ne se sont pas contentés de créer trente écoles ou cours r normaux, d’art, professionnels, etc., groupant chaque année environ deux mille élèves, Ils organisent aussi des expositions artistiques ou scolaires qui obtiennent toujours beaucoup de succès. La manifestation de cette année sera particulièrement intéressante. Elle s’ouvrira ce samedi, à 3 heures, et sera consacrée & l’enseignement du dessin dans les écoles normales, primaires, les écoles professionnelles,' les écoles de dessin et d'arts décoratifs, etc. Nous avons pu parcourir les salles du. palais des Beaux-Arts ou sont réunis les nombreux travaux envoyés par les écoles invitées. L’ensemble est remarquable. Les stands mettent en valeur .des méthodes fort intéressantes, présentées sous une, forme didactique et synthétique, depuis les plus modestes expressions plastiqués jusqu’aux réalisations à caractère d’art. Tout est présenté avec’goût. Pour le grand public et pour les éducateurs ce sera une révélation, sans compter qu’il sera possible de dégager d’utiles conclusions de l’examen des méthodes mises fort adroitement en valeur par toutes les écoles. L’expositiomera complétée par une semaine pédagogique, au cours de laquelle neuf spécialistes de l’enseignement normal et du dessin’développeront diverses questions: la culture du goût à l'école primaire, le croquis, l’interprétation décorative, nouvelles méthodes d’enseignement du dessin, le dessin pour modes, le dessin dans les métiers à .caractère d’art, etc. Cette manifestation à la fois d’enseignement et d’art ne peut manquer d’intéresser le personel enseignant et le grand public. Et il est agréable de constater qu’une province sait prendre, en matière d’enseignement artistique, des initiatives heureuses et toujours conçues avec méthode. :——q. L’OFFICIEL "4 î « Moniteur » du 31 mal 1929. Ministère do l'Industrie et du Travail. M. Nys, Julien, est nommé conseiller Juridique du Ministère de l'Industrie, du TravaU et do la Prévoyance soclalo, en remplacement de M. Mavaut, Hector, déchargé, sur sa demande, des fonctions do conseiller juridique. M. Nys est assimilé en sa nouvelle qualité, aux tonctionnalrcs du grade de sous-dlrcctcur. Ministère de la Justice. — M. Lcsoflre, A., substitut du procureur général pris la Cour d'appel de Oand, est autorisé & porter le titre d’avocat général. M. Uyttebroeck, vice-président de la commission administrative de la prison & Liège, est nommé président do ce collège, en remplacement de M. Vanden Boom, décédé. M. Merry, E., membre de ladite commission, est nommé vice-président. M. Carré, membre do la commission administrative de la prison, & Huy, est nommé président do ce colligo, en remplacement de M. Bolllnnc, décédé. M. Locronlcr, Joseph, avocat & Huy, est nommé membre do ladite commission. Ministère de l'Intérieur et de i'nyglène. — Est annuléo pour violation do loi du 3 août 1919, la délibération du Conseil communal de Tohogne, en date du 23 février 1029. portant nomination d’un cantonnier communal. Sont annulées, las déllbérallos du conseil communal do Denderlecuw, en dnto des 29 octobre et 29 novembre 1928, portant suppression du traitement des échevlns. Ministère des Sciences ot des Arts. — M.Laurent Doutiez, est nommé, à titre provisoire pour un terme de trois ans, professeur adjoint de violoncelle su conservatoire royal flamand de musl- quo d’Anvers, en remj Ueemcnt de .M, Van Ham- berg, promu à d'autre, fonctions. . A la Conférence des Bourgmestres La conférence des bourgmestres de l’ag- glomt ration'. bruxelloise "s’est réunie sous la présidence de M. Adolphe Max. Etaient également présents ; MM. ,Pauisen:..(An- derleeht), Mettewio (Molenbeek - Saint- Jean), Plissart (Etterbeek), Pêtre (Saint- Josse-ten-Noode), Denis (Forest), ,Van Huyhsgem (Jette-Saint-Pierre), Bossaert (Koekelberg), Thielemans (Wo'.uwe-Salnt- Piemi), Lambert (Woluwe - Saint-Lambert).: Benoidt (Watc.rmael-Boitsfoi t), De Mey (Auderghem); MM. les échevlns D r De.J.'tse (Schaerbeck) et'Dlderich (Salnt- Gille.-,). La conférence a.coniplété la composition du Comité organisateur de la « Semaine de la Circulation » par la'désignation de M. Vanderspeck, directeur général de la Société dés Tramways Bruxellois. . El 1 . ï a décidé la création d’ùii Comité permanexit Intercommunal, chargé d’étudier toutes : les questions relatives à 'la circulation dans l’agglomération bruxelloise., .. ., . E11î s’e3t prononcéè en faveur de Tlnsti- tutioi de conférences cantonales auxquelles participeraient les bourgmestres de toutes les communes de chacun des cantons- de l’agglomération, en vue de l’examen de certains problèmes d’intérêt local. La conférence à émis le vœu. de voir unifisr, dans les diverses communes dé l’aggiomération, le taux de la taxe sur les cerclss de jeu. Elle a mis à l’étude le principe de l’in- terccmmunalisation du service de nettoiement de la voirie, de la destruction des ordures ménagères et de la récupération des nous-produits en dérivant. Elle a fixé au chiffre global de 200,000 fran ss 1 la. subvention à accorder par lés communes de l’agglomération au Fonds de - Logement institué par la Ligue, des familles nombreuses et la Ligue nationale belgo contre lès taudis. EL e s’est prononcée sur le montant de la participation des diverses communes de l’agglomération au budget du programme à ré iliser en 1930 par le Comité du Brabant des fêtes du Centenaire de l'Indépendance nationale. . L’ «semblée a approuvé l’idée de ne donner désormais aux voles publiques qu’une’seule dénomination, soit ên langue française, soit en.langue flamande, le System;} actuel de la dualité des dénomination; française et flamande ayant donné lieu à de nombreux inconvénients. Ellè a décidé l’envoi d’une'lettre de sympathie â M. Bréart, ancien bourgmestre de S;aint-Gilles, à l’occasion de sa retraite. Elle a'délibéré, en outre, sur divers objets d’ordre administratif. Dans la glacede A LA COMMISSION PARITAIRE La Commission paritaire de la glacerie s’est réunie, ainsi que nous l'avons dit, pour examiner la question des salaires dans cette industrie. Au cours des échanges de vues qui se sont produits, les délégués patrons ont offert une augmentation extra conventionnelle de 3 p. c. des salaires. Les délégués ouvriers ont estimé que cette offre.était insuffisante et demandé 5 p. c.'d’augrrieri- tatlon. Les patrons en référeront à leurs mandants et une nouvelle réunion aura lieu au début de juin, pour commencer l’examen d'un nouveau contrat collectif. AUX GALERIES MADAME L'œuvre fraîche, gale, jeune, de Christine, convient à la température de juin;' elle est charmante et, pour l’animer, le» Galeries ont composé une troupe qui l’est autant, avec Davia, dans Chicorée; Yvonne Tma, la Tante Hortense; Annie Spcra. Dél éra, et Line Bady, Blbiche, avec l'eton nart Pu3quali; Henry Julllen et Sergy. Madame a donné h la renommée du disc.ue, de la rue, du monde et du populaire quelques airs qui méritaient d’être fameux. Ce n’est pas l’opérette que regret ten; toujours les vieux passionnés d’Offen- bach, poür. qui toute la Joie en couplets se réfugia chez la Belle Hélène, mais c’est de la' joie quand même, efc de la fantaisip grà :ieuse, dansante, une digression de borne humeur, de légèreté, d’esprit pas compliqué et moderne sans effort. E t comme Davia est elle-même toute fraîcheur et la jeunesse, Yma toute la bor ne humeur, Pasquali toute la fantaisie, quf les robes sont toute couleur, élégance et.lumière, la reprise de Madame, aux Ga.eries, sera un gros succès. été présenté .pour être acheté à un commercant Israélite *;dè : Salit pap «un : Italien affilié- S' f unetbandè - dejivoleurs 'internà- tioiiaux. ‘ L’israélitefc.a; signalé.'l’offre. qui lui a été faite au. commissaire de police de Safi, qui a-immédiatement'arrêté.le. vendeur et l’a-déféré au fpàrqùet ’de Marrakech. Les bijoux ont été saisis. L'Italien se, défend d’être:, l’auteur«du ,.vol et déclare être seulement l’intermédiaire. L’enquête se poursuit. 1*‘JU.': : ) ,j.9. •' ”, EXTERIEUR *î, n ■ V* La Gonsommatios d'eau potable Les délégués des communes desservies par la Compagnie Intercommunale des Eaux se sont réunis en conférence Je 30 courant avec la gérance et le conseil d’administration de la Compagnie, en vue d’arrêter, de commun accord, les mesures de restriction reconnues nécessaires pour remédier, dans toutes les limites possibles, h la crise de la pénurie d’eau potable que la sécheresse des premiers mois de Tannée a occasionnée dans les ressources des captages. Les consommations journalières depuis le 20 mal se sont élevées à des quantités qui n’avaient jamais été atteintes jusqu’à présent et auxquelles il est absolument impossible de satisfaire. Les délégués ont donc arrêté un certain nombre de mesures restrictives qui seront incessamment communiquées aux abonnés, par les autorités communales; figure parmi ces mesures, la défense de laver les trottoirs à la lance ou au robinet.  La population est dès â présent invitée à la plus stricte économie dans sa consommation d’éau, à faire vérifier le3. robinets et chasses des installations intérieures pour éviter les fuites et à faire preuve, dans ces circonstances, d’un esprit de solidarité. I * * ¥ f e\ & 4‘* corps d’intendance. . / La deuxième fraction du 4* génie. 15\Cctobrc. — Les S\ 8* et 15* d’artllle- ' rié; ; le service de repérage d’artillerje. »ii ’Âia première fraction du corps des trans- £ ponis automobiles. x ‘ t . La deuxième fraction du 3* génie. ., o * > Les pelotons spéciaux dés 1", 7’, 10’, 11', «ov 12» et 1S* de ligne, des 3* et 4* bataillons t’ ^deîanltrallleurs, des 3* et 4» batteries d’in- V'^fanterie. <des l ,r et 2* régiïnents d’artll- < ' 0 ." l lgrle ' d'armée. f-r 30 octobre, -j Les l ,r , 2* et 3* chasseurs . à pied, Iss greriadiers, les; carabiniers, le . 8* de ligne, les 5* et 6* .batailons de mi trailleurs, les 5* ; et 6‘ batteries .d’infante- rlé, le régiment d’artillerie de D. T. C. A. La deuxième fraction des chars de combat.  . 15 novembre. — L’Ecole de cavalerie. ’ 29 novembre., — La deuxième fraction des 2\ 3* et 4* corps de transports. 16 décembre. — Les l' r , 7*. 10*. Il*,' 12*. et. 13” de ligne, les 3* et 4* batallibns de mitrailleurs, les 3* et V batteries d’in- .fânterle, l’Ecole d’infanterie, les l ,r et 2* •régiments d’artillerie d’armés. . ..1930. — 15 janvier. — L’Eco.e de l’aéro- 4 nautique. 31 janvier.— La deuxième fraction du régimsnt des . troupes de transmission du corps des transports automobiles,.des compagnies de'subsistants et d’employés, des l <r et 2* régiments d’aéronautique. 28 février. — La deuxième fraction des • établissements de l'aéronautique. ! 3L mars.. — La deuxième fraction des . . /troupes de cheminsVâe fer, des\2<, 3*. et ^;.4»/corps médicaux, des >2’, 3* ,èt 4* corps ■:’/gnédicaux.;,'des 3*. 3*. ot 4* -corps'.d’inten-, dance, du grand parc d’armée. Les passages à niveau Deux hauts fonctionnaires belges. MM. De Droog, chef de cabinet du ministre des transports, et Wilîaert, directeur général de la signalisation à la Société nationale des chemins de fer belges, viennent d’arriver en Suisse pour étudier les systèmes introduits dans ce pays pour assurer la sécurité aux passages à niveau et supprimer le gardiennage ainsi que pour se rendre compte des progrès réeJssés pour accroître la sécurité sur les chemins de fer, en particulier dans la question de l’arrêt automatique des trains. - Les délégués belges ont été vivement intéressés par l’arrêté fédéral du 7 mai 1929 relatif aux passages à niveau ét ont profité de leur séjour pour visiter les installations existantes sur les réseaux des chemins de fer fédéraux et sus Âs lignes des compagnies privées. Les délégués ont visité également les installations de démonstration de la Société anonyme « Signum », à Wdllisellen. EXPOSITIONS D’ART AU CERCLE ARTISTIQUE 1E IV SALON DES XYLOGRAPHES 1 es artistes de ce salon ne semblent pas sul il', comme les peintres, l'influence d’un modernisme sauvage et d’une esthétique fai.ve. Bien au contraire, ils sont; pour la pli part respectueux des traditions; nous dirons nfême qu’ils 1 le sont parfois trop aux dépens de l'originalité et qu’ils paraissent (surtout les exposants du groupe français) êtie fascinés par l’imagerie populaire du XVI° siècle et les graveurs du XVII* et du XlTII'. ! lection française : la Mythologie, de M. Charles-Emile Carlègle, où un triton apoarait à des baigneuses effarouchées, est d’i n beau mouvement dramatique qui fait songer à Lebrun., Les sujets antiques de M. Raphaël Drouart, Naissance d’A-phro- dlte, Pan et Syrinx, ont l’allure décorative du grand siècle. M. Gabriel Belot expose ura allégorie dyonisiaque de Beethoven, d’un romantisme allemand fort ingénieux. La Tempête, de M. Hermann Paul, est d’une belle âpreté sauvage. La Jeune Lumière, de M. Vibert, perpétue le souvenir des dessins de Fragonard, tandis que Nous nous embarquerons... de M. Maximilien Vox, est une traduction libre de Baudelaire dans le style de la danse des morts d’Holbein. La section belge réunit des œuvres d’artistes déjà connus comme M. Marcel Bau- gniet, avec son groupe de danseuses aux silhouettes élégantes et nerveuses ; M. Maurice Brocas et sa série de vues de Huy, Notre-Dame d’Alsemberg et Notre-Dame de Hal, traitées dans le genre naïf et savoureux des drapeiels de pèlerinages; M. Marcel Counhaye et sa Maternité, aux plans larges, et sculpturaux, mais massifs. Citons encore le Faveur, de M. Jef De P&mv, au geste si vrai; le Clocher, de Mme J. Pierre-Stemmer, d’un trait incisif et précis ; l’excellent Passeur d’eau, de M. Maurice Felbier '; les beaux ex-llbris et un bon portrait stylisé de M. Henri Quittelier. E. H. Informations diverses llasselt, '30 mal. — Par suite d^ l'exécutlon des travaux de réfa;ti«n"de la " routé de Satnt- Trond A ' Haeeelt, ' entre lis ' cumulées ,65 k. 5 et 77 k. 950 la circulation (service local excepté) cct interrompue pendant la nuit. Cette lnterrupilo:; partielle; durera vraisemblablement jusqu'au 19 août ‘1929. . Des panneaux sont placés en différents en- diolts Indiquant, aux, usagers, la route à suivre. Bruges, .30 (mal. ~ De passage des véhicules est Interdit'.‘’usqu'au 8 juin 1929 sur'Ja. route de Oand v par Thlelt et Thcurout t Ostende, section comprise entre l»s .cumulées' 16 k. 747 et 18 k. 780. sur le territoire 'des communes ' de Pittàcm et de Thlelt. , . Dès panneaux de signalisation eV„ de" direction indiqueront, les chemins de ’ détournement. V. Pour les :Accordéon! si es,. — Concours ' luter- natlonal d'Accordéons' de . TlUf-sur-Ourthé. — Voici la liste des ruorçcaux imposés: a) Virtuosca internationaux. Ouvertur* 'du Roi d'Ys (Ed.Dalo); b) Seniors belges; Danse aux : Flatubeaux, en si bi mol de'O. Meyerbéer; c) Junlores belges: Ou,- virture de" Cour,' d’ôgndn,. de Sylvain Dupuis. Inscriptions jusqu'au 15. juin, -à ht. le Commandant Féirc/dlrcctcur administratif, »' ! T£ff..:ou 4 M. Lbrlaux, direetaur général,' 30, avenue-de l'Yssr. A Bruxelles. f ' V Envois postaux à l'étranger. — Certains oî- lioea postaux vdes pays d'outremer signalent que des correspondances expédiées- do Beigiçu'e.'-léur parviennent en œccvais état-.(enveloppes ou emballages déchirés);, cachets de cire tombés ou endommagésl. En. rut da .prévenir'dos,persesde documtmts, {'Administration. des postes engage «a expéditeurs & utiliser, 'pour les envols de l’espécé; BILLET DU SOIR • Paris, 30 mai. La journée d’hier jeudi 39 mai, doit être marquée d’une pierre blanche. Elle sera considérée dans l’histoire comme ayant été choisie pour être la, fin de la période de liquidation de la guerre. Il n'y a plus maintenant qu’à attendre 37 ans pour avoir touché ce qui nous revient. On a déjà} gagné dix ans sans nouvelle guerre. Puissions-nous, jusqu’à ce que le dernier centime que l’Allemagne nous doit soit rentré dans nos caisses, voir les Alliés unis, ce qui serc ’t évidemment la meilleure façon d’éviter un nouveau cataclysme. Tous, lés hommes d'affaires, tous les hommes politiques et les gens de Bourse n’auront peut-être pas comme sujet de conversation cette grosse nouvelle de l’accord final des experts, mais certainement ils auront jeté un coup d’œil sur les informations données à ce sujet dans les journaux. Il est d’ailleurs assez amusant de constater que ces informations ne sont pas toutes d’accord — il y a déjà des différences dans les chiffres-suivant qu’on les lit à Bruxelles, à Paris, à Londres ou à Berlin. Dans ces conditions on peut ss de mander ce que cela doit être, lu à New- York. En tous cas, il faut avoir pitié, au moment où les chaleurs reviennent, de ces pauvres experts qui sont enfermés dans les chambres étroites d’un grand hôtel de luxe et- qui n’ont eu comme distractions que lés rapports de M. Schacht ou de M. Owen D. Young, voire même ceux de M. Frcncqul, et qui n’ont eu, en plus, comiftc musique • que celle de la machine à : cal- vuler. Il était temps qu’on les libère, si l’on songe qu’ils sont là depuis le 12 février, et qu’ils ne pourront pas boucler leurs valises avant le -12 juin; puisqu’il s’agit maintenant de fàirp en clair c’est-à-dire en langage compréhensible. par les hommes politiques, ce que les-grands banquiers et les- grands .financiers; ont décidé en -formules algébriques, en dollars, en mark-or et en' diverccs àutres petites monnaies. PARFIL. AFGHANISTAN UN ATTENTAT A CONTRE HABIB OULLAH ; Peshawar, 30 mai. Suivant un message de;Caboul, une explosion . s’est produite lé',26 mai pendant que l’émir Habib Oullàli passait les troupes en revue. - , . Un hoir-' -, a' été tué,, et plusieurs' ont été griè t blessés. . . . Habib <jl. >h a échappé à la mort par miracle..Une bombe avait été .. enfouie dans le sol et on croit que: ’a, terre avait été minée. On pense què. l’incidènt est la conséquence d’un complot contre Habib Oulloh. AMAN OÜIAAII S’EXPLIQUE .. • Bombay,' 30 mai. Au cours d’une interview-avec le correspondant de l’agence Reuter, le Roi Aman Oullah a démenti catégoriquement le bruit selon lequel il - aurait quitté l’Afghanistan par suite de la défaite dé: ses troupes. Aman Oullah déclare que, son échec a été causé par la trahison et la déloyauté des Andaeris et de trois autres tribus. « Je n’ai pas cessé d’envoyer des délégués aux rebelles, a-t-il ajouté, et je fais de mon mieux, .pour régler-la situation d’une façon pacifique.» Aman Oullah a déclaré J qü’il avait jugé qu’il était de son devoir'd’abandonner le trône et de quitter le pays 1 ’afin d’éviter des effusions de sang. CHINE INCIDENTS DANS LES CONCESSIONS , Londres, 31 mai. D’après une dépêche de Shangaï au « Daily Express' » des coolies ont essayé de frroper des étrangers dans les concessions. •• ‘V/: ■ Un étranger a été blessé,' mais les manifestations qui furent la' cause de cet incident sont plutôt antigouvernementales que xénophobes. UNE PROTESTATION SOVIÉTIQUE Moscou, 30 mai. De l'agence Tass : Le consul génér^l de - TU. ; R. S. S. à Moukdcn a présente une protestation réclamant la mise en: liberté des 40 citoyens soviétiques qui se, trouvaient de passage au consulat à Kharbine et qui ont été arrêtés au cours d’une perquisition opérée par la police chinoise. Le Commissariat des Affaires étrangères procédera à des démarches dàs la réception d’informations détaillées de Kharbine. EGYPTE LE DÉPART DU ROI FOUAD Alexandrie, 30 mai. Le roi Fouad, qui se rend en Europe, s’est embarqué aujourd’hui à bord du vapeur italien « Ausonia », à destination de Gênes. , ETATS-UNIS M. nOOVER CONTRE LES ARMEMENTS NAVALS Washington, 30 mai; Dans un discours commémoratif, qu’il a prononcé aujourd’hui au cimetière d'Ar- lington, M. Hoover a adjuré les nations du monde afin de permettre au pacte Brland-Kellogg de remplir son but élevé, qui est de combiner la fol et l'Idéalisme à l’action. « Cette déclaration, a dit M. Hoover, représente vraiment les aspirations des peuples. SI ce Covenant est une preuve que le monde a renoncé à la guerro comme instrument de; politique nationale, 11 signifie l’abàridon - immédiat, par tous let signataires de l'usage des armrs dans un but agressif et devient une déclaration sincère que les armements ne. seront utilisés dorénavant que dans un but défensif. » Si nous sommes sincères, nous devons envisager nos armements navals et ceux du monde à la lumière de leur usage défensif ot non pas agressif. M. Hoover a vivement regretté que, malgré l'esprit du Pacte, les principales puissances, depuis sa signature, aient travaillé à renforcer leurs armements navals. « La crainte et le soupçon, a-t-il déclaré, disparaissent lentement du monde. Ils ne perdront jamais d’ailleurs leur emprise, à moins, que nous n’arrêtions la course aux armrments.' » L’administration actuelle des Etats- Unis a entrepris d’aborder ce problème vital avec un nouveau, programme. Nou3 avens l’impression qu’il est vain de parler de limitation des armements si elle doit ■constituer virtuellement une invitation a l’accroLssemcr.t des armements. » . SAINT-SIEGE , L’ACQUISITION DE LA VILLA ANZANI Roms, 30 mai. Demain sera ;passé l’acte d’acquisition par le Saint-Siège de la Villa Anzani, sl- 1 tuée sur l’avenue Momentana^ Cettè vula est destinée à la nonciature près du Roi dTtalie. ' - * ,, Mgr Teste, ancien représentant pontifical dans la Ruhr et 'actuellement mem-. bre de la Commission’ mixte pour l’application du .Concordat, sera nommé conseiller à la nonciature'près du roi dTtalie. Ses fonctions seront' * celles d’auditeur, mais le titre de ^conseiller lui est donné en raison de sà qualité .de prélat. Le secrétaire à la nonciature n’est pas encore nommé, mais il,est décidé qu’il sera choisi dans le? personnel diplomatique du Saint-Siège à l’étranger. , Quant au nonce, oh en est toujours réduit à des conjectures. Toutefois, les prévisions concordent 'd’une manière , générale sur le nom de Mgr Borgongini-Duca, TUtfOUiE LES GRANDS TRAVAUX Angora, 39 mal. La Chambre a voté, un crédit de 140 millions de livres turques répartis 'sur 12 années pour la construction de lignes de chemin de fer ainsi que pour la construction de ports. La Chambre à voté également un crédit-de 100 millions de livres turques répartis en 12 «ans pour la cons truction des voies fluviales. VENEZUELA LE NOUVEAU, PRÉSIDENT . " Caracas, 30 mai: Le Congrès a élu Président de la République le docteur ' Jean-Baptiste Perez et a nommé d’autre part,le général Gômez, commandant en chef des'armées vénézuéliennes. Les" difflcullés parlsmentalres de M: Polnsaré ; A'PROPOS DES REPARATIONS ET DÉS DETTES INTERALLIÉES II. est.."superflu\do ; dire..qu’en .dépit, de l’indépendance théorique des experts financiers .'réunis... à /Paris, les., gouverne-, ments se; sont tenus constamment en.con- ’tact avec éûx, ne fût-ce que"ipour-Teur éviter la désillusion de' voir le fruit de ,leijrs efforts techniques- réduit à néant dans le cas où les suggestions du-'comité s’écarteraient, trop des vues officielles des Etats intéressés. M. Poincaré, comme bien on pensé, a {suivi-avec -le plus 'vif intérêt le travail de M. Moreau, premier expert français, et nous croyons savoir que le président du conseil est satisfait des résultats 'acquis à ce jour. • -.M. Poincaré a saisi ce matin le conseil de.-cabinet des solutions envisagées par les experts et, si nos {.renseignements sont exacts,-ce.que;nous avons tout lieu de croire, le gouvernement français est dis- 1 posé à accepter, comme solution du problème des réparations, ce que M. Moreau a obtenu au* cours des négociations à la conférence des experts. M. Poincaré se chargerait alors de défendre devant le Parlement les arrangements à, intervenir conformément aux suggestions dès experts et espérerait emporter un vote ratifiant cette manière de « liquider la guerre'»,, au sens financier du mot. ’ En effet, ainsi que nous, l’annoncions hier, la- commission des affaires étrangères du Palais-Bourbon a tenu séance, spécialement pour étudier le stade actuel du double: problème des réparations et des dettes interalliées. *M. Poincaré avait dû, cela se conçoit, pr}er M. Paul-Boncour, président de. la commission, de l’excuser, ne pouvant discuter ni prendre position officiellement tant que siège la conférence des experts. Mais la commission a décidê de siéger néanmoins ' et son rapporteur, M. Stem, a exposé devant elle, objective: ment, l’état actuel dé ia. questlon. M. Auriol/au nom'dés socialistes, a présenté une motion prlapt le gouvernement d’engagér des négociations avec les Etats- Unis pour l'affectation, par priorité, à là restauration des réglons dévastées, des versements de l’Allemagne, mais encore exprimant le regret que dés instructions n’aient pas été données dans ce sens aux experts, puis a fait allusion à l’évacuation de la Rhénanie et au problème du désarmement et enfin un appel aux Etats-Unis dont les intérêts économiques étaient évoqués. De leur côté, les représentants du groupe radical-socialiste ont exprimé des réserves tant sur le fond de la motion que sur les conditions dans lesquelles elle pourrait être mise en discussion, leur groupe n’ayant pas encore pris position à ce sujet. De la part des socialistes et des radicaux, adversaires résolus du gouvernement Poincaré, cette attitude en commission est compréhensible, voire attendue. Ce qui est plus dangereux pour le ministère, c’est l’opposition du groupe Marin, qui s’est manifestée elle aussi. M. Louis Dubois et ses collègues du groupe de l’Union républicaine démocratique ss sont .nettement prononcés contré la ratification des accords de Londres et de Washington dans leur état actuel, conformément à la décision prise par leur groupe. M. Dubois a fait la critique, des accords c', déclaré que le groupe demeurerait hostile à tout changement qui ne comporterait pas un abattement dos annuités à verser aux Etats-Unis et l’insertion d’une clause de sauvegarde. Il a, en outre, annoncé que cette position avait été mûrement délibérée par le groupt- au cours de ses dernières réunions et qu’elle avait toutes chances d’être main tenue. Ces déclarations ont fait grand bruit dans les couloirs de la Chambre, car si les cent et un membres du groupe Marin votaient contre la ratification des accords visant les dettes interalliées, la majorité gouvernementale se trouverait réduite à bien peu de chose, sinon à rien. Et les socialistes, reprenant la balle, au premier bond, ont décidé de créer une première difficulté à M. Poincaré. ■■ M. Rcnaudel, leur porte-parole, demandera ce soir à la Chambre, en fin de séance, la discussion immédiate d’une in- te;,)Bllatlon portant sur le fait que, sans avoir attendu les résultats du comité des exports, le groupe de l’Union républicaine démocratique, qui fait partie intégrante de la majorité, a déjà pris position contre la ratification des accords de Londres et de Washington. La -bataille s’annonce .très dure pour M. Poincaré, qui devra employer ses talents très divers de technicien, d’orateur et do tacticien consommé, pour mener à bien 'a tâche qu’il a entreprise. C. d'atiurer l'adhésion dos cachets. -O- Le roi Georges V e«t s a nouveau alité Le Trésor des-Habsbourg est^^retrouvé ^^ au Mân3»c UN 1 ESCROC 'ITÀ£lÈNrQGX;TvOinùAnF LE VENDRE EST ARRÊTÉ . , .«Marrakech, 30;mai. ;: Le trésor des Æabsbburg, dérobé à Yienne, eh' 1927, compa:6' d’un- diadème que restent telles^qu’elles . ont été «'exposées . . à la Chambre .d«,'communes-et à ls lé tout évalué^à-9 r ihilllohs de ,îrah'cs, à Chambre des lords ° Londres, 30 mai.. On annonce officiellement que le' 1 ; roi George V souffre actuellement d’uneiàt- taque, de fièvre .et que, sur les conseils’ du dcctenr,;’le souverain s’est alité. • . , Lé principal docteur du Roi, lord Daw- son of Penn, qui se trouvait .à : Paris, est rentré par avion à Londres d’où il est immédiatement parti pour * le château de Windsor. En vue de révacuation.rhenaue UN DÉMENTI ANGLAIS Londres,. 3o mai Le bruit, qui accouru;hier' soir à Paris selon lequel^ le gouvernement anglais avait fait savoir au gouvernement français qu’il retirerait sçs troupes'de la Rbénànle le l ,r séptembfer'estisàhs’ifôndànènt./ - "Dans les mUieux .bien' informés de Lonr dres; dédaréi qu’àucühe d&nàrche 1 n’à été faite àuprès 'du!gouvérnemeht : frànçais par le gouvernementj-anglais atf sujet. dù retrait des troup^ 'anglaises dé la Rhôia- nié; Les : vues aufgoùvemèment britanni' Les Réparations LES CHIFFRES ACCEPTÉS ,1, . Paris, 30 mai. Voici des- précisions complémentaires sur cet accord, dont la conclusion fait progresser grandement le" travail du comité-chargé d’élaborer un projet dé règlement complet et définitif du problème des réparations. L’échelle des trente-sept premières annuités a été établie par les experts de telle façon que les engagements de l’Allemagne sont; ainsi-fixés : 1° Du l ,r avril au 31 août 1929, soit pendant cinq mois, continuation du plan Da- wes- pour- la fin du règlement de la cinquième annuité de ce régime, ce qui représente un versement de 1,200 millions de miàrk-or; , 2" Du 1" septembre 1929 au 31 mars 1966, des sommes équivalant à la valeur de trente-sept annuités d’une, moyenne de 2,050 millions de mark-or, ïà première annuité du plan Young s’appliquant' à. une période de sept mois, du 1 er septembre 1929 au 31 mars 1930 et étant suivie de trente-six annuités pleines, du l”-' avril 1930 au 31 mars 1966 ; 3° A partir du 31 mars "1968, couverture des sommes correspondant aux vingt-deux dernières annuités. inscrites dans les accords pour les règlements dés dettes entre les Aillés, annuités qui sont au début de 1,500 à 1,700 millions de mark-or et qui se réduisent à -la fin à 850 millions. La valeur actuellé de la dette totale des réparation est donc : 1“ 1.200 millions pour les cinq mois du plan Dawes; 2° 32,885. militons pour les trente-sept annuités du plan Young; 3° 2,800 milions pour les vingt-deux dernières annuités. Au total 36 milliards 885 millions de mark-or, soit plus de 224 milliards de francs. L’échelle des trente-sept premières annuités que nous reproduisons plus haut a été établie de façon que les versements faits chaque année par l’Allemagne au titre des réparations couvrent exactement le montant variable des dettes des Alliés entre eux, plus un solde constant de 742 millions de mark-or, dont 570 sont mobilisables. Le projet des experts prévoit que le plan Dawes prend fin le 31 août prochain, mais la question de la date où le plan Young se substituera au pan Dawes est du ressort des gouvernements. SI donc ceux-ci fixent pour la mise en vigueur du plan Young 'une date autre que celle du 1" septembre 1929, des ajustements financiers devront être faits pour tenir compte à l’Allemagne des payements qu’elle aurait continué à exécuter sur la base de l’annuité normale Dawéa, laquelle est supérieure aux annuités Young. Le plan Young couvre la totalité des charges régulières et permanentes de l’Allemagne au titre des réparations, alors que le plan Dawes couvre toutes les charges résultant des traités, c'est-à-dire, outre les frais d'occupation, les dépenses des commissions interalliées, etc. Si donc les gouvernements décidaient de prolonger l’occupation et le fonctionnement des organismes actuels au-delà de la mise eu vigueur du plan Young, les arrangements nécessaires devraient être faits par les gouvernements, seuls compétents pour fixer la date de la cessation de l'oocupa- tlon. L’accord qui a été réalisé hier sur les chiffres entre créanciers ot débiteur est lié des deux côtés à la solution satisfaisante de certaines réserves ou conditions dont la rédaction reste à arrêter : règlement à intervenir dans l’affaire des marks de Belgique, obligations des chemins de fer allemands, moratoire de payements, couverture des vingt-deux dernières annuités, utilisation des profite de la Banque des règlements internatioy naux, cessation des réparations en nature, du Réparation Recovory Act, etc. UNE DÉCLARATION DE M. niLFERDING ‘ Berlin, 30 mai. Parlant au congrès socialiste de Magde- bourg, le ministre des Finances Hilfcrding, a dit à propos de l’accord intervenu à Paris : _ uj f t, La Journio d’hier sera probablement i ’ _ p“t. l î“î,îi n „i n ; or » Af-it . a historique. Au cours des tractations extrê- p ar j s fi0n nec.jnd. C’est là, au Kaiserhof, sidenoe de M. Omo D. Young, et ont poursuivi l'étude. 6tt - réserves auxquelles ia délégation allemande subordonne son' acceptation des dispositions du plan Young. • A la fin de la journée, les experts des groupements créanciers en avaient {complètement terminé avec cette étude, qui a cté menée très activement. Ils ont décidé de se X'éùnir à nouveau, dès ce,soir, en. deux sous-comités distincts qui entameront contradictoirement avec les délégués du Reich les échanges de vues susceptibles de faciliter l’accord complet. On pense que cette « discussion pourra être menée d’une façon assez rapide,, car des conversations préalables qui ont ' eu • lieu entré les inverses délégations ont déjà déblayé le terrain. * ! LES MARK BELGES Les experts des puissances créancières . n’ont pas perdu de vue le problème des mark' belges, et ils se sont mis d’accord pour estimer que cette question devait être réglée avant la conclusion de l’accord général. Sauf difficultés imprévues, on'pense que cet accord général de principe ’ sur toutes les questions en suspens . pourrait intervenir sou3 très peu de jours'. SÉANCE DE NUIT • Paris, 30 mat Les deux, sous-comités chargés d’examiner contradictoirement avec les délégués allemands les réserves formulées par ces derniers en vqe de leur acceptation 1 du plan Young, ont siégé ce soir, à l’Hôtel George V, de 21 heures à 23 h. 30. Les discussions sc sont poursuivies dans une-atmosphère toujours aussi cordiale, et tant en ce qui concerne le moratoire des paiements qu’en ce qui touche aux obligations des chemins de fer les délégués ont entrevu la possibilité de sc l'allier à'une formule satisfaisante pour tous. Ces discussions reprendront demain matin, à 10. heures, et l’on espère toujours en arriver rapidement A un accord général de principe. Quelqu'un fait l’éloge du docteur Schacht... Paris, 31 mai. Hier, un expert voulut bien me faire cette confidence : « Voici le dernier Jour de mai, et voilà le premier où l’on peut dire quo la Conférence des experts a abouti, et si cette conférence a abouti, c’est grâce au ohef de la délégation allemande. » J’interrompis Immédiatement cet expert en fredonnant le refrain connu : < Il n’est pas vraiment si mal que ça — Parfaitement, Répliqua l’expert qui me parlait, il n’est pas du tout si mal que ça... et, plus tard, on pourra même dire qu’il était très bien, car, plus-tard, on saura tout ce qui s’est faits en Allemagne pour empêcher M. Schacht d’abontir. y. — Mais la campagne contre; la Conférence a commencé en Allemagne dès que, à Genève, on avait décidé que çette conférence aurait lieu. L’AUemagno s’est réveUée un matin en s’apercevant tout- â-coup qu’il existait une question des translcrts, comme si. Jusqu'à ce Jour-là, clic ne s’en était pas aperçue. M. Êchn.cht savait très bien dès lors quo cette campagne irait grandissant. S’il a voulu quand même venir comme expert, -c'est qu’il avait une pensée de derrière lg tête. 11 avait, comme lo Barataud de Limoges, un aecret... — Ne plaisantez donc pas sur ce qu’a fait ou voulu fnire le chef de la délégation allemande. Lo fait d’avoir accepté’do venir à Paris e3t déjà à son éloge. Lorsquo M. Schacht a accepté do représenter l’Al- lemagno à Paris, il savait très bien quelle lutte 11 entreprenait contre certains grands capitaines de l’économie allemanae. Le D» Schacht ne prit pas part aux entretiens de Stahlhof, de Dusseldorf, ot cependant dans la maison de l’acicr, où logea pendant tant do mois Je général Dosgouttes, toute la campagno contra M. Schacht fut mise debout. — Par qui ? BILLET POLITIQUE Cabinet Poincsré et les Partis Paris, 31 mal. Le parlement est rentré depuis moins d’une semaine, et voici que déjà commencent les faursrs manœuvres. A l’heure même où tout parait devoir s'arranger au sein du comité des experts la tactique des partis politiaues à Paris risque de créer des difficultés à prcpo3 de te ratification des accords relatifs aux dettes envers l'Angleterre et le3 Etats-Unis.D'autrc part, le groupe Marin, qui est numériquement le plus puissant de la majorité républicaine, ‘s'est prononcé contre tsute ratification des accords financiers sam modification de ceux-ci. D'autre par les partis de gauche, socialistes et radicaux-socialistes, voudraient manœuvrer à propos de cctto manifestation inopportune des modérés, de manière à mettre le cabinet Poincaré en difficulté. La tirés e est quo les modérés sent contre la ratification des accords financiers relatifs aux dettes entre alliés et contre l’évacuation anticipés de la Rhénanie, qui sera la conséquence directe du règlement des réparations : donc le cabinet Poincaré n’a plus do majorité et doit être remanié. C’est un peu simple comme tactique, et les leaders socialistes et radicaux risquent de se tromper lourdement s’ils s’imaginent qu’ils auront raison du cabinet Poincaré par un tel moyen. Que les modérés du groupe Marin aient commis une erreur en prenant position d’avance et sans aucune nécessité sur la question de la ratification'des accords financiers avec Washington et Londres, c’èst certain. D’abord, il n’est pas dit qu’une faute politique n’ait pas été commise en ne ratifiant pas ces accords avant la Conférence des experte, car on eût ’ - - • * menace pour les stocks américains, à rembourser à défaut de raticaticns le l août nro- chain, menace'dont les Allemands n’ont pas hésité à jouer pour manœuvrer à la Conférence des experts. Mais si. comme tout le fait supposer maintenant, le règlement des réparations se fait dans les conditions prévues et couvre .entièrement les dettes contractées par les alliés pendant la guerre envers les Etats-Unis, en ne voit pas bien pourquoi on refuserait de ratifier les accords Meilon-Bérenger et Churchill-Caillaux. Quoi qu’il en soit, les radicaux et les socialistes auront beaucoup de peine à exploiter la., situation à leur profit, car si même, «contre toute logique, le cabinet Poincaré venait à être renversé siir cette question, n’importe quel autre ministère prenant .sa succession devrait poser la question dé la ratification des accords fl- nanciers dans les mêmes conditions. Quel ést'le Gouvernement, quel est le Parlement :qul assumera la responsabilité de faire échec au règlement des réparations si le Comité des experrs aboutit enfin, à une formule acceptable peur tous? Comme les ministres .sont d’accord entre eux et comme c’est M. Poincaré lui- même qui. traitera devant-Je Parlement la question des accords firiahciërs, on peut être assuré qu’il 'ralliera en.: tout état de cause sa majorité. Mais*la question se pose de savoir si la ratification par le Parlement est même nécessaire pour des accords qùi ns. constituent en fait que des ajustements d’un règlement financier déjà approuvé en principe par les Chambres; Dans ce cas, les accords de Washington et de- Londres pourraient, être ratifiés par’voie de décret. C’est une thèse qui, fondée ou non, a des partisans. A moins d’un accldént politique, impossible à prévoir, il n’ÿ a aucune apparence que le cabinet* Poincaré puisse, e.rc sérieusement mis en péril avant les vacan- :.ces, maintenant’qull efct à'peu.prés.certain' que le règlement complet et'aéflnitlf des réparations va devenir rme-réautih ; Roland DE MARES, trêmement difficiles, l’Allemagne a tenu contre le plus puissant groupe de créanciers du monde. Ii n'a pas été possible d’arriver à une solution sur une baso purement économique. Bien quo notro délégation doivo encore fournir un rude combat final, pour quelques conditions dernières, l’accord est cependant réalisé sur les chiffres, .ot ceux-ci ouvrent la vole à la continuation de notre politique économique et aussi de notre politique extérieure. Bien des gens ne se sont peut-être pas représentés que notre politique extérieure traverse une grave crise. Si l’on arrive à Pari3 à un accord définitif, même si pou satisfaisant qu’il soit, du point do vue de notre capacité do paiement, la routa cot cependant libre maintenant pour une entente internationale et pour une politique de paix. » M. STRESEMANN NE VERRA PAS M. SCHACHT Berlin, 30 mai. Contrairement à certaines informations parues dans la presse, on dément que le Dr Stressmann se rendant à Madrid aurait l’intention de s'arrêter à Paris dans le but de se rencontrer avec le Dr Schacht. Le Dr Stresemann n’a Jamais eu l’in- tontion de rester à Paris plus longtemps que l'arrêt prévu à l’horaire. * * * La commission des Affaires étrangères du Reichstag a été convoquée pour mardi matin. Le Bureau de presse des éditeurs de Journaux annonce que le Dr Stresemann prendra part au débat et ajournera son voyage à Madrid de quelques Jours. Le secrétaire d’Etat von Schubert le remplacera à la Société des Nations Jusqu’à son arrivée à Madrid. L’EXAMEN DES RÉSERVES Paris, 30 mai. Les délégués des puissances créancières se sont réunis, cet après-midi, sous la pré- .rait au cohtr yjBibillté norpn /■féminines.'. M' voulait faire, rires.) ■j A cet iiuftar ? la salle une. p soùs-préfet d sitôt.à' vider » premier' témo % questions scal ï; prise de l'auc , j:, ' C’est d’aboi •' K rante du bar Atrand Peynet nuÿer ' devant 9 h. 3C à'mini Cet alibi fo culpabilité da M* Pierre I l ràtaud, s’effoi ] i contradiction l'instruction < lage d’heure. >bord ’dit avoi :• Paix à 10 h. 7 tient, malgré défense, que > bien avant 10 Mme Mailk i par le docteù > le corps de Be i D’après le / : quait dans l’ai ’ l’intention de C’est maint préciser les co l’état mental I l’accusé avanl i. d'une .imagin ■ . cette imaginai ; toujours pour sa perversité, de l’avis du d malles nsychlq ne sont’polnt j ni des tares m * clore lo p/alic aliéné. Sa resp ' Sur l’insista: ■ docteur Logre ; peut trouver i atténuantes d’ .logique. ; L’audience ; 17 h. 45.* • Demain, à 9 ('Publiquement. f UN NOT. Vendredi, à G and s’est réi au cours de la tion de serme M. Morel de \ ï qu’eut lieu, préclsèmens ce leur, une séanco des Rlielnisch Westh Faellsche Eloktrlzl- taets Wcrke. Lo D r Voegler assistait à cette réunion, à la suite de laquelle lo second do M, Schncijt, sc croyant beaucoup plus fort qu’il n’était en réalité, pensa qu’il venait d'obtenir la tête do son chef. Mais le D' Slreismarm ce montra énergique à Berlin, et l’on maintint à Parts le D r Schacht. Et lo D r Schacht eut beaucoup plus de cran. 11 revint. — Et c'est le D’ Vücjicr qui ne revint pas?... — Parfaitement... Et c’C3t M. Schacht qui continua à mener la défense des intérêts allemands, alors que M, Thyssen, dont il est le collaborateur, puisquo secrétaire général de la Société dont M. Thyssen est le dieu, lui avait déclaré la guerre. Et le D’ Schacht continua ia besogne qu’il avait commencée, malgré les subsides donnés à certaine presse par des industriels de la Ruhr, — Donc, d'après vous, c'cst & M. Schacht que l’on doit l'aboutissement de la conférence V — Je ne dis pas exactement cela. Mais je dis quo sans l'énergique intervention continuelle du D r Schacht, qui rappela plusieurs fois à Berlin les termes de son mandat, il y a longtemps que la conférence aurait échoué. Bt je crois, quant à mol, que l’aboutissement de cotte conférence est un bienfait pour les Aillés, pour l'AIlomagne, pour l’Amérique môme — qui va avoir besoin de l’Europe avant peu — et, d’une façon générale, pour le monda entier. » Ainsi parla un dC3 experts qui, depuis le 12 février, travaillent à l’Hôtel GeorgCiV. J’ai cru loyal, même après 1 es Incidents que j'ai pu avoir, pendant la Conférence, comme glmplc Journaliste, avec Ja* D r Schacht, do rapporter ces paroles. A. DE GOBART. LA PR; Les affaires au rôle de la c tre qui s’ovrira sidcncc de M. 3 juin. — chaudronnier M* Leroy; mi] tut Fries. 6 Juin. — J< çon de café i FJoj-c Demonci celle: ministè'i Boury. 10 Juin. — houilleur à Ch Défenseur M* M. le substitut 13 juin. — houilleur à Ju de Palmyro C franc; mInIsU Dupont. 17 Juin. —Y* leur à Mnrchi Marie Gftzincx ministère publ LA « TEItR La Cour d’A damné aujourd sion le nomm< j nommé « ia h j de ltt ans, qui t i nommé Eugène Triboulei. qu «Yvonne Gucnn f drlr » — selon ; ment gi/lée. Ce ; à Gilbert qui .< J Jeta à terre. C î terreur » rcncc | et ic cribla de Formidat PLI Dix-huit ouv cloche à ploiii piles du pont dans l’Etat '•* formidable ex turc des tuya u d’air, fit sautt ■ de la cloche. , Les sables cl s envahirent le I vclissent les n Six des occi geur ent été portés manqu | été secourus ci H sln où doux état critique. NOUtfôiiôa jUuibiair&s Tribunal correctionnel de Bruxelles. HOMME OU FEMME? Au début de ce mois, des agents arrê- lémlnins. Genaux déclara aux agente qu’il s’ap-1 Incarcéré. eu de bien caillant, l’accusé, arguant d’un prétendu engagement d’honneur pour éluder les questions du précidènt, • Je procès a donné lieu aujourd'hui à un débat émouvant. • L'audience a porté sur l'assassinat mystérieux de Bertrand Peynet, ce Jeune ami de Earataud, que celui-ci tua d’un/ coup de fusil, alcrs qu’après son arrestation pour le meurtre du chauffeur Taure ii Rvalt été autorisé k entrer dans ss mal- son pour embraxer son père ava»t d être Un cbef Un militaire lourde coionia militaire de Ix exercées contr I quer, fils de Ve ft major général R Le parquet içment contre U i As de Lanesi ! de complicité I l’officier dans M. Marquer en auto, en c triccs de Lane lijitaire et le , ci attirèrent U i';école de Lam coups, en prés le chef du pari et de plusieurs pelait Marguerite La 1 ta. L’enquête établit que Genaux était parfaitement un homme. Poursuivi pour port de faux nom, il expliqua à l’audience qu’il s’habillait en f:mme parce qu'il gagnait sa vie comme serveuse. Le tribunal l’a condamné à un mois de prison, et 182 francs d’amende. LA CAMBRIOLE Dans la nuit du 23 au 29 avril, trois Itaürns s’introduisirent dans un cabaret de la chaussée de. Gand, à MoEnbeek- Saint-Jean. Ils furent eurpri3 per la police au moment où Us vidaient le tiroir- caisse. Lï tribunal a condamné Louis Carlnl, Gugüelmo Gatti et Louis Mascatclli chacun à quinze mois de prison. LE PRIX D’UNE REPARATION Achille Drccen, tailleur, à, Saii)|;-GIl!cs, s’était spécialisé dans la réparation de* vêtements usagés. Seulement, il conre/va uns vingtaine de costumes que des climats, lui avaient confiés et l’on n’est jamais parvenu & Iss retrouver. Decoen a été condamné k'35 mcis de prison et 2,450 francs d'amende- UNE SERVANTE INTELLIGENTE Les servantes modernes d'.viennent de plus en plus débrouillardes. Voici maintenant qu’elles apprennent à se servir des carnets de chèques derieurs maîtres. C’est ainsi qu'Auréüe Magaerts a détaché un chèque d’un carnet, l’a rempli et s’est ainsi fait remettre 300 francs. EUe a également dérobé quelques bijoux. L» tribunal l’a condamnée à 8 mois de prison et 350 francs d’amende. Cour d’assises de Limoges L’AFFAIRE BARATAUD -f:Andlence"ée ■ Jeudi matin. Après l’àudiencè d’hier,-qui'n’avait rien Earataud s’est montré aussi pau explicite qu’hier. Aux questions dif président, ii a continué d'opposer des- réponses évasives, donnant à entendre <ju un autre que lui, dont il no peut donner le nom, avait tué le chauffeur Faure. • > • L’avocat de la famille Peynet » alors sommé Barataud de dire si c’ect sur Peynet qu’il voulait, par scs eous-entendus, rejeter le meurtre da chauffeur, . L’accusé a paru profondément ému, mais il s'est borné à répondre : . — Je ne pu» P® 8 dire ‘ f Barataud, in vité à s expliquer sur la mort de Peynet, a répété cà version selon laquelle-^ 123 dcux avaient décidé'de so suicider- Ura un coup ds fusil sur son ami - puis il ce mit l’arme dans la bouche pressa, deux fols la gâchette. B entendit le déclic, mais le coup ne partit pas. A ce moment, les agents* sent arrivés. Le président a démontré que cette version était insoutenable. ’Il -.est. imposable d’armer et de décharger leTusll en tenant le cancn en bouche. Au surplus, les agents n’ont pu? «retendu le décile;. .. • >-• AT . , , / I/audicnce de jeutû oipTiz-PdU L’audience de cct après-midi e’èst déroulée k huis clce, au moins dans sa plus les Tou i Les tournok • dramatiques < ; d'honneur, One £ la Commicsiot i de la province 1( demain' sameci . Musée commu ? Volscm, pour 1 la < Cour d’A 157-159, à En mandes. Ils cc midi, à partir ; Quatorze so I ci^és flamant J dant ce3 deu> ' Entrée libre complaisance passionnée les actes de débauche de Bertrand' Peynet ct. oe . quelques personnages acccesoires. Aflâ/^ at- ténuer l’effet, de gret, à son tour, Ht d autres pages-inolns réalistes, mais P 1 ^,^ ^ l’exo-eîsion d'un sentiment, idéal tet, il donne aussi eor.ns IsfÆncore db Bertrand à Char.?:-. jf?, ^ Jî crime et contenant dw ^otfeswtions ^ fidélité. Selon 3« défenseur, Baratauq» loto de vouloir arracher pagnon à l’Influence de Mme Brel, C£A-
