Après le congrès de Scarborough Les conservateurs anglais glissent vers la gauche L'extrême droite observe un silence prudent . (De nos services Londontens.) se séparer dans quelques années de Fédération de l’Afrique centrale, Londres, 17 octobre Les journaux anglais qui essaient de dresser le bilan de la conférence annuelle que le parti conservateur a tenue la semaine dernière à Scarborough ne s’entendent que sur un point : aucune décision Importante n'a été prise ou annoncée. C’est ce qui explique peut-être la sérénité d les débats, Les rebelles se taisent Les « rebelles » de l’extrême- droite ont observé un silence prudent, A cet égard, rien de plus significatif que le succès remporté par M. lan Maclcod. Le nouveau ministre des Colonies, qui semble vouloir brûler les étapes sur la voie qui mène à l’indépendance des anciennes colonies africaines, a été vivement applaudi. Chose remarquable, la publication du rapport Monckton, qui propose d’accorder au Nyassaland et a la Rhodésie du Nord le droit de Tribunaux correctionnels BRUXELLES Rixe à Laeken La 19* chambre du tribunal, présidée par, M. Terliiiden, a jugé lundi matin le cas de Robert Van Steene- •winkel, né à Ixelles, le 21 octobre 1942, qui, le 9 septembre dernier, avait porté un coup de couteau dans le flanc d’un jeune étudiant avec lequel il se disputait. On se souvient que, non loin de la kermesse de Laeken, rue Charles Raemaekers, une bande d’une dizaine de jeunes gaillards avaient attaqué les trois frères Koekelberg. L’ainé des trois jeunes gens fut frappé d’un coup de couteau à la hanche et transporté à l’hôpital Brugmann où. il dut subir l’ablation •de la rate. Son état de santé semble heureusement très satisfaisant. Le tribunal a condamné son agresseur, qui était détenu, à deux ans,de prison et à payer, à titre provisionnel, la somme de 15.000 francs'de dommages-intérêts.  Voleur de voitures La 18 m * chambre, présidée par M. Bertholet, a condamné à 1 an de prison avec arrestation immédiate, Adolphe De Neys, coupeur de diamant, né à Liedkerke. le 25 octobre 1941 et y habitant, qui avait à répondre du vol de deux automobiles commis ,1e 5 septembre dernier. i Voleur condamné La même chambre a condamné à 6 mois de prison et 1.000 fr. d’amende Jean De Blende, convoyeur, né à Baesrode, le 25 avril 1931, habitant rue'de Rib'aucourt, à Molenbeek- Saint-Jean qui,' le 19 juillet 1960, avait commis un cambriolage au cours duquel il s’était emparé d’une somme de 9.627 francs. F. LIEGE Un escroc à la charité (De nos services particuliers.) . Liège, 17 octobre. Le tribunal! a condamné à 3 ans de prison Jean Baumans, demeurant 13, rue Barbe d’Or, à Liège, pour avoir pratiqué, entre le 6- août 1959 et. le 16 juin 1960, l’escroquerie à la charité, dans des conditions particulièrement odieuses. Habitué des tribunaux, le prévenu est, à 31 ans père de onze enfants. Bien que déchu de la puissance paternelle par décision judiciaire, il n’a pas hésité à se servir de sa nombreuse progéniture pour apitoyer ses victi mes et leur soutirer des fonds sous prétexte d’emprunts qu’il s’empressait ’ de ne jamais honorer. Ses dupés étaient généralement des ecclésiastiques de la région de Liège, Huy, Marche et Neufchâteau. Le parquet a identifié 43 curés et vicaires à qui Baumans a joué la pénible comédie d’un brave père de famille en proie à des embarras financiers. A un prêtre de Xhendre- maèl, auprès de qui il s’était fait passer pour un paroissien de fraîche date, il a d’abord extorqué 1.200 frs pour soigner un de ses enfants soi- disant atteint de leucémie, puis plus tard 1.500 frs afin de payer les frais de funérailles du pseudo petit malade. P. W. GAND if n’a pas suscité d’amères critiques. Le ministre des Colonies a dit, en effet, que le gouvernement de Londres espère que l’association de ces deux pays avec la Rhodésie du Sud serait maintenue Pour ce qui regarde la politique coloniale et certains aspects de la politique sociale, le parti conservateur glisse vers la gauche. Les caricaturistes de gauche essaient encore de laisser l’impression que les assemblées Tories sont présidées par de vieux gentlemen portant gracieusement le monocle et des dames couvertes de joyaux. En réalité, comme le note l’éditorialiste du « Daily Herald », toutes les classes sociales sont représentées dans ces assemblées. Le parti conservateur se démocratise d’année en année. Un lecteur non prévenu à qui l’on mettrait dans les mains la revue du • Bow Group », tribune des jeunes intellectuels conservateurs, pourrait avoir l’impression de lire une revue libérale.'Les Tories ressemblent de plus en plus aux Whigs. Europe et Commomvealth Pour ce qui regarde les rapports entre les « Six », les « Sept » et le Commonwealth, y a-t-il quelque chose de changé ? Des journalistes étrangers ont cru que Lord Home, secrétaire du Foreign Office, et M. Heath, Lord du Sceau privé, qui est en quelque sorte un ministre des Affaires européennes, avaient proposé l’affiliation de la Grande-Bretagne au Marché commun des «Six». En réalité, les deux ministres n’ont parlé que des négociations à amorcer, des rapprochements souhaitables, etc. Le seul fait nouveau, c'est qu'on reconnaît franchement, à présent, que les difficultés sont principalement politiques. En Angleterre, les discours de Lord Home et de M. Heath ont déçu les partisans.'de plus en plus nombreux, de l’affiliation de la Grande- Bretagne au Marché commun. « Le Guardian », libéral, déclare, par exemple : « M. Heath n’a pas tenu compte d’une dure réalité, à savoir que la Grande-Bretagne n’aura aucune chance de succès tant qu’elle essaiera d’arriver à un compromis n’allant pas jusqu’à l’affiliation pure et simple ». L’austérité financière Pour écarter la menace de marasme économique résultant, selon les porte-parole de l’industrie automobile, non seulement du taux très élevé de l’escompte (6 %) mais aussi des conditions plus sévères mises aux ventes à tempérament. M Sel- wyn Lloyd, nouveau Chancelier de l’Echiquier, và-t-il desserrer quelque peu.le crédit? Son discours a laissé la porte ouverte à diverses solutions. Tout se passe comme si le gouvernement différait sa décision. R. D. G. L affaire Peugeot La nouvelle piste n'a rien donné Paris. 17 octobre (A. F. P.). L’homme qui avait remis, le 12 octobre, en paiement d’un imperméable, un billet de 10.000 anciens francs provenant do la rançon Peugeot à un chemisier parisien s’est fait connaître à la police. Malgré le mutisme des policiers, on croit savoir que cet homme aurait rencontré, samedi, le commissaire principal Pierangeli, en dehors des locaux de la police. L’homme serait un employé de bureau qui aurait reçu le billet dans l’enveloppe contenant ses appointements. Le patron du témoin, entendu 5 son tour, a déclaré que l’argent qu’il avait utilisé pour la paie de ses employés provenait d’une banque.  L’enquête ne permettra donc pas de remonter plus loin. La bonne foi du témoin a été reconnue, et il a été totalement mis hors de cause. A sa demande expresse, les enquêteurs ont refusé de dévoiler son identité. LE SOIR MAKLU 18 UL1UBKI1 1VOU - Le feu dans une filature à Alost Les dégâts sont très importants Lundi après midi, un incendie s’est déclaré dans une filature, place du Canal à Alost. A l’arrivée des pompiers, les ouvriers de l’usine étaient parvenus à localiser le sinistre, qui avait débuté dans la salle des batteuses, aussi fut-il possible d’éviter que celui-ci prenne une grande extension. Après deux heures environ d’efforts, le feu put être maîtrisé et tout danger enfin écarté. Les dégâts s’élèvent à 200.000 fr. approximativement. La cause de l’incendie n’a pu encore être déterminée. La Science permet la cicatrisation des Hémorroïdes - sans opération - plus de démangeaisons, plus de douleur New York, N.Y. (Spec.) - La solonco a onlln réussi A mott.rn au point, un médicament qui ntrophlo los hémorroïdes et qui met lin aux douleurs et démangeaisons • sans opération. Cas après cas los médecins ont constaté quo l’état dos patients s’améliorait très nottomnnt.: arrêt Instantané dos douleurs ot démangeaisons, dosséohomont ot cicatrisation définitive dos hémorroïdes. Pondant dos mois les patients furont tenus sous contrôle. L’amélioration était si frappante quo mémo des patients qui avalent soudort depuis 10 A 20 ans constatèrent: „les hémorroïdes ne sont plus un problème". Ce résultat fut accompli sans stupé fiants, ni analgésiques, ni nstrlngonts - rlon quo par l'emploi du nouveau médicament lilo-Dyno •) qui émano d'un laboratolro mondialement réputé pour sos recherches sciontinques ot qui s’Appltquo maintenant pour le traitement, de lésions tissulaires d'orlxlnes très diverses. Co nouvoau môdloamont. pour la guérison d'hémorroïdes est disponible sous le nom de BPEKTI ’Proparatlon H’ on pommade ot en suppositoires. Vous trouverez SPE11T1 'Préparation H' choz votro pharmacien: la Pommade Sportl en tubo-applloatour, les suppositoires Sportl - très pratiques pour la journée - on holto de 12. •) nepr. U. S. bat. OIT. 71 nui L’odieux assassinat d’un garçonnet à Sevenum Un ouvrier monteur, déjà condamné pour homicide, inculpé du meurtre 64830 DANS LE VAL DE LOIRE ; Un couple de voleurs Hermine Aubroeck et > Georges Van den Bossche, poursuivis pour vols de deux sommes d’argent, l’une de 6.300 frs et l’autre de 17.000 frs. dans un café de la porte de Bruxelles, à .Gand, ont été condamnés, la première à 9 mois de prison et le second,à 11 mois de prison. Les deux prévenus sont poursuivis également pour vente illicite de bons d’achat. Van den Bossche a été condamné,. de ce chef, à trois mois de prison et Aubroeck à un mois de prison. .CHARLEROI Emplc loyé indélicat Achille Cramme, employé des pos tes, 28 ans, demeurant a Châtelet, rue de Namur, avait • commis plusieurs indélicatesses nu bureau des postés de Châtelineau où il était employé II avait commis des faux en écritures et ouvert de nombreuses lettres afin de s'en approprier le contenu. Une somme de 1.600 francs fut ainsi notamment volée au préjudice des aveugles de Ghlin, Cramme a été condamné à 20 mois et 15 jours de prison, sous bénéfice d'un sursis de cinq ans, à 7.040 fr, d’amende et à la privation de ses droits civils ot politiques pendant cinq ans. TV - RADIO }|ERA Un industriel tue sa femme au cours d’une partie de chasse Le crime avait été camouflé en accident Paris, 17 octobre (A. F. P.)I Patrice Michelin qui. selon sa version, avait tué, hier, sa femme accidentellement, au cours d'une partie de chasse, a été inculpé d'homicide volontaire. Patrice Michelin a tué sa femme Nicole dans les bois attenants à leur château situé dans le val de Loire, non loin de Tours. Patrice Michelin est le petit-fils de M. André Michelin, l’un des fondateurs de la célèbre firme de pneumatiques. Son père, M. Marcel Michelin, est mort en déportation.  Le crime a été reconstitué ce matin. Michelin a maintenu ses précédentes déclarations; selon lesquelles il trébucha dans des branchages, alors qu’il voulait rejoindre sa femme. La détente de sa carabine — une 22 long rifle — se déclencha et le coup partit, atteignant M m * Mi- Arrestation d’un pyromane à Charleroi U a reconnu avoir provoqué une demi-douzaine d’incendies De notre correspondant) Charleroi, 17 octobre. Albert Breton, aide-maçon, âgé de 21 ans, demeurant à Lodelinsart, rue du Chenois, 33a, a été. placé sous mandat d'arrêt, lundi soir, à Charle- oi. Il avait été interrogé par la police judiciaire, alors que, dans la nuit de dimanche, il regardait flamber une auto appartenant à l’abbé Simon, habitant Charleroi. rue Vandervelde. Depuis que des incendies suspects se produisent dans la région, les autorités judiciaires avaient recommandé à leurs représentants de surveiller les témoins d'incendies. Les policiers avaient remarqué l’attitude étrange d’un jeune homme, qu’ils avaient emmené aux fins d’interrogatoire,  Breton reconnut sans peine être l’auteur d'une demi-douzaine d'incendies, notamment des verreries Stock et Cornil, à Lodelinsart, d'un garage rue Cayanderie, à Charleroi, et de la Société anonyme des verres spéciaux, à Lodelinsart. Du linge, dans un jardin, des cartons sur un trottoir et deux autos ont également été détruits par lui. Breton parait être un simple d'esprit. Une femme donne le jour à quatre bébés à Rhisnes L'un d'oux a succombé (De notre correspondant..! Lundi matin, une habitante de Rhisnes a donné le jour à 4 enfants dont un est malheureusement décédé au moment de sa naissance. Il s'agit de M w ' Elisabeth Beten, née à Vorst, près d'Anvers, le 5 janvier 1930, ouse de M. Léon Delslpée, âgé de uns, ouvrlor menuisier â la ville de Namur, domicilié â Rhisnes. M m * Delsipéo a donné le jour à 4 enfants, 2 garçons et 2 filles. Le premier des garçons n’a pratiquement pas vécu. Les autres bébés, nés avant terme, ont été aussitôt placés en couveuse. Ils ont reçu le nom de Antoine, Suzunne et Colette. Us pèsent de 1 kg 250 à 1 kg 500. C'est la première maternité de M“* Del» sipeo qui est elle-même 7"* enfant d’une lumilla et qui avait eu la reine Elisabeth comme marraine, chelin derrière l’oreille gauche, la tuant net. Les gendarmes, au cours de la reconstitution du drame, ont mimé la chute à plusieurs reprises. L’expé rience a montré, à chaque fois, que le coup ne partait que lorsque l’arme heurtait le sol. Une nouvelle reconstitution devait se dérouler dans le courant de la journée. L’autopsie révélatrice Au début de l’après-midi, l'autop sic avait apporté d’autres éléments. En effet, l’examen a laissé apparaître que le projectile qui a causé la mort de M" 10 Michelin avait pénétré horizontalement dans la boîte crânienne. Il aurait dû, ont déclaré les enquêteurs, selon la version des faits donnée par Patrice Michelin, suivre une trajectoire orientée de bas en haut. Alors qu’on lui faisait remarquer que la thèse de l’accident était impossible, M. Michelin s’est borné à répondre : « Je ne peux rien vous dire de plus, c’est un accident ». En fin d'après-midi, Patrice Michelin a été écroué à la maison d’arrêt de Tours. Le malheur semble s’acharner sur la famille Michelin. C’est en effet le neuvième membre de cette famille qui périt tragiquement. Huit sont morts soit en déportation, pendant les combats de la Libération, lors de catastrophes aériennes et — le plus grand nombre — dans des accidents de la route. LeMUCUSdeL’ASTHMl DISSOUS DES LE PREMIER JOUR Lea 6ternuoment3 répétés, lu. respiration courte ot l’accès de toux asthmatique ou bronchitique, sont des sisnes qui Imposent rossai Immédiat du nouveau Mendaco d'action rupido. Mendaco combat efficacement l'allergie, dégage les canaux bronchiques, liquéllo ot évacue les glaires épaisses et suffocantes; Mendaco rétablit une respiration aisée, apaise la toux et procure un sommeil paisible et sain. C'est un remède sûr pour adultes et enfants. Demundez Mendaco chez votre pharmacien et retrouvez votre blon-ôtre! 83554 Tragique explosion dans une clinique de Niel Une fillette qu’on opérait est mortellement blessée (De notre correspondant.) Le Parquet d'Anvers a ouvert une enquête au sujet d’un accident tragique qui s'est produit, il y a ciuclqucs Tours, dans une clinique de Niel. une fillette de 7 ans, la petite Josée Pintons, habitant 88. rue Tuyaort, qui devait subir une Intervention chirurgicale aux yeux, est morte sur la table d’opération à ln suite de l’explosion du gaz narcotique qu'on lui fit inhaler. L’enquête technique devra établir la cause exacte de l'accident. S. (A.) A la fin de la semaine dernière, Théo Van Birkel, ouvrier monteur, 54 ans, domicilié à Belfeld, a été inculpé formellement du meurtre du petit Hans Hermans, un enfant de onze ans, odieusement assassiné dans un champ d'asperges à Sevenum (Limbourg hollandais). En fait, celui que l’on nommait 1’. homme au scooter rouge • ou encore l’« ami des enfants » était détenu depuis le 10 octobre et, mardi dernier, l’officier de justice de Rocr- mond l’avait même interrogé et confronté avec des témoins sur les lieux mêmes du drame. Il .semble que les preuves de la culpabilité de l’ouvrier métallurgiste aient été jugées suffisantes pour justifier la décision du ministère public. La police de Roermond qui. depuis des semaines, mène une minutieuse enquête, est convaincue qu'elle détient le meurtrier du garçonnet, bien que celui-ci continue à nier avec la dernière énergie. Cette attitude n’a cependant pas démonté les enquêteurs qui s'attendaient à pareil système de défense, . Suffisamment de preuves En effet, Van Birkel a déjà été condamné en 1942 à 15 ans de prison par le tribunal de Bréda pour le meurtre d’une fillette de 10 ans. Ria Pagie, de Tilburg. Ce meurtre, il l’avait nié avec la même vigueur tant au cours de l’instruction que pendant le procès. Ce ne fut finalement qu’en 1949 qu’il reconnut son forfait devant le procureur général près de la Cour de La Haye. — Nous avons réuni suffisamment de preuves pour être convaincus de la culpabilité de Van Birkel, a déclaré l'officier de justice de Roermond au cours d’une conférence de presse, et nous sommes également convaincus que cet homme doit être tenu à l’écart de la société pendant le restant de ses jours. Le passé de l’accusé, a précisé le magistrat hollandais, a suscité immédiatement de très graves soupçons. Il fut donc l’objet de « soins attentifs » pendant son séjour à la pension de famille de Belfeld où il s'était installé. L'enquête avait démarré à partir de trois hypothèses. La première était la parfaite connaissance du terrain que semblait manifestement posséder l’auteur du meurtre. La seconde, son sang-froid hors série et, enfin, sa visible expérience de la technique des chiens policier^. Pendant des jours des dizaines de policiers interrogèrent pratiquement Acné Un nouveau remède suisse permet enfin de traiter l’acné avec succès D es dermatoiogistes suisses ont réussi à réaliser, à base de Vitamine "F 99", un traitement interne et externe très efficace contre l’acnc. Le nouveau traitement Acncx-99 peut être suivi au cours de la journée, sans que personne ne le remarque. Votre peau paraîtra aussitôt mate et soignée. Demandez dans votre pharmacie Diva-Belgique S. A. Bruxelles 97K72 Un parachutiste canadien vit dix angoissantes minutes Accroché à son avion, il est libéré par un moniteur Paris (Ontario). 17 octobre. (A.P.) Un jeune parachutiste amateur canadien, Georges Van Roosmalen, 21 ans. d’origine hollandaise, effectuait son quatrième saut au cours d’un meeting lorsqu'il demeura accroché à l’avion, un . Static Line • La sangle s’entoura autour de son bras droit qu’elle plaqua contre son corps, l’empêchant de tirer la poignée d’ouverture de son parachute. Tandis que le jeune homme se balançait, impuissant, à cinq mètres sous l’avion, un moniteur. Alfred Doxall, 33 ans, caporal du génie canadien, essaya d'abord de couper la sangle, puis de hisser le parachutiste a bord, mais sans succès Le moniteur se mit alors à descendre le long de 1a sangle jusqu’au parachutiste. Sous ce poids supplémentaire, lu sangle céda et les deux hommes tombèrent dans le vide. « Pondant quelques secondes, nous sommes restés accrochés l’un à l’autre, a relaté le caporal Coxall. Puis j'ai tiré la poignée d’ouverture de son parachute de secours et Je l’ai poussé au loin. J’ai attendu quelques secondes pour bien me dégager, puis, à mon tour, j’ai ouvert mon parachute.  Après que les deux hommes eurent atterri dans un champ, à une quinzaine de mètres l'un de l'autre, sous les yeux de quelque 500 personnes, qui avaient assisté nu drame, le caporal Coxall dut masser le bras de Van Roosemalen pendant plusieurs minutes pour retublir la circulation.  « J’ai eu très pour pendant un moment, mais, heureusement, je n'ai pas perdu mon sang-froid, a déclaré Von Roosmalen. Il m’a semblé que je suis resté accroché une demi- heure. pourtant, cela n’avait duré que 10 minutes environ. » tout Sevenum .et particulièrement les personnes en contact quotidien avec Van ■ Birkel, bien avant que celui-ci se doutât d’être soupçonné Une fois, le faisceau de présomptions suffisamment dense, on arrêta l’homme. C’était le 10 octobre. II n’a f avouera jamais Depuis lors l’alibi présenté par le suspect s'est trouvé contesté par plusieurs témoins. La justice n'essaye pas d'ailleurs d’obtenir ses aveux Elle sait qu'un tel individu n’avouera jamais Mais elle amasse assez de preuves pour que sa culpabilité ne fasse plus le moindre doute. C'est ainsi çiu’il a déjà été formellement établi que l’inculpé a été vu sur les lieux le jour du meurtre Un chien policier, au cours d’une reconstitution, l'a reconnu comme la dernière personne ayant manipulé la D,êche avec laquelle le petit Herman fut enterré. D’autres indices encore ont été rassemblés. Pour les besoins de l'instruction, les enquêteurs les tiennent secrets, mais ils n'en constitueraient pas moins des armes redoutables entre les mains de l’accusation. L. L. Treize morts et 177 blessés graves Tel est le bilan hebdomadaire des accidents de la route Au cours do la période du 10’ au 16 octobre, 1.058 accidents de la circulation se sont'produits sur les routes ou dans les agglomérations où la surveillance est assurée par la gendarmerie. Ces accidents ont' fait 13' i tués sur place, 177 blessés graves et 516 blessés légers. Pendant le dernier week-end, il y a eu 330 accidents qui ont fait 7 tués sur place et 68 blessés graves. Les causes principales des accidents mortels sont : vitesse excessive : 1 mort; refus d’arrêt à un feu rouge ou agent qualifié: 1; refus de céder la priorité à droite : 1; avoir négligé de tenir la droite : 2; autres erreurs de jugement ou d’attention dans les manœuvres : 3; piétons ayant traversé la chaussée sans attention : 4; autres circonstances : 1. Voici la répartition des accidents par province : Brabant : 177; Flandre occidentale: 115; Flandre orientale: 118; Anvers: 114; Limbourg: 92; Liège: 128; Luxembourg: 46: llainaut : 187; Namur: 81. Explosion à bord du paquebot « Capetown Castle » Trois marins sont tués, quatorze sont blessés Londres, 17 octobre (Reuter) Les Lloyds annoncent que le paquebot * Capetown Castle », venant du Cap. a dû s’arrêter à Las Palnias. aux Canaries, à la suite d'une explosion dans la chambre des machines L’agence espagnole Mencheta signale de Las Palnias, que l’explosion se serait produite alors que le « Capetown Castle » était en vue de Las Palnias. Au service de pilotage du port, on déclare que l’accident a fait trois morts et quatorze blessés. FAITS DIVERS — VOL A L'ARME BLANCHE. Deux gaillards d'une vingtaine d'années à peine, John Hanley et James Senior, connaissaient les habitudes de la maison. Us n’ignoraient pas rue la jeune Ri ta, vendeuse dans une épicerie de lu banlieue de Londres, était de nature très peureuse et qu'ils frapperaient dans le mille en lâchant devant elle quelques souris blanches, C'est, ce qui se produisit. La jeune fille n'eut rien de plus empressé que de prendre la fuite et d'abandonner les deux vauriens qui, à 'leur tour, détalèrent à toute vitesse non sans avoir emporté Un tas de marchandises qu'ils chargèrent à bord d’un camion. Mais Us n’allèrent, pas bien loin et, le soir même, ils étaient déjà sous les verrous. Hy. BRUXELLES— Collision d’autos Dimanche vers 9 h. 15, M. Hersch- dafer. 40 ans, demeurant 51. rue des Charbonniers à Saint-Josse- ten-Nnodc. a clé blessé au cours d'une collision d'autos survenue rue du Progrès à Schaerbeek. La victime a été conduite par l’ambulance des pompiers communaux à l'hôpital du Bd Lambt mont. W. — Agression nocturne. M. J Bokken, né en 1921, et habitant rue Saint-François, à Saint- Josse-ten-Noode, a été attaqué, dimanche matin, alors qu'il rentrait chez lui. Deux inconnus lui ont porté des coups nu moment où il se trouvait au coin de la rue de Brabant et de la rue Saint-Lazare, et lui ont volé son bracelet-montre — Acte (1e probité. M"’" V v " Hubert, 215, rue du Progrès. à Bruxelles, avait perdu un magnifique bracelet, lequel fut retrouvé par M""' V"' Jacques, rue Anatole France, qui s'empressa de le rendre à sa propriétaire. (Reçu 40 fr. pour nos œuvres.) — Un ouvrier pris sous un ebou- lcmcnt. Lundi, à 10 h. 45, des ouvriers travaillaient dans un puits profond de 3 mètres, au clos Marinus. près de l'église de la Sainte-Famille. Par suite do l’état friable du terrain, les étançons se rompirent et un des ouvriers, M. Charles Van Muldcr, demeurant au hameau de Kerstebeek. à Tourneppe, fut enseveli sous l'éboulement qui se produisit. Seule sa tête émergeait de l'amas de terre sablonneuse. A l'arrivée des pompiers de Schaerbeek, les. ouvriers procédaient déjà au renforcement de l'étançonnage. Deux pompiers descendirent dans le puits, soutenus par des sangles, pour tenter de passer une courroie sous les aisselles de l'infortuné, emprisonné dans le sable. Ils durent travailler pendant plus d'une heure, pour délivrer la victime, qui a été transportée dans une clinique. V. (B.) ENGIS. — Motocycliste tué. Dimanche, vers 6 h., rue Joseph Wauters, un camion piloté par M""' Jean-Charles Chalot. 33 ans, de St- Picrre-sur-Dyve (Calvados) et la moto pilotée par M. Pierre Nivarlet, 55 ans. demeurant avenue de la Paix, 26. à Grivegnée, ont fait collision. M. Pierre Nivarlet a été tué sur le coup. S.(H.) GAURAIN-RAMECROIX. — Jeune fille noyée. On a retiré, dimanche matin, des eaux de la carrière Dufour, le cadavre de Marie-Josèphe Amorison- ne, âgée de 15 ans, demeurant en cette localité, près de l’église qui, la veille, s’était noyée volontairement pour des raisons sentimentales. LENDELEDE. — Cycliste tué par une auto. . . M"’” Màrie-Louise De Laere, âgée de 38 ans, épouse Dutoo, demeurant à Cucrnc. roulant à vélo, dimanche vers 14 h., au lieudit ©ndonk, a fait un faux mouvement, provoquant sa chute juste au moment où arrivait une auto conduite par M. Nijffels, habitant Isegem. La cycliste fut touchée à la tète par l’auto et tuée sur le coup. FOSSE. — Maison incendiée. Dimanche vers lu h 30. un incen- di° s'est déclaré place du Marché dans l'habitation occupé par M. Hilaire Piet, gérant d’une friture. Le foyer se transforma bientôt en un gigantesque brasier. Les pompiers de Fosse et ceux de Tamines appelés en renfort, s'attaquèrent au sinistre. Malgré leurs efforts, toute 'habitation et son contenu ont été anéantis Les causes ’u sinistre sont inconnues. B.(N.) NOCES D’OR. — Les époux Octave Sccn-Nes- rinck ont fêté leurs noces d'or à Ramskapclln. — Les époux Schelfnut-Vnnhoyc, domiciliés a Ixelles, rue du Viaduc, 141, ont fêté, dans l’Intimité, le 50* anniversaire de leur mariage. A Morit-sur-Marchtennc, les époux Olivier Croen-Bottrlaux ont fêté leurs noces d'or. — A Ransnrt, les époux GeUrls- Dullier ont fêté leurs cinquante années d'union. L.(C.) — M. et M"” Arthur Decrpix- Delbecque, domiciliés a Pccq, 15, rue Albert I* r , ont fêté leurs 50 années de mariage. — Les époux Dcbock-Vanwam- bekc, habitant Broecke, à Renaix, ont fêté leurs noces d’or. D. (R.) LIEGE. — Cycliste tué par une camionnette. Lundi, vers 16 h. 15, avenue Ma hain, le cycliste Jean-Pierre Rou- fosse, 7C ans, domicilié rue de la Colline, 29, à Ans, quittait la piste cyclable, lorsqu'il fut renversé par la camionnette de M. Jacques. fla- nen, demeurant 15. rue des Prében- diers. Le cycliste fut tué sur le coup. Trois gendarmes tués dans un accident à Sart-Bernard (De notre correspondant) Namur, 17 octobre. Lundi après midi, une camionnette de la gendarmerie des Palais royaux roulait sur la chaussée Marche- Namur, à Sart-Bernard. Le véhicule transportait six hommes, dont deux se trouvaient dans la cabine. Dans la descente du Tige de Sart-Bernard, au cours d'une manœuvre de dépassement. la camionnette fut déportée vers la gauche, se rabattit désespérément vers la droite, fit une formidable embardée et finit par s’écraser contre un talus. Deux des occupants' furent pratiquement tués sur le coup, un autre devait mourir peu après son arrivée à l’hôpital mili taire de Namur. Il s’agissait des gendarmes Plovy, Leenaerts et Moyson dont le grade n’a pas été précisé. Le convoyeur Nauts a été sérieusement blessé. Des ambulances ont transporté les victimes à l’hôpital militaire de Namur. B. Les « quitte ou double » truqués à la T.V. américaine Vingt inculpations New York, 17 octobre (A.F.P.). L’affaire des programmes turques de * quitte ou double » à la télévision américaine, qui avait scandalisé toute l'Amérique, l’année dernière, vient de rebondir. lundi, avec la mise en accusation, pour faux témoignage. de 20 participants qui avaient gagné des sommes allant de 500 à 220.500 dollars. Parmi ces gagnants se trouvent Charles Van Doren, Hank Bloom- garden et Miss Elfrida von Nardroff, qui avaient gagné respectivement 129.000, 98.000 et 220.500 dollars. S'ils sont reconnus coupables, les inculpés peuvent être condamnés à 3 ans de prison et à 1.000 dollars «d’amende. Un G. I. égorge sa |emme en Allemagne Furlh, 17 octobre (A. P.). La police militaire américaine a arrêté un soldat américain après l’avoir trouvé, dans son appartement. à Furth (Allemagne), près du corps de sa femme qui avait été égorgée. Ce sont les voisins qui avaient appelé la police. Les quatre enfants du soldat,'dont le nom n'a pas été précisé, en attendant d'avertir les familles, seront renvoyés aux Etats-Unis. Une auto contre un arbre à Woumen L'auto de M. Orner Zermytte, de Woumen, s'est échouée, dimanche, contre un arbre chaussée d’Ypres. Le conducteur, grièvement blessé à la tête et à la poitrine, a été transféré dans une clinique. Une habitante de Zwevegem fête son centenaire A l'occasion de son ccntenaue. M 1 "* Marina Panielaere a été fêtee à l'hospice de Zwevegem où elle réside. Un décès paraissait suspect chaussée de Ninove à Molenbeek IL S'AGIT D'UN SUICIDE Le n" 275 de la chaussée de Ninove se subdivise en sections comprenant le quart des lettres de l'alphabet. 11 s'agit d’une « cité • plantée au hasard d’un lotissement ancien, perpendiculairement à la chaussée. Lundi matin, au deuxieme étage d'une de ces maisons, lu petite Nicole Rodants a eu, dit-on, l'affreuse surprise de découvrir lu mort de sa maman, M"'” Marie-Louise Suys. La pauvre femme était étendue dans son lit. L’enfant se précipita chez les voisins, qui alertèrent la police de Molenbeek. Puis la gendarmerie, la police judiciaire et îe Parquet arrivèrent. On aurait, disait-on encore à la tin de la matinée, relevé des indices Rue Hors-Château, à Liège La tenancière d'un «tabacs-cigares» est attaquée par un noctambule Le bandit, sorti de prison il y a huit jours, est arrêté après une chasse mouvementée (De nos services particuliers.) 11 était deux heures du matin quand un client s'est présenté, lundi, à la tenancière d’un tabacs-cigares de la rue Hors-Château, M'"* Marie- Louise Debecker, demeurant 8, rue d i Palais. Après avoir mis lu femme en confiance, l’homme devait subitement l’attaquer pendant leur tête- à-tète II ht saisit à la gorge et lui porta des coups à la face et au corps au moyen d'un tournevis, puis d’une fourchette. La malheureuse réussit toutefois à échapper à sqn agresseur et s'enfuit dans la rue. Ses uppels au secours alertèrent le propriétaire d'un café voisin, M- Léonard Simonon, et un consommateur. Tous deux se rendirent aussitôt sur les lieux et, ayant aperçu l’agresseur, le prirent en chasso L'homme était torse nu : sous un bras, 11 tenait sa chemise et son veston et, sous l’autre, il portait un poste de radio dérobé à sa victime Après une courte poursuite, les deux hommes rejoignirent en Potiérue le fugitif qui, après s'ôtre débarrassé du poste de radio, s'arma d'un pavé et les en menaça. Il paraissait si résolu que M. Simonon jugea plus sage de s’en retourner place du Marché, où il mit nu courant des.évènements les policiers de garde ait poste de permanence. Le commissaire do planton dépêcha aussitôt une patrouille motorisée à la recherche do l'agresseur. Pendant ce temps, celui- ci avait repris sa course, toujours talonné par le second de ses poursuivants lequel, craignant de ne pas réussir a le maîtriser au cas où 11 l'eût rejoint, usa d’un stratagème extrêmement astucieux. Il prit la précaution d'alerter plusieurs passants et de leur consigner d'attendre sur place l'arrivée des agents Il suffit alors aux représentants de l'ordre de remonter un à un les divers relais de cette filature mouvementée pour parvenir en fin de compte jusqu'à l'homme poursuivi. Celui-ci fut appréhendé boulevard do la Constitution et identifié comme étant un repris du justice du nom de Constant Pclluers. Le bandit, âgé do 21 nus et domicilié 124, rue Suint-Laureut, était sorti de prison huit lours auparavant. Il déclara avoir attaqué sa victime dans l'intention de lui soutirer de l'argent. Il a été mis à lu disposition du juge d'instruction. Quant â M 1 "* DebcuKor. cllo a été ndmiso en traitement à l'hôpital de Buvléro. On uonsidéro cependant que ses blessures no mettent'' nullement scs jours en danger, P. W. pouvant faire douter d’une mort naturelle. Le magistrat, chargé de l’enquête a déclaré : • Seule I'autàp- ste donnera des renseignements précis -. M. Jean-Baptiste Roelants, mari de la défunte, n’était pas à la maison au moment de la découverte de la mort de sa femme. Il quitte chaque jour son domicile très tôt, avant 6 Heures du matin. Le Parquet, eu fin de matinée, s'occupait à faire entendre M. Roelants. Des inspecteurs de la police judiciaire interrogeaient encore la petite Nicole. L’autopsie Le Parquet s’est rendu sur les lieux, sous la conduite de M. le juge d’instruction Vossen et du substitut Dujardin, accompagnés du Dr Ril- laert,, du commissaire Pauwels et des membres de la police judiciaire et de la gendarmerie. La jeune femme avait déjà tenté, en 1958, de mettre fin à ses jours en essayant de s’asphyxier avec le gaz d’éclairage. Au cours de l’après-midi de lundi, l’autopsie du corps de M 1 "* Marie- Louise Suys a démontré qu’il s’agissait d’un suicide. V, N. Une jeep et une auto entrent en collision à Waudrez-lez-Binche FONTAINE-L’EVEQUE. - Ml neur tué ll ’ Vendredi, vers 22 h. 30, alor, qtfll se trouvait a son travail au niii n» l des charbonnages de Fnniii. 1 l’Evêque, le machiniste de fond i„ e ‘ Szlwick, Ûjc de 42 ans, marié sidnnt rue du Long Bois, 21 à r „ e ’ nés, a été surpris par un’ cboiiil' mort.. L «larme fut donnée et ; travaux de sauvetage furent tement organisés, malt la mon S fait son œuvre quand on parvint ; dégager le corps de l'infortune HOGNOUL. - Dérap agc ,p ecU ciliaire. H Sur la grand-route Liège-Bruxni les, une camionnette a dérané cours d’une manœuvre de déna«» ment et a accroché le camion de m René Mobers, demeurant rue Rav mond, 29, ù Verviers, puis a échoué sur la gauche de la chaussée ti véhicule a subi d'importants dé'eStT Lo pilote, M. Armand Nève Portc-a jX-Oies, 10, à Liège, â ét; gravement blessé et transporté s n clinique de l’Espérance, à M on tJ gnée. Son passager. M. Victor Van Haelcn, rue St-Etienne, 7, à Llète a été légèrement atteint. S (H)’ ROULERS. — Chute mortelle. M. Gaston Vandekerckhove-Gyse len, 67 ans, demeurant 157, rue du Nord, a fait, dans sa demeure une chute dans l’escalier. Grièvenieni blessée, M. Vandekerckhove est décédé.  KAPRIJKE. — Un homme se noie On a découvert dans un fossé n cadavre de M. Joseph Van de Bruac- ne, âgé de 03 ans, habitant Eeklo et qui avait quitté son domicile pour se rendre chez des fermiers de la région. UAL. — Auto contre camion. Lundi matin, une voiture qui vc- nait de la direction de Ninove, en voulant éviter un véhicule venant en sens inverse, s’est jetée contre un camion qui effectuait une manœuvre pour entrer au garage sis 211 chaussée de Ninove. Mlle Mar. celline Van Tassel, âgée de 18 ans et domiciliée rue Saint-Rock, à Hal, qui se trouvait dans le véhicule, a’été grièvement blessée à la tête et aux jambes. La victime a été transportée à la clinique Sainte-Marie de Hal. T.tH.I NAMUR. — Auto contre moto, Dimanche, peu après 21 h., une collision s’est produite, square Léopold, entre une moto pilotée par M. Jacques Allard, demeurant rue dé la Halle, et une voiture conduite par M. Alexis Istasse, habitant rue du Pied noir. M"' Nicole Parmentier, demeurant également rue Pied noiq qui se trouvait sur la moto, a été sérieusement blessée aux jambes. Le pilote de la moto est également blessé aux jambes. B. (N.) NIEUWERKERKEN. — Accident mortel. M. Marcel Van Cauter, 22 ans, habitant à Nieuwerkerken, traversait, vélo à la main, l’autostrade au lieu- dit « Zurendries » lorsqu'il fut surpris par une • auto pilotée par M"” Marie Vandebeeck. habitant avenue Legrelle, à Berchem-Anvers. La victime, projetée contre le béton, a été tuée sur le coup. N. (A.). BUIZINGEN. — Heurté par une auto. Dimanche, vers 20 h. 30, chaussée d’Alsemberg, à Buizingen, M. René Boon, domicilié à Rhode-Saint-Gc- nèse, roulait à vélomoteur, lorsqu'il fut heurté par la voiture de M. Van Craenenbroeck, qui rentrait dans son garage, situé 188., chaussée d’Alsemberg. Grièvement blessé sur tout le corps, M. Boon a été transporté à la clinique Sainte-Marie de Hal. — Renversé par une auto. Dimanche, vers 22 heures, chaussée d’Alsemberg, le motocycliste Paul Delarivière, 23 ans, domicilié rue du Cheval Blanc, à Hal, a été renversé par un voiture. Blessé aux jambes et à la tête, il a été transporté à la clinique de Hal. T.CH.) BORNEM. — Mortel accident de roulage. Dimanche soir, sur l'autostrade de Breendonck-Saint-Nicolas-Waes, !e cycliste Octave Pauwels, âgé de 75 ans, et domicilié rue Haute 52, à Puers, en traversant la route, a été happé par la camionnette conduite par M. Jean Cammaert, domicilié à Anderiecht-Bruxelles. Le cycliste fut renversé par le véhicule, une ambulance fut appelée, mais la victime a sucombé pendant son transport vers la clinique de Bornem. Le trafic très intense sur la route a du être suspendu pendant un certain temps. D.(TJ FERUWELZ. — Une auto contre un arbre. Dimanche vers 16 h. 30, Neuve Chaussée, à la suite d'un accident mécanique, la voiture de M. Victor Jores, d’Etterbeek, est allée s'écraser contre un arbre bordant la route. Sous la violence du choc, un passager M. Alphonse Ménart, de Leuzc fut projeté hors de la voiture et grièvement blessé. , , Il a été transporté à la clinique de Leuze. F. (AJ. montignies-sur-sambre. - Chute mortelle. M. Henri Collignon, négociant en tissus, 60 ans, demeurant, 80, chaussée de Charleroi, qui réparait le toit de son garage rue du Poirier est passé au travers des tôles ondulées qui le garnissaient. Il Ji? v . al * décéder à l’hôpital Sainte-Thcrese des suites d'une fracture du crâne. AMAY. — Chauffard arrête. Dimanche, sur un accotement, chaussée de Liège. M’”” Claire Grégoire, 62 ans, épouse Bovet, a cie renversée par une auto et 6 rie '?* ment blessée. Sans se préoccuper ai sa victime, l'automobiliste continua sa route. L’enquête do* 1 mener à Julien Niset, ouvrier nu- nuisier, 25 ans, que l’on dceouvr!, sans réaction, à son domicile, donnant l’impression qu’il allait JF C !’“ ‘ ser. On le dirigea vers la climQ de Huy où il arriva dans un m comateux. Lundi matin, il P, { sait s’être quelque peu _ ressaisi., chauffard a été défère devant juge d’instruction. Il a nié ®'®.. provoqué l’accident. Sous les inc pations de coups et blessures m lontaires, d'ivresse et de délit fuite, il a été écrotte a la P n * 0I } H) Huy. , , P' SCIIOTEN. — Cycliste lue- Au cours de la nuit, au catrel de la route de Brecht et “ c dc3 chaussée du Moulin, a Schotcn. passants ont trouvé le c0l P, la M. Raymond Luyten, 61 ans, ae commune, qui gisait dans le t • à côté de son vélo, L'hommo a cessé do vivre, On suppose ^ rentrant chez lui, M. Buyten 1 ^ trompe par l’obscurité en P 1 ® j n ] a Deux blessés graves Dimanche soir, vers 19 it. 30, à l'elili'ée du bois qui borde lu route de Merbes, aux confins des communes de Buvrinnes ot de Waudrez, une terrible collision s’est produite entre une jeep et une voiture. L’accident s’est produit au moment où les deux véhicules se croisaient. Le choc fut d’une violence extrême. La jeep qui roulait en direction'de Binehe se retourna et ses occupants, M Léon Gaudier, demeurant rue Trieu-â-Vallée, 261, à llou- deng-Gœgnles, et M. Servais An- theunis. domicilié également à Hou- deng, ruelle Routard. 2. furent grièvement blessés et transportés d'urgence à la clinique do La Hestro L’autre véhicule qui roulait on direction d’Erquelinnes était conduit par M Emile Hector, demeurant route de Thuin, 116, à Anderlues. Il était accompagné do sa fommo, Mme Mûrie Lebon, de M. Armand Lebon, son beau-frère, et de M. Freddy Du- fresnes, également d'Anderluos. •ont Tous quutre blessés. L . tgert es dégâts matériels sont très importants. M.(B.) courbe pour at.-iiR«h-* r„ hi( » chaussée du Moulin ou d ha L. LANKLAAH. - Collision nier telle. t . » ftpnUi Dimanche, vers minuit ® , ae ‘ de au lieudit Mltllem, chaussée « Maestrlcht, une collision, s•-» • r chiite entre une mo n .P |lm Y® L. M. Jacques Goycns. 22 ans. rant à Kessenich, et une ‘ lU '° CO (i 0 duite par M. Gérard Jan^"^ Meehelen-sur-Meuse. Lauto, ] u s'engager dans le fossé cio l'autre côté de * route, de mènm que M- . Joosten, 20 ans, également et j» senich, qui so trouvait sut le s * arrière de la moto, tandis 0 , ® dc cl prenait feu, non loin du*-. P ]( M. Goyons. qui avait etc tué rt coup. M. Joosten, nttoint de L blessures sur tout le coip . .j Jf . hospitalisé $ la clinique g 01 , seyck. M, Janssens, ct , b01 Lfnent d® M. Joseph Vrankcn, de Mechclon-sur-Meusç, soufhcm c blessures superficielles a M - pilü'iV-L'INS bard Georts et Füs, 18, r. du bom^ Appareils ot accessoires.
