( LE SOIR JEUDI 19 JANVIER 1961 - Le Salon de P Auto est ouvert I. - LA PRODUCTION ALLEMANDE ;; Le premier, c’est-à-dire le plus \ Important fournisseur de notre mar- " " ché automobile, c’est l’Allemagnè. L’Allemagne qüi en 1060 s’est chargée d’apporter la plus large contribution possible à ces 127.000 nouvelles voitures, qui ont trouvé acquéreurs au cours des douze mois écoulés. Pour affirmer leurs préten- * tiens, nos voisins de l’Est possèdent . dans leur jéu à l’exportation, un fa- ' -meux brelan : Opel, Volkswagen et _ ’ Ford Taunus. < : , Il est pour le moins curieux de . relever que si Opel et Ford Taunus ont misé leur avenir sur une nouvelle carrosserie où l’ancienne mé- v , canique demeure. intacte, Volkswa- "%gen',. par contre, adopte une politi- , que diamétralement opposée : on ne retouche que très, très légèrement . la coque et l’apparence extérieure du véhicule pour. se consacrer plus spécialement à une meilleure adaptation de la mécanique aux nouvelles exigences de la clientèle. A cet " égard, il est symptomatique de con- ■ : stater qüe . trois modèles disposent chacun d’une boite de vitesses entiè- " rement synchronisée. Exigence, spéciale de la mode? Certes pas ; im- t position péremptoire des contihgen- ‘ ces extérieures où se remarque une 'circulation certaine chaque jour plus ' difficile qui finit par conditionner la technique. A côté de ces trois « Grands » dé l’automobile allemande — « grands » * ■ en ce qu'ils fournissent ensemble quelque 35.000 des 63.000 véhicules vendus annuellement sur notre marché — il convient d’accueillir d’autres constructeurs qui-occupent sur la scène mondiale de l’automobile une situation nettement définie. Il y a en tête de ce lot Mercédès, qui poursuit cette année la vente d’une gamme inchangée de véhicules dont l’atout principal est le pçèstige, le fameux prestige de 1’ * Etoile d’argent » qui éclipse bien facilement certains petits griefs de la clientèle : ui. peu de lourdeur — certains disent robustesse — de construction et pour quelques modèles des délais de livraison qui confirment la valeur des produits présentés. Mettons encore en évidence DKW, ou Auto-Union, qui demeure, à l’hèure présente, encore et toujours le plus fidèle et le plus expérimenté défenseur du moteur deux temps. Puis, aussi; BorgWard, dont tout le monde connaît lTsabella et qui, cette année, semble bien décidée à vouloir tâter de la catégorie supérieure en' commercialisant sa 2,3 litres dont la plus grosse originalité réside dans sa suspension entièrement pneumatique. Mais l’Allemagne, c’est encore la jungle des petites voitures, qui n’ont peut-être pas acquis la réputation internationale ou fait l’unanimité des techniciens autour de leurs principes de construction, comme c’est le cas de certaines réalisations étrangères, mais, petites voitures qui se sont lentement extraites du monde bâtard des « Kabinè-Roller . au fur et à mesure que le standing de l’ouvrier allemand allait s’élevant. Tant et si bien qu’aujourd’hui, les constructeurs d’outre-Rhln, après avoir vécu une ère de féroce darwinisme technique, en sont arrivés è ne plus produire que des véhicules très valables et fort économiques à plus d’un point de vue. Remarquons qu*en ce domaine on est arrivé à un nivellement quâsl général des cylindrées aux environs des 600- 700 cc., à une utilisation intensive du tout à l’avant ou du tout à l’arrière, à la généralisation presque complète des 4 roues indépendantes, et, pour faire front, cette fols encore, aux difficultés croissantes de la circulation qui s’en va se compliquant chaque jour, à la synchronisation totale des boîtes de vitesses. Dans le domaine de la carrosserie, le type auto-porteuse est à l’honneur, tout comme la quatre places deux portes qui fut toujours et qui demeure un des * dadas » des constructeurs allemands. Albert LEROY. A propos d’un nouvel éclat Adenauer-Erhard Rentrée de M. Hallstein dans la vie politique allemande? Où J'on parle du président de la Commission du Marché commun comme « dauphin » du Chancelier (Dé notre correspondant.) AU HL DES STANDS •- AU'stand Auto-Union on retrouve • les types bien connus de la série « 1000 » dont la carrosserie à pare- ■ -brise " panoramique conserve une certaine originalité. Plusieurs types 'sont proposes à deux ou quatre por- Ates, ainsi qu’un élégant coupé sport, toüs équipés du moteur trois cylindres-deux temps de 931 cc, avec des • variantes de. puissance. A coté de la . 1000, la DKW-Junior a repris les traditions de la marque d’offrir une petite » voiture spacieuse, tout en -demeurant fidèle au deux temps. ... Le moteur 3 cylindres, ici, est un . 740 cc de 40 CV. , . ■ .. BMW, qui produit des voitures de ; . luxe remarquables, a surtout, depuis quelques mois, axé ses efforts sur des types plus populaires, et princi- • paiement sur le modèle 700, dernier ' né de sa gamme qui est au Salon avec trois innovations : le coüpé ' ■sport en version 40 CY pourvu 'd’une boite de vitesses avec d’autres rapports, avec des, stabilisateurs et un habillage plus soigné; tous les . modèles 700 Sont ensuite livrables . 'avec toit entièrement ouvrant; enfin tous les types sont livrables avec • l’embrayage automatique Saxonat. ., Borgward, qui maintient bien en- • tendu son Isabella, présente aussi sa nouvelle et luxueuse 2,3 litres, dont l’originalité réside principale- • ment dans la suspension pneumati- • que à- quatre roues indépendantes. • La ligne de la voiture est très réus- -sie et la finition extrêmement soi- ■ gnée. Le moteur est un six cylindres .- en ligne de 2240 cc et 100 CV. • La Ford Taunus 17 M est la dernière née des nouveautés allemandes. En fait, seule la carrosserie est neuve, puisque la mécanique est . restée au choix le moteur 1500 cc ou le 1700 cc. La ligne nouvelle est ori- 1 ginale avec ses formes arrondies, • '‘mais on peut discuter le bon goût ■;*:dè' son visage un peu lourd. Le pro- >•', fil est réussi. A .côté de ce modèle "qui existe en deux et quatre portes le visiteur , retrouve-la .12 M . à ; mo- ’-Héür quatre cylindres de 11700 cc dé 38 CV. • La. Hansa dépend du groupe Borgward. Elle né manque pas d’originalité avec son moteur 4 cylindres à plat refroidi par air de 1100 cc et 40 CV. Il existe une version'« coupé » fort élégante. Isard T 700 a achète un nouveau profil arrière avec une custode plus vaste de 30 % et‘des ailes prolon- ■, gées. En outre, la voiture a subi depuis un an des améliorations qui s'apprécient sur la route. Très réussie est également la ' Lloyd Arabella qui tranche franchement avec les types antérieurs de iSxiste toujours en versions deux et quatre portes, les premières avec moteur de 1500. cc,, les secondes avec moteur de 1700 cc. L’Opel Ka- pitân est sans changement. Porsche s’est taillé dans le monde sportif une renommée enviable. Equipée d’un moteur de 1590 cc., la voiture a subi, l’an dernier, quelques retouchés de carrosserie. Elle existe en trois versions 1600 (60 CV), 1600 Super (avec moteur de 75 CV) et Super 90 <90 CV) et deux modèles de carrosserie : coupé et cabriolet.' • ' Volkswagen a vu en 1960 sa puissance passer de 30 à 34 CV 1 (DIN) et a été dotée d’une boîte à quatre rapports tous synchronisés. Sa dérivée, la Karman Ghia, jolie'voiture (coupé ou cabriolet) bénéficie dë ces améliorations. Pour terminer ce tour d’horizon de la production allemande, il faut également jeter un coup d’œil sur les voitures venant de l’Allemagne de l’Est. La Trabant est une traction avant à moteur 2 cyl. 2 temps de 500 -cc. développant 18 CV. La carrosserie est en matière plastique et la boite à 4 vitesses. Il existe une version station wagon. La Wartburg, enfin, voiture très spacieuse pour sa cylindrée est également une deux temps, 3 cylindres, traction avant existant en trois modèles distincts : limousine, station wagon, décapotable 4 places livrable avec hard-top. On espérait voir venir' au Heysel un nouveau type sport de cette Wartburg, mais la primeur en a été réservée à la foire de Leipzig. Jean BOON. PROCHAIN ARTICLE : La production française. La cérémonie inaugurale Le 41* Salon de l’automobile s’est ouvert mercredi au Heysel, en pré sence de MM. Van der Schueren, ministre des Affaires économiques, Vanden Boeynants, ministre des Classes moyennes, et Cooremans, bourgmestre de Bruxelles. Entouré de M. Thienpont, commissaire général du Salon, et des membres du Conseil d’administration, M. Desgain, président, salua les personnalités et soumit au ministre Bonn, 17. Janvier Un observateur pertinent de la vie politique allemande a résumé ainsi l’état des relations personnelles entre le chancelier Adenauer et son vice-Chancelier, le professeur Erhard. « Ils n’ont plus rien à se dire l’un,à l’autre. » Et, effectivement, ils ne se parlent plus. Mais ce Bilence, cette antipathie mutuelle n’en est pas moins traversée de ce qu’on pourrait appeler dès « éclairs de froideur » — comme il y a des éclairs de chaleur — dont la» décharge vient périodiquement troubler la coexistence taciturne . que les stratèges C.D.U. s’efforcent, faute de mieux, de maintenir à tout prix entre le numéro un et le numéro Une seconde « affaire Pasternak » L'auteur du «Docteur Jivago» est l'objet d'une vengeance posthume Celle qu'il appelait « l'amour de ma vie » - et sa iille sont détenues, loin de Moscou MM. Van der Schueren, ministre des Affaires économiques, Vanden Boeynants, ministre des Classes moyennes et Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, parcourent les allées du salon après la cérémonie d'inauguration. la marque. Le moteur est un quatre cylindres à plat de 900 cc développant 38 CV. refroidi par .air. Le constructeur propose aussi un coupé à moteur plus poussé. ... Chez Mercédès, on peut voir la gamme impressionnante des types 180, 180 D, 190, 190 D, 22p. 220 S. 220SE, 220SE coupé-cabriolet, 300, 190 SL, 300 SL R. Toutes ces voitures se sont affirmées au cours des dernières années, la 220 ayant en outre été dotée d’une nouvelle caisse élégante et luxueusement finie.' N.S.U. a augmenté la puissance du motour de la Prinz qui passe do 20 è 23 CV (SAE) avec un taux de compression de 7,5 à 1, élevant la vitesse de pointe à 110 km.-h. La suspension a, d’autre part, été améliorée par un allongement de 30 mm. de la course des ressorts avant et -arrière, De plus, le train arrière a ’JtiA /i'nna oiicnanAlmi nnAlltUfl» logées à - - coidaux. Enfin, l’aménagement inté» : rieur a été revu de manière à offrir une plus grande habitabilité. Mais 11 est, sur ce stand N.S.U., une autre nouveauté très intéressante, c’est le moteur rotatif Wankel dont on peut suivre le fonctionnement. Ce moteur, dont nous avons déjà donné ici une description constitue, rappelons-le, un des progrès les plus marquants de la technique actuelle, Il constitue une avance simultanée sur quatre fronts : allé» S ement, encombrement, consomma» ion et longévité. Comme la Taunus, l’Opel Rekord a fait peau neuve ces derniers mois) conservant sa mécanique éprouvée, La ligne adoptée sacrifie à la mode par ses formes anguleuses, Elle des Affaires économiques le souhait que l'industrie belge de l'automobile ne soit pas, par une aggravation de la fiscalité, défavorisée vis- à-vis des partenaires du Marché commun. M. Van der Schueren, de son côté, s'est déclaré heureux, après les événements des‘dernières semaines, de pouvoir reprendre enfin contact avec le public. » Le gouvernement a essayé de prendre toutes les mesures pour que l’ordre soit maintenu, pour que le travail’puisse s’exercer en toute liberté et pour que l’activité économique puisse reprendre. Ces objectifs ont été atteint? >, a ajouté le ministre, en déclarant ouvert le Salon de l’auto. Les personnalités ont ensuite parcouru les salons. La cérémonie inau- urale s’est terminée par un vin l’honneur. • Une conférence sur les découvertes de la science M. Reml Chauvin, ancien maître de recherches au Centre national de la Recherche scientifique et le professeur Chouard, professeur à la Sorbonne, occuperont la tribune des Grandes Conférences catholiques, le h. 30, dans lundi 23 janvier, à 20 ». la grande salle du palais des Beaux- Arts. Les deux éminents biologistes évoqueront leurs préoccupations d'hommes et de chrétiens devant les bouleversantes découvertes d<t lu science. Ils ont pris comme sujut < le savant devant Dieu et devant les hommes ». Réservation à l’Edition universelle. 88, rue Royale et du palais des Bçaux-Arts. Paris, 18 janvier (Scoop). Une seconde * affaire Pasternak » vient d’éclater à Moscou, sept mois et. demi après la mort du plus grand écrivain et poète contemporain russe. La compagne de Boris Pasternak; la femme dont il. avait fait l'inoubliable héroïne (Lara) de son grand roman « Le docteur Jivago » est actuellement l’objet de la vengeance posthume de la police secrète russe qui avait déjà forcé Pasternak à renoncer au prix Nobel de littérature en 1958. M 1 ”‘.Olga Ivinskaya, poétesse et femme de lettres bien connue à Moscou, a été arrêtée trois mois après : la mort de Pasternak, interrogée au secret pendant trois mois encore, puis jugee et condamnée à huis clos à huit ans de prison. Sa fille n’a pas échappé, elle non plus, à cette vengeance posthume et elle a été condamnée à trois ans de prison. Les deux femmes se trouvent d’ores et déjà à leur lieu de détention, loin de Moscou. Mais la justice soviétique n’a pas osé rendre publique leur condamnation; ni les motifs du jugement. Les milieux intellectuels russes et ceux du monde entier auraient été indignés d’apprendre l’emprisonnement de celle ue Pasternak appelait « l’amour e ma vie ». On avait donc essayé à Moscou de garder tout d’abord le plus grand secret sur cette affaire. Une « fuite dirigée » Le gouvernement soviétique ayant appris que de très hautes personnalités du monde occidental allaient solliciter la grâce de M"”-Ivinskaya et de sa fille, on a cherché à Moscou à prendre de vitesse Topinion mon diale. : • ■Les autorités soviétiques ont donc diffusé à destination de l’étranger seulement, une de ces * fuites dirigées » dont elles ont le secret On prétend que M m * Ivinskaya est coupable... d’avoir payé au bas prix des traductions littéraires qu’elle aurait fait faire par des « nègres » et d’avoir ensuite touché des honoraires trois fois plus élevés des éditions d’Etat. Selon les autorités de Moscou, un tel délit serait passible de prison d’après le Code pénal soviétique. Cette explication incroyable vise sans doute à expliquer la disparition de M”* Ivinskaya et de sa fille. Le grand poète la rencontra en 1945. Ils s’aimèrent, mais Pasternak qui était marié et avait un enfant de 6 ans ne quitta pas sa famille. Ce pendant, depuis cette date, Olga Ivinskaya partagea l'existence, le travail et l’œuvre tout entière de Pasternak. Elle partagea aussi les années de disgrâce que le plus grand poète contemporain russe connût sous le règne de Staline à partir de 1946. L’étrange pressentiment M m * Ivinskaya, elle-même poétesse et traductrice de talent, le conseil- seillait et participait à son œuvre. Elle tapait la rédaction finale des travaux de Pasternak et c’est à elle qu’il apporta à quelques heures de sa mort, comme s’il était mû par un pressentiment, des manuscrits qui ont disparu depuis son décès. Elle était aussi sa mandataire pour tous les rapports juridiques avec les maisons d’édition qui publiaient ses traductions célèbres en Russie. De son vivant, Pasternak avait dit à de nombreux amis occidentaux : — C’est à travers elle, à travers mon amour que l’on a déjà cherché et que l’on voudra m'atteindre. Si jamais « ils » s'attaquaient de nouveau à elle, je vous demande d’alerter l’opinion internationale, de crier très fort sans vous occuper de mol ni de ma sécurité. 1 Il avait tellement raison qu'en octobre 1958 lorsqu’éclata devant l’opi- niqp mondiale stupéfaite « l'affaire Pasternak ». C’est, en effet, à travers son amour que les autorités soviétiques forcèrent Pasternak à renoncer au Prix Nobel de littérature qui avait été décerné à son grand roman t Le docteur Jivago ». Cette œuvre, qui devait paraître dans toutes les langues du monde libre et devenir un des plus grands succès littéraires du siècle, fut dénoncée en U.R.S.S. comme hostile à l’Etat et au communisme, Elle ne fut jamais publiée en Russie. Pasternak fut dénoncé, exclu de l'union des écrivains soviétiques et menacé de banissement à l’etranger. Un appel à M. « K » Désespéré, Pasternak adressa une lettre personnelle à M, Khrouchtchev qui lui accorda la grâce de rester en U.R.S.S. et de passer les dernières années de sa vie auprès de celle qu'il aimait et auprès de sa famille. , , , , Entre cette période et le 30 mal 1060, date de la mort de Pasternak, M"‘* Ivinskaya avait été soumise a des Interrogatoires, des convocations périodiques h la police et des pressions do toutes sortes pour obtenir du grand poète la < reconnaissance de ses fautes et le repenti* ». Ces pressions n’avaient pas réussi, une fois de plus, à intimider cotte femme courageuse. Pasternak mourut dans le silence et la dignité mais Isolé du monde extérieur et ne recevant que très peu d'amis, russes ou étrangers. Trois mois après son décès, M"** Ivinskaya fut arrêtée. Quelques jours après, sa fille Irina, étudiante à l’Institut littéraire de Moscou, âgée de 22 ans — et que Pasternak aimait comme son propre enfant —• fut également emprisonnée, Irina devait se marier l’été dernier mais fut brutalement séparée de son flan- cé par ces événements tragiques. L’arrestation et la récente condam nation à huis clos de ces deux femmes a déjà provoqué des demandes de grâce adressées au Kremlin, par de très importantes personnalités françaises, anglaises et américaines. Une accusation sans fondement L’accusation lancée depuis 48. heures â Moscou contre M m * Ivinskaya d'avoir payé des « nègres-traducteurs » à bas prix manque totalement de fondement. Elle avait en effet publié de nombreuses traductions de poèmes de langue persane et géorgienne. Elle ne connaissait pas ces langues. Elle faisait donc exécuter'les traductions * mot à mot » par-.des personnes parlant couramment ces langues. Elles les payait aux tarifs normaux pour de tels travaux; puis elle refondait entièrement les versions « brouillon » ainsi obtenues et les transformait en œuvres poétiques d'un grand talent. Elle touchait pour ces traductions poétiques • les lonoraires normaux payés-à Moscou aux auteurs de telles œuvres. On espère encore dans les milieux littéraires occidentaux qu’il s’agit d’une erreur judiciaire et que le gouvernement soviétique en conviendra et mettra en liberté deux femmes innocentes dont le seul tort semble être l'amour que leur portait le plus grand poète contemporain la de langue russe. Le fiasco des trains ; électriques en Ecosse 7 Un rapport provisoire sur les causes des accidents (De nos services londoniens.) Londres, 18 janvier. Les premières conclusions de l'enquête sur les pannes et les explosions de transformateurs à la suite desquelles les chemins de fer britanniques retirèrent leurs nouvelles locomotives électriques du réseau et les remplacèrent par des locomotives à vapeur viennent d’être publiées par le ministère du Travail. Les journaux anglais attachent une grande importance à cette affaire, en raison des conséquences fâcheuses que ce fiasco peut avoir pour les exportateurs britanniques. Le brigadier Langley, inspecteur en chef des chemins de fer, précise que les locomotives fournies par fAssociated Electrical Industrie répondaient aux spécifications de l’administration des chemins de fer et avaient subi avec succès les épreuves prévues par celle-ci. Il _ s’est trouvé néanmoins que le « bobinage secondaire » n’offrait pas « une résistance suffisante aux forces électro - magnétiquès considérables sous de dures conditions de traction électrique ». La société a entrepris de mieux isoler ce « bobinage secondaire ».' Les nouveaux trains seront progressivement remis en service dans quelques mois. Certains journaux estiment que l’A.E.I. va dépenser près d’un demi-million de livres pour cor- riger les erreurs imputables, sem- ble-t-il, aux spécifications des che mins de fer. R. D. G. deux de la politique allemande. Une déflagration vient de se produire au sujet d’un article signé par M. Erhard dans son numéro de Noël par le Handelsblatt de Düsseldorf. Cependant, la chancellerie fédérale n’est que le bastion principal du front des ennemis du ministre de l’Economie. L'aile marchante en est constituée par un groupe industriel — nous nous garderons de nommer des noms — qui soutient à coups de millions de marks le nouvel astre au firmament de la presse allemande : la Deutsche Zeltung paraissant à Cologne, journal nu demeurant fort bien fait, mais dont les « pôles de répulsion » politique semblent être autant M, Erhard que M.: WHly Brandt, et qui ne manque en, tout cas aucune occasion de dénigrer subtilement le vice-Chance- Lier dans l’opinion publique. M. Erhard a également contre lui de n’être ni un grand polémiste, ni un grand tacticien. Il dit et écrit tout uniment ce qu’il pense et cet excès de franchise l’expose paradoxalement — mais logiquement pour le monde de l’intrigue — à un continuel procès d’intentions. C’est ainsi qu’une récente démarche du gouvernement fédéral, dont la portée a d’ailléurs été atténuée ultérieurement par le ministère des Affaires étrangères, a pu faire crdlre qüe certains passages de l’article de Handelsblatt déjà mentionné, étaient de nature à émouvoir Paris. Le ministre de l’Economie vient de . s’en expliquer dans un nouvel article paru ce matin en première page du même organe sous le titre : « : N’a-t-on plus le droit de discuter de l’Europe ? > Son auteur résume en quelques lignes toute sa position devant le Marché commun : « Celui qui voudrait m’accuser d’être un adversaire de l’Association économique des Six ne pourrait avancer aucun argument digne de crédit. En revanche, il est vrai qu’il attendrait de moi qu’en face du dynamisme Dolltique et économique du monde ibrè, j’adhère solennellement à la Communauté des Six comme au dernier mot de la sagesse aurait certainement raison de penser qu’il ne faut pas compter sur moi pour contracter un engagement aussi rigide. Une leçture attentive du premier comme du second article du professeur Erhard montre que leur pointe offensive n’est pas dirigée contre un pays quelconque, mais contre les dirigeants de la commission économique de Bruxelles que M. Erhard accuse ouvertement d’outrepasser leurs fonctions en « faisant de la politique » pour ne pas dire de la philosophie.'' « Libre aux « Six », écrit-il, de s’entendre sur de nouvelles mesures de concentration politique, mais il n’est pas admissible que la Communauté économique qui n’a, en principe, fondé aucune souveraineté supranationale et qui n’est justement pas (ce « pas » est souligné dans le texte original) en dépit de sa signification politique, une » Communauté politique », vise des fins politiques, lointaines pour lesquelles Té traité de Rome ne luii a nullement décerné mandat. » Selon le ministre, il y a donc latente usurpation des pouvoirs des hauts fonctionnaires de Bruxelles, qui auraient fait obstacle à un véritable concert économique européen et, notamment, à la recherche d’un modus vivendi » entre les Six et les Sept Ce qu’il exprime en substance de la sorte : » Le dogme de ramification européenne nous empêche de voir que la notion, aujourd’hui encore vague, de « Communauté atlantique », est la seule qui puisse correspondre à la rude réalité politique de demain, parce qu’elle est la seule qui -soit à la mesure de la compétition Est-Ouest tant en Europe que dans les pays sous-développés ». Il est évident que, pour M. Erhard, cette méfiance à l’égard de la < supranationalité », qu’il fait supposer s'arroger les « technocrates » La politique de l’emploi La commission de l’Emploi et du Travail de la Chambre, réunie mercredi mâtin, a approuvé à l’unanimité le projet de loi relatif aux garanties de sécurité indispensables que doivent présenter les machines, de même que le projet de loi concernant l’exécution de travaux de construction, modifiant l’article 4 de la loi du-6 avril 1960. La commission a entamé ensuite l’examen du budget. Le ministre a fait un exposé en ois parties : politique de remploi, .jeurité du travail et problème des jeunes travailleurs. Dans l’exposé du premier point, le ministre a montré de manière concrète comment on pouvait envisager la politique de l’emploi à' partir d’un budget correspondant à l’ancien système. Il a parlé de la réorganisation entrevue de la politique de l’emploi et de certaines dépenses budgétaires. En matière de sécurité, le ministre a expliqué les préoccupations nouvel- LES PETITS CHANTEURS DE VIENNE La célèbre chorale des Wiener Sangerknaben sera dans notre pays dès le 18 janvier prochain. Placés gous la direction artistique de Gerhard Lang, ils présenteront un nouveau programme de chants classiques et populaires. Nous y retrouverons leurs remarquables interprétations des entraînantes valses viennoises. Le répertoire des Petits Chanteurs de Vienne comporte habituellement des opéras-comiques miniature en un acte, mais cette fois-ci il nous réserve une surprise avec la création de « Die Lâxherlichen Mâd- chen », adaptation lyrique réalisée d’après < Les Précieuses Ridicules », d" Molière, par Helmuth Froschauer, sur une musique de Johann Strauss. Au cours de la tournée que firent en 1960 les Wiener Süngerknaben en Amérique, Walt Disney assista à un de leurs concerts. Ravi de sa soirée, il conçut l’idée d’un film retraçant l’histoire de cette chorale célèbre dont les origines remontent à plus de quatre siècles. Il est très possible que des prises de vues soient tournées en Belgique. L’histoire des Petits Chanteurs de Vienne débute, en effet, aux Pays-Bas, sous le règne de l’empereur Maximilien gui la créa par décret en 1498 L’Empereur réunit alors à sa et de Vienne un ensemble d’enfants et de maîtres de nos régions dont on cite des célébrités tejles que Philippe de Monte et Josquin des Prés. ■ " . Les Wiener Süngerknaben chanteront à Anvers (18 janvier): Saint» Nicolas-Waaa (20 Janvier): Malines (23 janvier): VUvordo <20 janvier): Tervueren (27 janvier): Louvain (31 janvier); Liège d" février). Gand (3 février): Bruxelles-Palais des Beaux-Arts (4 février); Anvers (6 février), Les solistes des Wiener Sünger knuben se produiront également au Gala do la Presse qui a lieu annuel lement en présence du Roi. AUTOUR DU PARLEMENT les’ dû gouvernement, qu’on pouvait ajouter à ce qui a déjà été réalisé. A propos de la jeunesse, 11 a souligné la mise en fonction du nouveau centre de formation professionnelle pour adolescents à Aerschot, centre qui se trouve dans une zone-test. A la Commission des Finances du Sénat En quittant rapidement le Parlement, mercredi à midi, après la réunion de la Commission du Sénat qui a entrepris l’examen de la loi unique, M. Van Houtte, ministre des Finances, lança aux journalistes : « Prise de contact, Messieurs, Seulement des considérations générales ». . . Il parait, cependant ,que les sénateurs Hougardy, Meurice et Versé ont posé aü ministre une série ininterrompue de questions sur le projet de loi examine : * Est-on certain que toutes les mesures financières prises répondent à un besoin réël-? Seront-elles efficaces ? Combien rapporteront-elles ? Est-on certain de l’éqüilibre.i' du budget annoncé ? N’aurart-on' pas encore recours l’emprunt étranger, malgré l’affirmation; de l’orthodoxie tant de fois répétée 1 .? Les ; travaux de la Commission devaient se poursuivre, mercredi après midi, dès 14 heures, M. Strauss préconise des liens plus étroits entre les pays de l’O. T. A. N. Un plan f investissement Sanitaire pu que et de la Eamllle de la Chambre s’est réunie mercredi matin sous la présidence de M. Messinne, et en présence de M, Meyers, ministre. Celui-ci a. fait un exposé dans lequel il a'annoncé un plan d’investissement sanitaire ayant deux' volets, un de 5 et un de 15 ans. Il comporte des prévisions à court et à long terme pour la distribution d’eau, la construction d’hôpitaux, d’établissements pour malades chroniques et pour malades mentaux, de centres médico-sociaux, de centres de santé, de stations d’épuration d’eau, d’installations sportives, d’abattoirs, de homes pour vieillards ainsi que d’orphelinats. M. Meyers a annoncé qu’il déposait, ce jour même, un projet de loi contenant un Code du logement social. A propos de la-lutte contre la tuberculose, le ministre envisage une coordination sur le plan professionnel dans le domaine du dépistage et des moyens de lutte contre cette maladie. Au sujet du logement social, il a annoncé qu’il y a quelques jours, la 200.000'"* prime De Taeye a été accordée, et que l’année 1960 peut être considérée comme année record du point de vue de la construction. d’habitations. Pendant l’année 1960 également, un record en ce qui concerne les primes de démolition de taudis a été battu. Plus de 5.000 primes ont été accor- déos< Le numéro d’appel 900, inauguré jusqu'à présent dans les régions de Liège et d’Anvers, a donné des résultats satisfaisants. Le ministre a décidé que, pendant le premier semestre de cette année,, seront mises en service les installations de Char- leroi, Hasselt, Gand et Bruges. D’autres installations, notamment pour Bruxelles, pourront être organisées vers la fin de 1961. M. Meyers a annoncé qü’i! avait désigné l’adjudicataire pour l’achat de 16 ambulances à mettre à la disposition des services 900. Un échange de vues a suivi l’exposé du ministre et de nombreuses questions lui ont été posées, notamment en ce qui concerne le projet de loi sur les médecins spécialistes, et la-répartition des subsides en matière de budget extraordinaire pendant les années 1959 et 1960. M. Meyers répondra à • la prochaine séance, qui aura lieu mercredi prochain.  New York, 18 janvier. (A. P.) M. Franz-Josef Strauss, ministre de la Défense d’Allemagne fédérale, s'est déclaré partisan, au cours d’une conférence de presse à 1’ « Overseas Press Club », de transformer l’O. T. A. N. en une « sorte de communauté politique ». M. Strauss a déclaré : « Nous devrions nous unir dans nos politiques fondamentales. On ne peut pas être alliés militaires en Europe et ennemis politiques en Afrique. » En ce qui concerne Berlin, M. Strauss a exprimé l’avis que les Soviétiques ne se risqueront pas à déclencher une guerr' générale pour cette ville. En demandant que des liens plus étroits- soient créés entre les pays occidentaux, M. Strauss a indiqué qu’il était également nécessaire de faire de l’Atlantique une zone de libre-échange. Il a. déclaré, d’autre part, que l'Occident devait mettre fin aux différences entre les Six et les Sept en Europe." Le ministre allemand de la Défense a ajouté d’autr<- part : « Nous devons faire aussi un effort sérieux pour mettre au point une alliance commune, économique et commerciale, vis-à-vis du bloc soviétique. » bruxellois, devait rejoindre les vues maintes fois formulées du président de Gaulle sur le sujet. A l’adresse de la France, le nouvel article de M. Erhard ne contient d'ailleurs que des éloges et des encouragements. Il rappelle que le ministre fédéral de l’Economie a eu récemment l’occasion d’exposer aux industriels français que « ce qu'ils regardent aujourd’hui dans la Communauté économiqtie des Six comme autant de progrès par rapport à l’état de choses antérieur, pourra se révéler demain constituer un obstacle, eu égard à la puissance d’expansion de l'économie française, si celle-ci venait à manquer la chance de franchir les limites de la Communauté des Six pour participer, sans discrimination ni protection, à la libre concurrence sur le marché mondial ». -, Dans les milieux bien informés de la capitale fédérale, on rapproche de ces déclarations des bruits circulant sur une. éventuelle rentrée du professeur Hallstein dans la vie politique allemande. Le président de la Commission des Six aurait, en effet, l’intention de poser sa candidature à un mandat électoral lors du renouvellement du Bundestag en septembre de cette année. Certains volent déjà en lui un successeur tout désigné au chancelier Adenauer lorsque celui-ci se retirera des affaires publiques. Dans les milieux proches de la Commission du Marché commun, on précise que M. Walter Hallstein n’a jamais manifesté l’Intention d’abandonner ses fonctions et que les rumeurs qui ont pü circuler jusqu'ici, à ce sujet, ont été régulièrement démenties.  Alain CLEMENT. A LA SOCIETE DES INGENIEURS Le chauffage électrique Rien de plus justifié que l’engouement du public pour le chauffage électrique, ont assuré MM. Haibe et Lestie au cours des deux conférences succeseives qu’ils ont prononcées mercredi après midi k' la tribune de la Société royale belge des ingénieurs et des industriels. Les conférenciers ont examiné les divers aspects du chauffage électrique et du confort thermique, ainsi que les techniques d’isolation et de chauffage. Ces conférences, tenues sous la présidence de M. Pnrmont, ont retenu toute l’attention d’un publie si nombreux que pas mal d’auditeurs ne purent trouver de place dans la salle de l'hôtel Ra- vensteln. L'^qUivalence des grades administratifs Le Comité ministériel des réformes institutionnelles s’est réuni, mercredi soir, pour s’occuper du problème de l’équivalence des grades administratifs. PRIX DE ROME Claude Emery, de Bruxelles, Grand Prix de Rome d'architecture de Belgique à sa labié de travail. Un prêt du Fonds des pensions au Fonds d’invalidité des mineurs La commission du Travail et de la Prévoyance sociale du Sénat s’est réunie, mercredi matin, sous la présidence de M. Moulin et en présence de M. Servais, ministre. Ce dernier a fait un exposé sur le titre 3 du projet de loi unique intéressant la Prévoyance sociale. Il a insisté sur les amendements apportés par la Chambre au texte initial. La discussion a commencé par l’article 64 qui prévoit qu’un prêt de 700 millions sera accordé par le Fonds des pensions des mineurs au Fonds d’invalidité des mineurs, et sera remboursable en cinq,annuités. L’article a été adopté p&r 9 voix contre 7 après un long échange de vues. A la fin de la séance, il a été constaté que l’ancien ministre de la Justice, M. Merchiers, assistait à la séance, sans faire partie de la commission, . , - i M: Doré Smets a constaté avec humour, qüe.'V'pour la première fois qu’un membre du groupé libéral assiste à la séance du groupe, il m’en est même pas membre! ». La séance sera reprise à 14 h. Assurance - maladie et pensions de mineurs La commission sénatoriale du Travail et de la Prévoyance sociale, continuant l’examen du titre 3 : < Assurance maladie et pension des mineurs », a terminé, mercredi après midi, la discussion générale de ce paragraphe. Une discussion fort technique a eu lieu à laquelle M. Troolet prit un? par prépondérante, au nom du groupe socialiste. La commission commencera ce jeudi l’examen des articles. Les sociétés de transports en commun urbains La Commission sénatoriale des communications s’est réunie, mercredi matin, pour continuer, en présence de M. Segers, ministre, l’exa:- men du projet de loi relatif à la création de sociétés de transports en commun urbains. , Les membres socialistes ont fait valoir leurs arguments en faveur d’une exploitation des transports en commun en régie. M. Segers a fait un exposé sur les différentes solutions qui auraient pu être envisagées et sur celle qui a retenu finalement son attention : exploitation mixte entre les pouvoirs publics et le privé, qui semble pour le moment être la meilleure.  La Commission a commencé l’examen des articles et compte terminer la semaine prochaine. A la commission du Commerce extérieur de la Chambre La commission du Commerce e* térieur de la Chambre s’est réuni' mercredi matin, sous la président de M. Brasseur, pour 'entendre 6 n! exposé du ministre Van Offelen Parlant de notre expansion Europe, le ministre a mis l’accem sur les ventes de biens de consorn matlon provenant des industrie,* moyennes et pour lesquelles le Mai ché commun est en train do devenir un vaste champ d’action. A la fin £ cette année, 50 % des droits de douane auront été supprimés che, nos grands voisins français et aile mands, ce . qüi met très largement fin à un protectionnisme contre le quel se buttaient nos exportatetiri M. Van Offelen a également en. tretenu les membres de la Commis, sion de la situation de nos vente,; l’U.R.S.S. ■ Du fait que l’Union économique entre les Pays-Bas, la Belgique et ]» Luxembourg a été ratifiée par le, parlements, des; contacts ont été re. pris avec les autorités soviétiques en vue de la négociation d’un accord Bientôt des pourparlers avec ce payl permettront un grand accroissement de nos ventes à TU.R.S.S. En ce qui concerne notre partiel, pation aux foires à l’étranger, lepm. gramme pour 1961 a été précisé avec l’accord de tous les milieux, H » aura une participation belge à la Foire d’Elisabethvllle, prévue pour le,milieu de 1961. Pour l’expansion vers les payj d’outre-mer, le ministre attache beaucoup d’importance à l’invitation en Belgique de 240 stagiaires, dont le voyage est rendu possible par la coopération entre le secteur privé et le Fonds du commerce extérieur, doté de nouveaux moyens d’action. Une répartition des pays qui feront l’objet d’invitations a été élaborée et est adressée à nos représentants di. plomatiques qui prendront contact dans les prochains jours avec les pays intéressés. Le ministre compte non seulement Inviter des stagiaires mais aussi envoyër des jeunes gens belges en stage à l’étranger, notam- ment dés diplômés en sciences commerciales ayant obtenus des résultats brillants lors de leur examende fin d’études. -, Enfin, en ce qui concerne le financement dés exportations, Crédit-Ex- port dispose d’une marge importante permettant de faire des avances à moyen terme. Notre pays est en mesure de répondre à la plupart des demandes qui lui sont adressées à ce sujet. Seuls des perfectionnements de détail doivent être envisagés : ils feront l’objet d’un examen en pro- chaln Comité ministériel de coordination économique. La délinquance juvénile La commission de la Justice de la Chambre a continué, mercredi après midi, l’examen du budget M. Lilar, ministre de la Justice, a fait un exposé portant sur les problèmes de la délinquance juvénile, sur la défense sociale et sur l’amélioration dans les institutions hospitalières. Il a également traité de la protection de l’enfance, de l’incivisme, de l’article 123 sériés et des régimes matrimoniaux. Un échange de vues a eu lieu et de nombreuses questions ont été posées au ministre. M. Pierson s’est enquis des intentions du ministre à propos du projet de loi sur la probation de la jeunesse notamment Le ministre reprendra l’examen de cette question, M. Pierson a aussi demandé à connaître.les,statistiques en matière de délinquance juvénile. . M m * Vanderveken a souhaité connaître. les résultats de la récente loi interdisant aux mineurs de moins de 18 suis, l’accès aux salles de danse. Des informations à ce sujet seront prises auprès des parquets. M. Mertens de Wilmars s’est également occupé de la délinquance juvénile. M. Van Repingen, commissaire général à la réforme judiciaire, fera un exposé sur l’avancement de ses travaux au cours de la prochaine séance. Loi unique et fiscalité ' La Commission des Finances du Sénat a continué mercredi après midi l’examen de la partie fisca.e du projet de loi unique. Après discussion des articles, ie» socialistes ont voté contre les dispositions relatives à la taxe de transmission et aux droits de succession, ces derniers n’étant P" calculés selon une échelle progressive.  A propos du doublement des revenus cadastraux, les socialistes om motivé leur abstention par le tan que la valeur cadastrale est f»« selon des évaluations datant de D’Quant aux conséquences « CI * C ,' cade » qu’une augmentation de taxe de transmission pourrait apporter dans le domaine industriel « sur les prix, M. Van Houtte, ministre des Finances, a affirme QUeJ® gouvernement gardait à sa disposition différentes mesures de red res - sement en cas d’exagération dan le domaine des prix. AU CONSERVATOIRE Le deuxième Concert populaire La Symphonie Concertante pour orgue et orchestre, quatre-vingt- unième opus de Joseph Jongen, figurât-elle seule au programme, ce concert se fût imposé par son intérêt artistique. Quand elle fut composée en 1926, l’auteur était en pleine maturité. C’est lui qui l’interpréta lors de sa création en février 1928 au Conservatoire de Bruxelles, l’orchestre étant dirigé par Désiré Defnuw. C’est un ouvrage considérable. Il comporte quatre parties. La première, en mode dorlen, affecte la forme d’un grand prélude à deux sujets traités a la façon d'un premier mouvement de symphonie. Le thème d'entrée a du relief, de l’accent, de la grandeur. Le Diuerti- mento (en 7/4) qui suit, contient, lui aussi, deux sujets, le second opposant b» quiétude à l'agitation du premier. Saluons-y un choral aux harmonies sereines auquel l’orchestre fait écho. Le Molto lento de la troisième partie, d'une belle tenue et d'un souffle maintenu, qui consacre la fusion des sonorités or- ganales et instrumentales, précède la Toccata finale, page brillante qui s’emporte duns fe jaillissement ininterrompu d'un mouvement perpétuel et s’édifie sur l'arpège de do, Dans son ensemble, l’œuvre dénonce un traitement>harmonique de l’orgue, coexistant avec un sens constructif visant à la grandeur. Joseph Jongen, qui était un brillant organiste et un non moins brillant or- chestraieur, a réalisé en cette Symphonie concertante, que je considérerais volontiers comme son œuvre la plus achevée, une fusion intime de l’instrument-roi et de l’orchestre. C’est, comme nous l'avons dit, dans le troisième mouvement que cette fusion s'est le plus idéalement effectuée. Rn adaptant l’orgue à la symphonie, Joseph Jongen ne lui enlève pas sa gravité; il « n’enlève pas la soutane à l'orgue.», Disons encore que l’ouvrage est dédié à Léon Jongen qui. lui aussi excellent organiste, l’exécuta aux Concerts Pasdeloup en lt'29, remplaçant au pied levé son frère qu’une blessure à la main avait privé de ses moyens techniques. L’exécution actuelle fut assurée par Charles Hens, dont nous n’avons plus à redire les mérites et où sa science de l’orgue s’est ' de tous points manifestée, Rappels et applaudissements le saluèrent à la fin de l'audition. Très vif succès aussi pour René Defossez, à qui fut confiée la direction orchestrale du concert, et pour André Marchai. Ce remarquable virtuose de la trompette, a fait entendre le Concerto do notre compatriote Gérard Bertouille, où se déploie l’éventail des ressources propres à l'instrument dans le domaine du souffle, du timbre, de l’accent, du coloris, du phrasé. André Marchai, qui Jes a fait valoir au gré d'un mécanisme infaillible, fut cordialement applaudi, de même que l'auteur, présent dans la salle. Le soin dont le chef et ses vaillants collaborateurs de l'Orchestre national de Belgique témoignent dans les accompagnements s’est non moins manifesté dans le Diverti- mento op. 113 pour cordes de Bartok et Le chasseur maudit de Franck. Ce que l’exécution a fait apparaître lans la première œuvre, écrite en 1039, c’est sa saveur folklorique, sa mobilité de rythmes et d’accents, son originalité de coupe, de cadences et de variations; et dans la seconde, une Intensité d'évocation et de vivacité de coloris qui font du Chasseur maudit l’un des plus rayonnants sommets du poème symphonique,* „ , mT „_ T Paul TINEL. Aux Midis de la L'exil des poètes Mma, Mildred Seydell, joumallsk américaine attachée à la Belgm par son mariage- vient de puD‘. chez nous une anthologie l n “l u n . « Poetry Profile of Belfiium ». connaît son activité littéraire ^ particulièrement, son déyouemen . la poésie belge d’expression f ranç . . se. Certes, les seize poètes chou» aujourd’hui ne représentent P toute notre poésie vivante, mais sont parmi les plus sigmficaW® la diffusion de leurs œuvres Etats-Unis constitue un événement appréciable. Roger B .°dart, «j u préfacé le volume, 1 a fort bko . )a< ligné en rendant h, 0 . 111111 ? 8 ®.»S dame Mildred Soydell, présente «ns ^Marcel Thiry avait acce .P|i/i consacrer quelques commentait'w cet ouvrage, en introductlon^i lectures faites par Monique ot Roger Bodart lui-même.,* _ des poètes » ’, titre un P°“ Sel rleux. Mais le secrétaire perp 1 de l’Académie éclaira bientôt*» nombreux auditeurs en pourquoi notre terre est fav rn ^ à l’inspiration poétique mmfc^. distance qui nous sépare de r )a plus encore, en expliquant q ® poésie est un art s°l“? iie , a e v raie généralement, elle reste la * , e patrie du poète. Celul-c» R> P° 0 r ur partout avec lui: * iexil, ces P e Les U le r cturès illustrèrent les PfWJJ de Marcel Thiry ‘° ut , ““nSdart : cette remarque de p° n on la « L'écrivain belge... eherche de mode, mais la vie, l'inattendu la vie ». ——- Trente-six religieux belg e * participent à la préparation du Concile oecuniéniQue Rome, 18 Janvier^ÿlil. Trertte-six Prélats, P r f^?| s par k gleux belges ont été “lofons pon Pape à siéger aux c° n »fSratl« tlficales créées pour la P^ du Concile œcuménique.
