COURRIER DES THEATRES . Pour rappel, ce soir à la Monnaie, Le Sourd et les Pe- {heurs de perles. Demain, deuxième représentation de Gloeonda. Samedi, relâche. Dimanche l tr janvier, le Barbier de Séville et Pierrot jnàcabre. 1 Lundi (abonnement suspendu) 3 e représentation de Cio- conda. Mardi, reprise de Lucie avec Mme Melba. Le duc d’Aumale assistait mardi, au Molière, à la représentation de Sapho. Lo prince a beaucoup applaudi les vaillants interprètes de l'œuvre do Daudet. La première matinée littéraire est fixée au jeudi 15 jan Vier. Dimanche à 2 heures, Slartyrc ! Le soir 28» reprêscnta- liôr de Sapho. JjB réveillon. Un grand bal paré, masqué et travesti aura lieu la veille de l'an au théâtre de l’Alhambra. Le bal s’ouvrira par un grand ballet inédit, ballet allégorique empruntant son sujet à l’évènement du jour rt dansé par toutes les danseuses, ayant à leur tète MM Ul - Camcs et Perrot. i Au coup de minuit. :à l'apothéose, M. Chalmin chantera des stances à 18SS, avec accompagnement des chœurs. Le Rot Kojto, d’Alexandre Bisson tout seul et non d’Alexandre Bisson et Fabrice Carré, comme tous nos confrères l’ont annoncé par erreur — est une amusante bouffonnerie, qui a fort diverti mardi’soir les habitués du Vaudeville. 11 s’agit dans cette pochade d’un nommé Daubiehon, qui a etc autrefois aux îles Marquises avec un de ses amis, du jlom de Lamazon, et qui a profilé do t l'hospitalité plus qu’écossaise » du roi Kohoricocambo, de la tribu des Schouam-Scîioiiam. dans laquelle on a contume d'otVrir à l’étranger sa pipe, sa femme et sa chambre. La pipe a etc pour Lamazau, avec la lxîlle-mère du roi ; la femme et la chambre sont échues à Daubiehon.- A Paris, Daubiehon, Lamazou et une foule d’autres courtisaient vainement Aïigcle, une modiste vertueuse du passage Jouffroy. Lamazou était le préféré; mais on a annoncé sa mort dans un voyage qu’il est ailé entreprendre en Afrique, ce qui fait que Daubiehon. offrant le mariage, devient son épouse légitime. Mais Lamazou n’est pas « feu ». Quand il apprend, à son retour d’Afrique, ce qu’il appelle la trahison de Daubiehon, il jure de se venger, se déguise en roi Kohoricocambo et vient demander « l'hospitalité plus qu’écossaise » à Daubiehon. C’est alors que commence la série des quiproquos consacrés. Daubiehon fait passer sa sœur, une veille iîlle'de 44 ans, pour sa femme, sa femme,pour l'épouse d’un imbécile qui oburtisesa nièce,etc. Naturellement, tout finit' par s’arranger, et Daubiehon en est quille pour la peur de... ce que vous savez. Passablement bourrée de mots spirituels, dont on a surtout compris les plus salés— au très-gros sel —, la pièce nouvelle de M. Disson est appelée, pcosons-nous, à tenir longtemps l'affiche. Elle est enlevée avec entrain par Mme Cuinet, étourdissante dans son rôle de vieille fille, M3J. Colombe!, Vilano — ce dernier, moins bien partagé que d’habitude en fait de rôle —, liourgès, un gommeux très réjouissant, Du- breuil, Jussieu et Roy et Mmes Leguédct Blaucheteau. La réouverture du théâtre de la Bdursecst fixée au jeudi 23 décembre avec une troupe do chanteurs, chanteuses danseuses et acrobates. Parmi les chanteuses on reverra M 11 » Noelly qui a eu tant de succès l’an dernier dans le Petit Poucet et le Grand ilogoi. Signalons aussi M 11 '' 5 Bassy, Briancart cl Milarez, et MM. Barct, du théâtre des Variétés de Paris; Bresson, Flory, ltibcral ci Eslaing, La petite Berlotot, âgée de huit ans, chantera et exécutera des danses. i Le menuet ies Gauloises; musique de M. de P«ansart, réglé par M. Gredelue, qui a réglé les ballets d’Orphée aux enfers, sera dansé par les dames dit corps de ballet. .Signalonsaussi les débuts de la troupe Mansuy, composée de sept personnes ; les MansiÈy ne sont jamais venus Bruxelles. Le spectacle se terminera par teiWwi, opérette inédite in un acte. L’orchestre de 40 misiciens sert» dirigé par M. Duricux. De nombreuses ameliorations ont. ôté apportées au théâtre. Les dégagements déjà très laites ont encore été agrandis ; les couloirs du rez-de-chaitesce ont été transformés en foyers élégants, et toutes les, précautions ont clé prises pour assurer d’une manière parfaite le service du chauffage et de la ventilation. line opérette, les Reines de l'opérette, est mise à l’élude et prendra bientôt place sur l’aijlchc. On annonce pour cet hiver, (apparition dans quelques é&nccrts de la capitale d'une nouvelle pianiste, M l!c Wer- tendorp, 1 er prix du conservatoire de Gand. Cette jeune artiste est déjà, parait-il, une pianiste de •1 er Ordre. — Au C.'nauE Boyal. Aujourd’hui jeudi 23 décembre, Débuts de la troupe The RoisscTs.les plus forts gynmasiar- ques du monde. Pour la première fois à Bruxelles, les 4 barres fixes aériennes. Samedi 31, Itcprésenlation de. Gala.' Dimanche 1" janvier, à 3 heures. Grande Matinée enfantine. —& — Une nouvelle Salle de spectacle. LA SCALA. C'est dans la cour de l’ancien Hôtel Ithénanian qu’un rtnpressario (pie le grand membre de spectacles déjà en activité à Bruxelles n'effraye pas, a fait construire la salle dont nous allons parler. Dès l’enlrce on aperçoit à gauche, le buffet avec un comptoir donnant dans la saille. Sous une voûte en plein cintre concentrique au cadre en demi-cercle de la scène ct-fluc la lumière du jour peut traverser, grâce à un lantcrntfau,court un balcon au bourrelet rouge qui forme la galerie, 'font autour, en-dessous, le pourtour est occupé par des divans, devant lesquels s’alignent d’engageantes tables en marbre blanc, séparées du milieu par une balustrade en cuivre poli. Le centre comprend environ trois cents fauteuils cannelés, à dossiers rembourrés en rouge. |r Enfin de chaque cédé de l'orchestre, invisible comme à Bayrculh et à la Monnaiev les jours do Wagner, sont situées trois baignoires d’aiant-scène. . Voilà pour les places. La décoration peut se réclamer du style arabe, surtout parce qu'elle se compose»d'arabesques, où la lyre emblématique joue le rôle principal. Les murs du rcz-de-chausséo disparaissent sons dé grandes glaees. L'éclairage se compose de 0 lampes électriques à arc suspendues au plafond du milieu d’un « chemin de fer ». destiné à la suspension d'apparcils de gymnastique. Neuf lampes chinoise» à 6 becs chacune viennent an secours de l’électricité. <,a scène ne porto qu’un seul décor : un lointain mauresque tft’cc une ferme, des frises et des portants dont l’ensemble fait honneur à son auteur, M. Berlhicry. L’équipe est duo à M. Rcaurain, le machinislo du théâtre flamand. Quant aux dispositif*» de sécurité, elles sont assez suffisantes pour une simple» salle de concert, qui a cncoro cet avantage d'avoir une sortie dans l’axe même de la construction entière. Les artistes pénètrent à leurs loges et à la scène par un couloir à ciel ouvert situé à gauche de la «aile. COURRIER DES SOCIETES "U Société mutuelle des employés nous prie d'annoncer que, copformémcnt à ses statuts, elle devra, pour les présentations qui ne lui parviendraient pas avant le 6 janvier 1888, faire l'application cfun droit d’entrée de 8 francs. Les statuts accompagnés du bulletin d'adhésion sont .envoyés sur demande adressée au local : liraeteric flamande, rue Auguste Orts, 14. Cercle Artistique.— Le-concert de MM. Martin Lazare, I. Iloilman, Colyns et Melle Pirottc, aura lieu ce soir à 8 h. 1/2. La Société Wallonne, do Bruxelles, organise une grande ^représentation wallonne, çpii sera donnée samedi 1 jan* cier.à T h. 1/2 très précises du soir, au Théâtre communal, eue de Laekcn. On peut, dès maintenant, retenir des places en s’adres -ant par écrit à M. Brulé, président de la Société Wallonne, I, boulevard Anspach (Brasserie wallonne). Le bureau do location du Théâtre communal sera ouvert à partir du 3 janvier, de 10 à 4 heures. NOUVELLES JUDICIAIRES La cour Rappel, s’est réunie hier à 2 heures on assemblée générale à l'effet de pvoccder au choix de deuv candidats à la place actuellement vacante à cetto cour par suite du décès de M. Bobcrt. 36 conseillers étaient présents. Pour la première candidature M.Levy, procureur du Roi à Mons. à obienu 23 suffrages contre 12 don-" 1 * à M. Du Roy de Bliqtiv. vice-président au tribunal da première instance de Bruxelles. En conséquence M. Lévy est. proclamé premier candidat. Pour la deuxième candidature. M. De Bussehere. procureur du roi à Citarleroi. a obtenu' 22 suffrages contre 13 donnés à M. Du Roy de Bliquy. \ En conséquence il. De Bussehere est proclamé deuxième candidat. La place élant dévolue à la province du Hainaut, le conseil provincial de cette province aura â choisir prochainement ses candidats. — Droit de réponse. Le tribunal corrcclionnncl à slatué hier sur l'action en dommages-intérêts intentée par M. De Jlalander â VIndépendance qui s’était refusée â insérer une lettre qu’il avait adressée à notre confrère en vertu du droit de réponse. Le tribunal conformément à l'opinion des défenseurs de l'Indépendance M" Jules Guillery et Fréderix et à l avis lie M. Paul Leclercq, substitut du procureur du roi à décidé que le journal était dans son droit en refusant l'insertion de cette lettre qui contient des imputations injurieuses à l'adresse des magistrats composant la cour d'appel de Gand. M. Do Malander à été débouté de son action et condamné aux dépens. La- délégation de l'Institut de France chez le duc d’Aumale LA DÉPUTATION A ERUXELI.ES MM. les ‘académiciens français sont arrivés à Bruxelles- midi. mardi soir à 10 h. 28. Ils étaient six : MM. Renan. Jules Simon, Camille Doucct, Bertrand Wallon et f.haplain ; MM. Dclaborde et Pasteur, empêchés, ne Lis lient, pas partie du voyage comme cela avait été d'abord décidé. Deux landaus fermés les ont conduits au Grand-Hôtel. Mercredi malin les députés de l'institut sont montés en voitures et se sont rendus 123. chaussée do Cliarleroi.dic.: le duc d’Aumale, où le prince les attendait avec celui doses secrétaires actuellement â Bruxelles, M. de Gliazel'e® Les délégués étaient en toilette de ville. LA REMISE DE LA MÉDAILLE Elle s’est effectuée d'une façon toute intime, sans aucun apparat. M. Renan, parlant au nom de l'Institut,a remercié lo duc d'Aumale des services rendus â la patrie, absente, à l lnslilut par l'exilé et lui a exprimé toute sa gratitude pour le généreux et riche cadeau qu'il a fait à ses collègues.  Le duc a répondu très simplement et a retenu les délégués à déjeuner avec M. de Chazeiles. ArRÈS LE DÉJEUNER Dès f h. 20 M. Camille Doucet reprena/i le train pour Paris, tandis que ses amis accompagnés de M. Caltrcux visitaient Bruxelles. Ils ont tous assisté ic soir à la première de Gioconda à la Monnaie. L’opinion de la presse irakçaise La cérémonie rie Bruxelles aura de l’éeho en France. Déjà le Journal des Débats mène, depuis deux jours, une campagne énergique pour demander que la loi d'exil concernant le duc d’Aumale soit rapportée. / Il fait observer que l’attitude et la conduite-, du duc d’Aumale ont toujours été correctes. Il a quitté là' France simplement et sans bruit. Son attitude à l'étranger n’a pas différé ne celle qu'il avait â Cliantilly.On no la vu ni conspirer ni prendre part à aucune menée dont la République pouvait pjrtndrc ombrage. Il semble au Journal des Débats que le gouvernement s’honorerait lui-même en rapportant la loi d'exil cl que cctle mesure équitable trouverait dans la partie saine de l’opinion publique une complète approbation. LE (MUE FINANCIER La Bourse continue dans une inactivité presque complète.  Les offres qui s’y multiplient habituellement à pareille époque pour les besoins de fin d’année, pèsent sur les cours. A la coulisse, peu ou pas d'affaires. L’Espagnol 4 % fait 07 1/4 67 11/32 et 07 5/1 0. La Renté Turque est encore plus faible qu'hier à 13 75 et les Lois Turcs à 3 i- 1/2. Les Saragosse ne vont que do 257 â 255 et reprennent vers la clôture à 28S. Les dernières recettes hebdomadaires connues sont en diminution de 13,000 fr., comparées à celles de la semaine correspondante de l'exercice écoulé. Les Varsovie font 331 -1/2 et 33 t. La Rente Française est â 81 07, An comptant nos Roules sont faibles : los 3 1/2 °/ 0 à 101,15, 101,10 et les 3 »/„ -, 91,50. Notons la grande fermeté des Lots de Ville, Anvers et Bruxelles, les premiers à 93,12 1/3 et les derniers à 94,12 i/2. Les Banque de Belgique rétrogradent encore de quelques points â 185. Les Banque de Bruxelles sont soutenues aux cours d'hier, 573. Les actions Dyle et Baealan continuent d'èlrc demandées à 203 et font 203, 21.0 cl 207 1/2. Les Hongrois papier et or sont offerts respectivement à 61 1/2 et à 7Û. ÏÆ ©aSIVAY Séance du 28 décembre. Présidence do M. le Comte de M érode-Westerlco, La sôanco est ouverte à 2 h. ij\. Continuation de la discussion sur le projet de loi apportant des modifications aux lois provinciale et communale. Le Sénat adopte sans discussion les divers articles du projet de loi. Uu amendement de M. Crocq est rejeté par assis et lové. Le projet de loi est adopté par 41 voix contre 0 et 2 abstentions. Budget du ministère des finances. M. Bekrnakrt, ministre des finances, répond h différentes observations faites par les orateurs précédents. M. Mignot critique le sorvico du bureau du timbre, il demande qn’afo lieu do faire timbrer les effets, co qui occasionne do grands ennuis aux commerçants, on puisse sc servir do timbres adhésifs. M. Graux fait ses réserves ; il no refusera pas son vote, mais il n’approuve pas le favori tisme pratiquéè au ministre des finances, ai profit des employés connaissant le flamand. M. Be3naert. Je no vois pas en quoi ma circulaire peut émouvoir le pays, ello ne lai qu'exiger ce qui s’est toujours pratiqué. Des examens viennent d’avoir lieu, et biei sur 187 candidats w allons qui se sont présentés -16 connaissaient le flamand. Il ne ses- présenté que 85 candidats flamands. M. Graux. Vu la rapidité avec laqucli- nous devons procéder au vote des lois qui non: sont présentés, il no nous est plus possible d- les discuter. - r Les chiffres, que donne le ministre des finances ne prouvent rien, si co n’est que 140 candidats se sont présentés sans savoir le flamand La circulaire incriminée favorise ceux qu connaissent lo flamand, par conséquent cett< eiirulairo écarte des emplois la majorité de: cimdidats wallons. Kit bien ! si cela est vrai, je dirai que c’cs une injustice et que les revendications dos wallons sont fondées. M. Beeuxaert. Quel est donc le but de nv circulaire si co n’ost do chercher à pouvoi; donner au pays flamand des employés sachant le flamand, nous avons une masse do fonction- en pays flamand qui n’en connaissent pn. la langue. M. Beernaert, répondant àM. Graux, établit que l’état de choses actuel existait déjà sous son ministère. M. Graux. En Flandre je n’ai jamais nommé que des candidats sachant le flamand. Un débat assez vif s’élève entre M. Becr- naerl et M. Graux. Le Sénat passe ensuite au vote des articles. L’ensemble du projet de loi sur lo budget de: finances est adopté à l’unanimité des membre; présents moins tme abstention, M. Yaucamp. ■ Lo Sénat procède ensuite sans discussion av. vote du budget des non-valeurs et des remboursements.  Prorogation de la loi du O février 1SS5, sur les etrangers. M. Yaucamps. Je voterai contre la prorogation de la loi sur les étrangers parce que je 1; trouve inique. Je ne vois pas de raison pour leur appliquer une législation autre que celle qui régit tous les belges. La prorogation est adoptéejpar 35 voix contre 3. Prorogation de la loi sur les tarifs et règlements des correspondances télégraphique.  M. de Coningk signale l’abus fait des télégrammes de service. Leur, chiffre, dit-il, dépasse celui des télégrammes payants. M. Vandenpkrekoom, ministre des chemins do fer postes et télégraphes,déclare qu’il a déjà donné des instruction a co sujet. I,e projet est adopté à l’iinanimité des voix. La séance est levée â 5 heures. Demain séance â 2 heures pour la discussion du contingent de l’armée. I 1 > AUXEMAGWB 33a, santé du Kronprinz San Remo. 27 décembre. (Bar télégraphe). ■— Le docteur Mackenzie est arrivé à San Uemo.ll est très satisfait de l’état de son malade. L'excroissance a presque disparu. Le départ du docteur Mackenzie est fixé au 29 décembre. ’ . AreGJLETTaLIMME M. Gladstone sifflé à, Douvres. Paris, 2§ décembre. — On mande de Londres au Priit Journal : line manifestation avait été organisée à Douvres en l’honneur de M. Gladstone. De nombreux opposant s’étaient mêlés aux manifestants. Pour éviter un conffit lcr- autorités avaient fait fermer les grilles de la gare. La populace refoulée ne se tint pas pour battue, et lorsqu. M. Gladstone a paru, il a été accueilli par des houles ri, neige lancées par des enfants, tandis que la foule criait e: sifflait sans relâche. M. Gladstone a été blessé au visage et il n’a pu gagner le bateau sur lequel il (levai: s’embarquer avec sa femme e ! sa fille que grâce à son cocher, qui a poussé vivement le ■yhevaux et a pu dégager la voiture (1rs rangs de la foule. TL’ajSLiQï.IZÏS Une note rusas 6, la Porte Saint-Pétersbourg. 26 décembre. — l'nc note russe adressée â la Sublime Perle exige des mesures énergique., pour empêcher les invasions fréquentes des Kurdes dans l'Arménie russe. I» intervention do l'Allemagne démentie. On mande de'Berne, â l'Agence. Haras : ,< Quelques journaux ont réédité une information qui réparait périodiquement chaque fois que les bruits de guerre reprennent- le dessus en Europe. ' Le prince de Bismarck aurait interrogé les autorités fédérales au sujet du passage des troupes italiennes â Ira- vers la Nuis: è par ie, Golhard. » H n'y a pas,naturellement, un mot devrai dans cette, information. Le chancelier d'Allemagne sait parfaitement à quoi s'en tenir quant aux devoirs do La Suisse. Il n'a j: mais en pareille question à poser au Gouvernement fédéra!, convaincu qu'il est de la réponse qui lui serait faite. » Encore les doennents falsifiés Vienne, 23 déc. (par téiegr.). Le. prrmdniblan est autorisé par un personnage irnant de, près à la rour de, Dano- marek, à déclarer fausse, La nouvelle d’après laquelle la princesse Valdemir aurait envoyé des document falsifiés au Gzar. Effawjr®-tjrwïs Immigration européenne en Amérique. On s'occupe depuis longtemps déjà de l'excès d'inimi- gr.ition qui inondé (es Etats-Unis, cl qui menace de prendre bientôt les propariions d'un fiéait. C'est, en réalité, un des problèmes les plus délicats qui sc recommandent aux méditations des hommes d'Etai. des économistes et même des moralistes. Malheureusement, c'est l’un des plus diffl- iies à résoudre. Il y a en l'air he.aueoup de projeté, mais pas une solution, pqs même en perspective. Le dernier essai dans eetto direction est formulé dans un projet de. loi qui vient d'être déposé au congrès par un énateur bien intentionné, M. t’almcr, du Michigan, qui propose deux choses : d’almrd que lotit individu débarquant aux Etats-Unis sans être citoyen américain paye, une (axe à l'importation, comme la quincaillerie, ce, qui toutefois ne saurait être considéré comme un encouragement à la production indigène; cl ensuite, que, tout nouvel arrivant présente à la douane un certificat, du consul américain le. plus rapproché de sa résidence antérieure, attestant qu'il est de bonne vie et mœurs, qu’il n’est ni aliéné, ni idiot, ni sans moyens d’cxislcnce, ni socialiste, ni anarchiste, ni nihiliste, ni hostile aux principes de la Constitution, ni aormon, et, finalement, qu'il a toutes les qualités voulues our faire un bon citoyen américain. Si uno pareille loi clait adoptée, et qu'on voulut qu'elle ùt le moindre effet sérieux, il faudrait attacher un bureau o police secrète à tous les consulats des Etats-Unis, -insi, en a annoncé la semaine dernière que 2,50t) lta- ■ens .s’étaient embarqués le même jour sur deux steamers Gênes et à Naples pour New-York. C’est doue 2,500 en- ;uêtes et 2,500 certificats qu'il aurait fallu. Gela n'a pus ■esoin de commentaires, el ils viennent d'eux mêmes à ;uiconque veut sc dentier la peine de réfléchir une minute. VARIÉTÉ LA TRAVERSÉE DU SAHARA Yoici le dramatique récit d'une traversée du jahiira fait par le jeuno explorateur français, M. Daul, à l'un des grands journaux de Paris : Je savais que de l’autre côté do l’Atlas existent deux pays, la Gousse et l'Ouad dont le ultan du Maroc, jaloux dos richesses qu’ils enferment, interdisait sévèrement l’accès à ont. Européen. Visiter des régions où il est dé ■""'n de pénétrer,c’était tentant, Je résolus de partir. i.". ux voies m’étaient ouvertes ; celle de 'Atlas, au Nord, à laquelle d’incalculables iiüienltés me firent vite renoncer; celle du Sud, >'■!■ te Sahara plus praticable quoique plus pénible. Connaissant l’hospitalité musulmane, je fis ‘e projet d’arriver sur la terre d’Afrique sous ■ouvert de naufragé, et dans le courant de décembre 1886 je me rendis aux îles Canaries d’où je comptais partir. Lu côte sur laquelle je voulais être débarqué ■st infestée par une tribu d’écumcursfarouches, les Oulad-Delim, redoutés sur tout le littoral, ï’eus donc beaucoup de peine à, trouver des narins qui consentissent à s’aventurer dans ces .tarages. Des pécheurs curent cependant ce •ottrage, moyennant une très forte somme, et ■ans les premiers jours de janvier 1887, notre roëlette stoppa à quelque distance des côtes d’Afrique, sur la limite du Sahara. L'endroit Rappelle Garnet-Cap ; tout le long do la mer couraient de hautes falaises au pied desquelles i rois des matelots abordèrent avec moi. Après , être assurés qu’aucun être humain n’avait pu nous voir, ils me hissèrent à l’aido de cordes sur la crête des falaises et, les larmes aux yeux, m’abandonnèrent en me prédisant -une mort certaine. Me voilà donc seul entre ces deux terribles inconnus : l’Océan et lo Désert ; pour toute amie, un revolver ; pour tout guide, une boussole. La première impression ne fut pas de la crainte, mais une sorte do sentiment indéfinissable do solitude et de vide. Enfin j’y étais, il fallait maintenant aller de l’avant. Je me mis on route. A peine avais-je marché pendant une heure que je vis venir dans ma direction quatre Maures vêtus de peaux de bêtes, les cheveux flottants, brandissant leurs fusils et leurs chapelets.  Prêt à jouer dans la perfection mon rôle do musulman naufragé je m’avance vers eux, leur murmure le « Dieu soit avec toi » et leur tends ics mains. Us me répondent par des menaces, par un flot .de questions, me tâtent, m’entourent, et comme je réponds un peu brusquement à l’un d’entre eux qui examinait mon revolver de trop près, je me sens-tout à.coup renversé et. ligotté en un tour de main. L’un me met le pied sur la gorge, avec le manche de son poignard l’autre me casse deux dents, tous quatre s’acharnent après mes vêtements de Marocain, les mettent en pièces, me dépouillent de mes objets et de mon argent et sc décident enfin à me traîner vers les falaises pour me jeter à la mer. Bien sincèrement, je croyais ma dernière heure venue, quand un homme passa avec sa femme. C’était le chef de la tribu. Il s’approche, s’informe, m’interroge, donne à mes agresseurs l’ordre de s’éloigner et m’emmène dans sa tente. A peine étais-je depuis quelques instants chez Ibralfim — c’est le nom de mon sauveur — qu’une, foule de Maures accoururent pour voir le “ chrétien ». Malgré mes dénégations < t mon apostasie, on refusa de voir en moi un fidèle et on m’enchaîna. Ma situation, vous le voyez, ne s’était guère améliorée ; il me restait cependant un dernier moyen de salut. Afin de donner plus de véracité à ma fable du naufrage, j’avais fait laisser au lieu de mon débarquement deux caisses de pacotille. J’en révélai l’existence à mes geôliers qui consentirent â se rendre avec, moi sur la côte pour contrôler l'exactitude do mon récit et chercher les detix caisses. Tout lo campement se mit donc on route, et jcspérais m’en tirer sans autre embarras quand,' au milieu du chemin, quelques-uns expriment dos doutes sur mon allégation, so refusent à aller plus loin, ontrainent les autres et me voilà de rcchof saisi et garrotté. Pendant ce temps, on creusait un grand trou dans lo sable. Intrigué tout d’abord, jo ne connus que trop vite lo sort qui m’était réservé. Les Maures allaient m’enterrer dans un silo ! Et dix minutes après, ma tète seule émergeait à la surface. A chacune de mes aspirations, lo sable sc tassait et m’étreignait à m'étouffer ; j'avais une soif horrible, rendue plus cruello encore par un vase d'eau que mes bourreaux avaient mis exprès hors portée de mes lèvres ! Cette fois, jo rno considérais comme bien perdu, quand j'eus une idée providentielle. (à suivre). Juan Soleil. erse du 28 <fHe dÙC3inÎ3À*3 ■ O.A —A D'3 25A 91 1CF ] ion <;3: *!!;; r : ? 09 ï-v 113 —A [dm —: - .101 S’7 ;;.ç KOÀ —A LOA 5-;:ï 78Ï' 8 Ai’ —F A F 82 —F 87 iOP 50 5n? .P SPECTACLES DU 29 DÉCEMBRE Monnaie . — (7 t/2) —- Gioconda. Parc (8 h.) — Ltt deux Chambres et Durand et Durand, Galeries (7 t/2 h.). — Petit Bonhomme rit encore ! Molière (7 i/2 11.). — Sapho. Alliauilira (7 il. i/2), — Ali-Baba. Yaiulr,viUe (7 I). 3/4). — Le Chevalier Baptiste et lo Roi h'oko. Bonr.--o. — Réouverture le 29 itéi'cmhrc. Théâtre flamand (7 h.) — Rrcidclct Dcconlng Eden Théâtre (8 li.). — Spectacle varié. Cirque Royal. — Tous les poirs, à 8 heures. Société Royale de Pliilanlhropic. — Exposition-Tombola à l'ancien Palatédc Jusiice.de 11 à 4 h. Entrée libre. Emprunt 3 1/2 p. c. 101 > > 101 i a 101 » 3 p. c. 91 > 2 1/2 p. c. 73 Caisse d’ann. p. l'Etatl t i » 4 p. e. » 3 i Crédit comm. 4 î/2 » 4 p. c. » 3 ■> » 3 p- c. 1891 >3 » -S8o Oh. fer vir. 2 1/2 p.c Ri-ab. Kœp. pr.-'p.c.101 Fkmd.oc.-i p.c. io76 — Huinaut 4 1,2 p. c. — ■> 4 p. o. Î882 -102 V. d’Anvers 13-87 U5. 93 » n.-U!.. 1887 92 Blankenberg'.ic 4 p.c. — —F > 8 > — Bruges 4 l,-2 p. c. 104 Y.15*‘*'*21/2lib.l8?0 9i- » 2 i/2 n.-iib.iSSU 9i Ciiarleroi 3 p. c. 87 G ,,e l)i?on Emp. ! 8S2 — Ville de Gand -l.Si'C 107 > 4880 38 » i 883 99 C n » d’Ixelles ! 880 — C“* de Laekcn 1.88M — Ville de Liège 1,85.: «! » -1 «13 117 i 4SOS i00 > 1S74 98 > 4S79 97 Maîines 3 p. c. 1885 88 25F Namur 3 . 1S87 ? Ostende, Emprunt 29 —A » 4877 100 £8? » 3 p.c. 1885 ST 15F St-Gi!tcs,Emp. -1SS2 St-Josse-tcn-N. 4882 Saint-Nicolas 18S9 Scliaerbeek 1873 » ISSU Tcrmonde 4 p. c. Thuin.EnipnintlSSO Tournai 3 p. c. i ST4 V 3 4/2 p.c. 188.6 Ycrviers 3 p.c. 4873 102 —A » Empr. ISSfiOO 25? Yilvorde, » 4883 F Aciéries d’Angleur 493 —A Anvers-Gand P Anvers-Rotterdam 430 —F Hauîs-fourn. d’Atliu?3!2 —P Banque de Belgûmei 010 —p » Certifie. 4 12 — —P Ch.ferBelge-Italion 439 —F Bossuvt-Courlrai 599 30? Br.-le-Coiii(e à Gand437 — p Cfi C. (Delloye tt (’.<■) 1000 —A C 555 reports dépôts 1005 —y Charbonnages be!:re?2:;0 —A OÎil. économique? 2 Ç 501 —\ Cockcrill, i re série 2” i ? Cristal Val-S!-Lamb. 51 i Dendrc et Waes 4023 Eecloo-Cand P Est-Belge 423 —A Flandre occidentale 437 50A 2 e émission 427 —A Gnnd-Terneuzen A C'génér.du gaz 4868 A » -1874 808 5QF » -IS7C310 —P Glaces et verr. Hain.506 —A Houill. un. CliarleroiüOO Soc.iinm.de Belgique -—• Inlcrn. const. (S.an.":482 80P Charbon, de La HayeiiOâ —A Levant du Flémi 483 —P Liège à Siae tricht 4MU —A Licgoeis-Limb.Sp.c. 409 —A , , cil _l Uégeois-Naniiirois ? Gr. C e du Luxomh. P > 109 fr. F lîaeseycx (Soc. an.j 890 —A Mareincllee! Gouille! 800 —A Monc.-Font.-Mart. lùO'i —? Mons-Hanimor.t — —F Liéee-Natnur 4858 483 —F 4839 438 —P Ch.f.Nord émis.belge-Vo/ —P Nord de la Belgique 418 ■—P Glaces d'Oignies 373 —P Fab.de fer rî'Ougréc £17 —A Plateaux de Hervé F Produits au Flcr.ii 503 —A Hauts-f. Providence A Carrières de Quensst P Samb.-ct-Meuse-lji.c. A i 4 1/2 1045 —P Tongrcs â Bilsen —■ —A Tonàge Bnix. Escaut ? Tramways anversois 320 —A > Brescia A Florentins 161 50? de Gand A de Kiiarkoff 273 —p La llave C p. c.298 — ? Mil. Berg. Cio. —- —F Moscou-Russic272 —? Napolitains F d’Odessa 292 30A Home-Milan 469 —A > de Turin » de Varsovie Vieille-Montagne. Wagons-lits B.(’,D,E ’.OP i Anvers-Rot 18? ! Br.-k-U-c:i : R? I Frux. U !.:? v-G.-.: n 677 Garni 176Ô --.t -lais _ ...y * : ;i. ci lia:; 4 F! u'.d.v, ” ' L’.-Fté:: a ‘ic'.'r.i I.ié;:vi.:-Li:::' i.i-.'ve à .'ines! . v crd de ia t'en )3.-v'e. i:)!Vü.l 2!,,- Vil cy:i v.rtr. o priîü. i/o —? bise lÙY. 7i9-::-AÜi iv:’.. b: !;::oi. crd. » ■> riiv. > de Francfort 210—? s de O'keœe 429 —? i L;t;iqs. a.) to i. 5,,? 257 b’>\ À 29 — ’5u —F 43 50? Sfl5 275 434 y y —X 1? 278 —.4 900 —P 523 —P —P —P ou —? p 392 50? 502 —F 802 —F 313 —I —A nu (a Bruxollesn Lillepriv. ——P Il.ellîns-rii'nu rrmb. 1063—P 1mm. d'Anvers priv. 408 —A Gr. C c Luxomh. priv. F » ordinaires A Gh.f.Mons-Uamiirr.l 1080 —F Namur-Liége priv. ? ■ prini. 3!7 —F Samh. et Meuse, priv. P Soc.généralerapilall -F Tournai Jurbise priv. F Canal do Blalon-Ath 437 —P Gliimay I U! —P Eerleo-Briigcs F Gand à Tcrnenzen F Rr.-le-Gomte â Gand A Bougies de la (tour 1200 —A l'sp.-Longdezâ Liège P Roc. an. de. Malle 499 —A Tramways bruxellois F liégeois 508 —P Banque d'Anvers 687 30A > de. Belgique 183 —F » de Bruxelles 878 —F i Cent, anvers*® F > dcchanstétém. A » de f.harleroi 380 —P t de Flandre F » Nationale 2880 —F i Travauxpublic? F » c.Delloyecti'.cRIO —F * génér. reports 807 50P Crédit Belgique, 67 SO? » g. l.iOgr’D n. I. F Immohil.de Bclgiquc373 —P Société, générale — —A * Parts de. rés. 1498 —F Anvcrs-Gand (divid.) A St-raitig (Cc-rh-rii!) Mai cine-le et deuil. 0ugrée M/essin iVr-ges à’Acoz Aciéries ù’Angleur Ath'is Charlerui (Soc. an.) Espérance Hauts-; jurn.Iialanzy .'■R nce.r.î-s.-Sainbre 017 -oOà l'ali. d Ocgiée (est) 900 —A l’ràïhjeœ.v 1250 —A St-Léuiard (outils) P Sanvkrark P Thy-lo-Cliàtoau 750 —F Yerin-Aulnoye P Soc. li’Andcrîucs 4600 —P Îï.-Espér. et Batîerie P Carabinier — —F Charbonnages belges 70 —F Réunis de Ginu ieroi 412 Chevalières à L'nur 5C0 Couchant du Vlênu 427 Courceiles-Nord Fidnuéo Eoniaiiic-rEvêque f.nsson-Lagasse F Charbon, du Gouffre 249 —A Gr.ii'id-ilordia 23 —â Grainl-Roiiiilon 23 5üA G. maeîi.à ituà Dour273 —A (W Mamhüurg el Sab.243 —A itûéhu et Wasmes 4300 —P Uniesbass.Charlecoi 140 —P Ressaies à Jemepce 4000 —i Lu Haye, ’ 44SÜ —P Lcval-Trahegnies -F Levant du Flér.u 1250 —? Mariisr.ye à Ftémalle 600 — ? Monrean-’tîaycstonl 400 —4 Mono.-F..et marc. ,\'&ë!-Sn î! -0uip., G:!ï;. iYO Patience et lic-aujor.c — —/A Vrodtiüs au rienu —< Sacr2-M«.t!'.iï.':c —? 8rrs-!.cngi;i::anpî — —P Cli. Oncsi de Mons 95 80? Asiurienncs-Mines 463Ù —? Austro-Belge ' 403 —; v N -nvclle-Moniagne 263 — Viciile-Mt-1-.tagna 230 80F Liatrre gantoise : —? i Bt-Lcenard 110 —A Lys a Garni 2900 —A Glaces de, Courcelles 600 —? i do Flcrefte 830 —F du Hr.in.RoU.x480 —A . d’Oignies 300 —A Verreries de Cliarl. — —A Atel. consi. Malines -A' l’.omp. b. cli. f. priv. 99 —P Bougies de la Cour 4200 —A Brc:nzes"(Comp. an.) 760 —A Oh. fcréconomiqucs 2$7 50F Cli. fer secondaires Gond, d'eau fnouv.) E-I.eteb.pr.rlcgaz r:-i. i : .-II. M’,ns ' Fcu'rca (Man.) cap. : » div. i n • c r n. r o n; !. (S. a n.) !>’des Liis miiii. A âoe. anon.de Lûth 348 -—P Ooe. mét. e! cli. belge 62 50r Musée et pas. Nord 40 ■—î Pap. noSavenlhcm 3CO —F Carrières de Quenast 4200—p Raihvays voie étroite CS —? S. St-E'.icnnc-PiOuvr. A Stalle F Téléphones _ 39 50? 26S n 535 —P p !S5 —I 6l>0 —A -I Ti-nage Brux.-Escaut A Us. de La bouvière 490 —F G. int.Wagons-Lits 400 —F Ssc.an.Wiilebrocck 890 —P Aisladen enfin. 83 —F > privii. A Dahlbusch 43S —A Sloliiergprivilégiées A iiiinq.J’arts-P.-iîas — —F Eli. f. Dép.(250à v.) F Cli. f. rliv.n. N .rd F Dyle et llacahn 195 —i. Es.vunbrcrrt-R.'fyb. 335 — 8. franro-b. m. cb. f. F Gais, française rc;>. 450 —F Forges iFEirti A Ciiühmiïig-Luxemh. 385 —F Hauts-f. Luxembourg — —-A :ÿ>ciété Vi in,e-llenril97 —F Brésil. Eninr. 1865 101 90 5 5 |i. c. 183 3 94 K>p. Dette extérieure 67 50F > Gui a 6i>.r. 1.%f> 4S3 30F Elats-Unis Î87I (c.) A France. Itén'e 3 p.e. 81 25P • ami r.’.i.-ssbio F Empr. nal. 4 1/2 n.e. A Ob.rtép.N’.-v.l |f,70 A Amiens 4 p. c. 1871 A Lille 3 p. c. 1860 A » 4 l,-2p.c. 1868 — —F Paris 3 p.c. 1871 ——P > 4 p. c. ff,75 — —A iloll. Eiiip. hollandais A > Amsterdam lib. ——? » Grcd.eom.tR7l — —A » Rotlerd. IS6S 229 —p Italie. Rente 06 78F • K.iMhs. 1857 97 80F s Pontifie.I860T.4 &7 2SP » » (l!bnmt)(8G6 472 80F » Del.u. N. 1882 92 28P » Rome 1883 492 50P » » 1881 487 —F Ros'î”l867ett869un.416 50F Ant.Gli.f.a c r. |o’s.30( -—P • » 2° série P i non.’, rése,iii380 —A » Domaniales ! 8663.10 —P Esp. Cordonc-Séville.335 —F » ('..Réalâ(ir.daj-.z526 —F • N. de l'Es;). l'es.SRI —P» i » 2-’ série 355 HOF i Sar.Prmpelune.3t7 —F France CI), f. Départ.350 —F j D\lc-Rer;-,lan470 —F liai. Oh. lira.Cav. Ale. 328 —A » » Cent.-' ’oscan P » » Livourne 328 —F » . M.<rid.(iin.)3fS 80A Lux.Ch.f.G'Lux.S’’/» F , , 5-VV.500
