m —^^ Æà SAMEDI 28 MAI 1960 r— ■ —^ m CYCLISME Les étrangers encore à l’honneur au « Giro » DAEMS, ANQUETIL ET POBLET, héros d'une journée marquée par un Ilédiissemenl d'Hoevenaars ! Carrare, 27 mai. Emile Daems n’a vraiment aucun motif de se plaindre dans ce « Giro » qu’il dispute : pour la première fois de sa vie. Des l’étape initiale, il s’était mis en vedette en participant au sprint pour la victoire à Naples. Ce jour-la, il se classa troisième, puis il subit une légère “défaillance dans l’étape qui arrivait à Campobasso et qui fut d’ailleurs l’une des plus dures enregistrées jusqu’à présent dans ce Tour d’Italie. Depuis, le petit coureur bruxellois s’est constamment amélioré, bien que le rôle qu’il est obligé de remplir ne soit pas aisé. Seul Belge dans la bonne éohappée (De notre envoyé spécial.) à peine et le fait que Poblet et le Français, qui après tout ne sont pas spécifiquement des grimpeurs comme Charly Gaul, aient pris le meilleur sur le Luxembourgeois, atteste lumineusement la facilité de l’itinéraire. Une autre preuve à cet égard nous fut donnée par l’excellente cinquième place de Couvreur, lequel ne nous en voudra certainement pas si nous le plaçons parmi les coureurs de moyenne valeur dans ce Tour d’Italie. H faut savoir, en effet, que Daems est un des lieutenants de Carlési et, à ce titre, il est contraint de servir son chef de file en se maintenant tout le temps à ses côtés. Sa fonction de « gregario » consiste également à approvisionner Carlési en rafraîchissements et c’est ainsi que l’on a pu voir très souvent notre compatriote pénétrer à tout moment dans une « trattoria », en ressortir les poches pleines de bouteilles d’eau minérale et se lancer aux trousses du peloton, au sein duquel Carlési atténd patiemment le retour du « petit Belge ». Comme on peut le constater, Emile Daems a des journées bien occupées sur les routes italiennes et ce n’est certes pas lui qui a l’occasion d’admirer le paysage! Cela n’a pourtant pas altéré sa bonne humeur ni son désir de faire parler de lui. Vendredi, une excellente occasion de se distinguer s’est brusquement offerte au Bruxellois dans la courte étape de 93 km. qui nous a conduit de Livourne à Carrare, la cité du marbre. Ayant obtenu une « permission », si l’on ose dire, de la part de Carlési, Emile en profita pour s’immiscer dès le signal de l’envolée dans tous les essais de fuite. Après de nombreux soubressauts, notre compatriote s’intercala enfin dans la bonne échappée, qui groupait vingt Italiens... sur les vingt et un hommes de tête ! En d’autres termes, Daems était le seul coureur belge dans cette attaque et, avouons- le franchement, nous n’étions pas disposé à lui accorder la moindre chance de sortir avec succès de ce véritable encerclement transalpin, d’autant plus si l’on sait que le rapide Baffi, le vainqueur a Rimini, figurait dans le petit peloton de tête. Le miracle se produisit pourtant sur la piste en cendrée du stade de Carrare, dominée* par d’impressionnantes carrières de marbre. Baf- fi, comme on s’y attendait, s’assura l’initiative lors du sprint; quand l’Italien aborda l’ultime ligne droite, il paraissait avoir course gagnée, mais c’est alors que Daems entra pleinement en"action. S’étant glissé dans la roue de Baffi, dont il n’ignorait pas les qualités de sprinter, le Belge n’avait pas cédé à la tentation d’attaquer dans le virage. Il ralentit au contraire très intelligemment, mais, dès la sortie de la courbe, il se dressa sur ses pédales et revint centimètre par centimètre à la hauteur de Baffi. Il en résulta un coude- à-coude extrêmement passionnant, duquel le Belge émergea en vainqueur d’extrême justesse. Ce succès apparut d’autant plus beau que Daems avait été déporté en compagnie de Benedetti et Pa- dovan à l’entrée du stade. Il fut donc obligé de fournir un violent effort pour reprendre une place convenable parmi les héros de cette courte étape. Le peloton surgit peu après les fuyards ; il était conduit par Carlési, qui se précipita vers Daems pour le féliciter. D’une manière générale, le classement ne subissait pas de modification importante, ce qui devait encore être le cas l’après-midi au terme de la deuxième demi-étape, courue contre la montre... Gaul battu par Poblet et Anquetil M me Daems attend son mari à Milan Carrare, 27 mal. Un coup de téléphone de Milan nous a appris que la femme du gentil Emile Daems est arrivée dans eette magnifique ville, où elle attend son mari pour le jour de repos de mercredi prochain et c’est peut-être pour fêter cette agréable nouvelle que notre compatriote a consenti un si grand effort pour remporter sa première victoire, vendredi matin, au ijTour d’Italie. t.. M. On attendait, par contre, un peu mieux çle la part de Nencini et de Van Looy, tandis que l’énergique petit Daems, si sympathiquement à l’honneur en fin de matinée, ne concéda que vingt secondes seulement à Poblet et Anauetil. Quant à Hoevenaers, il fut probablement, avec Baldini, très décevant, le seul parmi les « Grands » à ne pas apprécier ce brusque effort contre le chrono. H perdit de la sorte vingt- quatre secondes par rapport à Anquetil, ce qui ramène son avance sur le Français, qui le suit immédiatement au classement général, à 1 mn 32 s. Faut-il y voir un mauvais présage pour l’avenir ? Nous ne serons pas aussi pessimiste, mais il n’en Acrenhouts remporte le circuit des Trois Provinces - Frans Aerenhouts fut la grande vedette du Circuit des Trois Provinces dont l’arrivée eut lieu à Avelghcm. Il s’était déjà enfui en début de course au Qua- remont. Il reprit le large A Renalx (à 20 km. du but) pour remporter le sprint au sommet du Mont de la Croix avant de se laisser rejoindre. A dix kilomètres de l’arrivée à Kerk- hove, 11 quitta 5 nouveau le peloton, cette fols en compagnie de Gilbert Salens et Marien. Ce trio dut baisser pavillon à la suite des efforts de Doom. Aerenhouts, Schepens et Buys s'enfuirent au cours du circuit local. Ils tinrent tête au peloton et Aerenhouts battit Schepens d'extrême justesse au sprint. Voici les arrivées : I. AERENHOUTS, les 212 km. en 5 h. 42 mn; 2. Schepens, & 10 cm.; 3. Buys; 4. Verachtert, à 100 m.; 5. Mortiers; 6. Noyelle; 7. Denijs; 8. Vandecavcyc; 9. Depauw; 10. Deceulenaere; II. Knockaert; 12. Wartel; 13. Mariën; 14. Kerckhove; 15. Sonck; 16. Paulissen; 17. Baudechon; 18. Mlele; 19. Truyttens; 20. Van Ryssel; 21. Ex aequo : Doom, Machlels, Van Holsbeke, Debruyn, Danls, Mertens, Le- marcq, Saelens, Gilbert, Peeters, Debots- selicr, Saelens Gentil, Uytterhoeven, Van Bael, Lapage. Ceuppens, Hoobergs, Murray, Llnnan, Rosselle, Scodelcr, Bliki, Nulens, Devolder, Gosselin, Coppcns et Van Vinck. DIVISION I R.S.C. Mallnes - C.C. Charlerol (au repos : 2-1). AMATEURS Car c’est devenu une manie, dans ce Tour d’Italie, d’organiser le plus souvent possible des assauts individuels contre le chrono. Cet exercice particulier prend d’ailleurs ici les formes les plus diverses et, cet après-midi, par exemple, nous eûmes le bénéfice d’une diversion dans la montagne, qui surplombe superbement Carrare. Chaque coureur emprunta exactement la route qui mène aux célèbres carrières d’où est extrait le marbre qui a fait la renommée mondiale de Carrare. Au terme, 2.200 m. seulement restaient à couvrir sous un ciel magnifique. Et, bien entendu, cette distance ridiculement faible n’a pas provoqué de gros écarts entre les concurrents. Les vedettes, pour ce qui les concerne, se livrèrent plutôt une bataille de prestige devant une foule énorme qui a assuré à l’organisation du « Giro » une plantureuse recette ! Déjà vainqueur de la première étape contre la montre au nord de Rimini, Poblet se distingua une nouvelle fois, mais en cette occasion, il dut partager les lauriers du triomphateur avec Jacques Anquetil. Les deux hommes ont réussi a précéder Gaul de deux secondes 8-5 OEUDEGHIEN (42 partants; 110 km.) ! 1. JEAN DESMET, en 3 h. 01 nui; 2. Mas- sens, à une roue; 3. Delhuvenne; 4. Wal- laeys; 5. Meurico; 6. Rochegem; 7. Du- bart; 8. Godefrold; 9. Depoortere; 10. Ver- beeke; etc. BRUXELLES-GEMBLOUX (32 partants; 135 km.) : 1. VAN CONNINGXLO, en 3 h. 41 mn; 2. Gtvron; 3. Michel; 4. G. Andrles; 5. Maek; 6. Van Bever: 7. Van Amsterdam; 8. Van Llnt; 9. Van Lens: 10. Verdeyen; etc. POUSSET (78 partants; 130 km.) : 1. L. JANSSENS, ,en 3 h. 12 mn; 2. Eug. Jacobs; 3. C. Daems; 4. Beckx; 5. Den- ruyter; 6. Thyssens; 7. Bogaexts; 8. Ro- glers; 9. Bonoventure; 10. Thyssens: etc. ST-SYMPORIEN (35 part.; 120 km.) ! 1. NORMAND, en 2 h. 59 mn; 2. Delurler; 3. Heyllgen; 4. Centeleghe; 5. Van Hove; 6. Malou ; 7. Joulln; 8. Corsinl; 9. Beeclc- man: 10. Samyn; etc. TIIISNES (41 partants; 130 km.) ; 1. DITS, en 3 h. 15 mn; 2. R. Lengelé; 3. Biemans; 4. BeuUens; 5. Maes; 6. Slmons; 7. Leenen; 8. Marchai; P. Van Buren; 10. Lauwers; etc... OORDEGEM (36 partants; 112 km.) : 1. VAN BOVEN. 3 h. 05 mn; 2. Blancke; 3. Van den Hoeckc; 4. Hoogewljs; 5. Van de Voorde: 6. Van den Abeele; 7. De Thaye; 8. Ponnet, à 1 mn; 9. Van Nleu- wenberge; 10. Janssens; 11. Ex aequo : De Meulemeearter, Van Laethem, De Bruyc- ker et Struyvon; 15. Moreels; 16. Marcus; 17. De Kerpel; 18. De Vuyst; 19. Clau- waert. CLEMSKERKE (31 partants; 113 km.) : 1. A. STEYAERT, en 2 h. 36 mn; 2. Covent; 3. Vandenberghe: 4. Degruyter; 5. Mollin, à 30 s; 6. Deweerdt; 7. Declerck; 8. Tressider; 9. Delamellleure; 10. De- meyer; 11. Depypcrs; 12. Tlmmerman; 13, Stevens; 14. Franson; 15. W. Declerck. TEPINSTER (35 partants; 120 km.) ! 1. A. LEBOUTTE, en 2 h. 27 mn; 2. Orban; 3. Schwannen; 4. Dumont; 5. Morchlorl, A 1 mn 42 s; 6. Bemett, A 1 mn 55 s; 7. Yanetta. A 2 mn; 8. Floeger; 9. Van Lanc- ker; 10. Negrloll; 11. Deronne; 12. Kanen. A 5 mn 13 s; 13. Baronheid; 13. X...; 14. Demblon; 15. Creme. demeure pas moins que l’Anversois reconnut lui-même très franchement qu’il commence à ressentir une grande fatigue : « H est décidément malaisé de défendre le maillot rose. Chaque jour, je suis obligé de me « défoncer » pour étouffer les moindres velléités offensives de mes rivaux directs et je suis pratiquement seul pour accomplir ce travail écrasant. > Faut-il s’étonner, dès lors, si le capital de notre compatriote se soit quelque peu aminci vendredi soir 7 Tous ses principaux adversaires, c’est-à-dire Anquetil, Carlési, Pam- bianco, Massignan, Gaul et Nencini se sont effectivement rapprochés de lui au tableau des valeurs et la menace qu'ils font peser sur les épaules du maillot rose devient terrible ! Jusqu’où l’Anversois réussira-t-il à repousser une telle pression ? Personne ne saurait le dire, mais nous ne serions nullement étonné si,.lundi soir, au sommet du mont Cervin, où les arrivées seront jugées à 2.000 m. d’altitude, le « Giro » accueillait un nouveau maillot rose, et, déjà, un nom est prononcé avec insistance dans la caravane : Jacques Anquetil, pour ne rien vous cacher... • Louis MILECAN. PREMIER SECTEUR : LIVOURNE-CARRARA (93 km. en ligne) 1. DAEMS (Belg.), les 93 km. en 2 h. 16 mn 33 s (moy. : 41 km. 500): 2. Baffi (It); 3. Domenlcali (Id.) ; 4. Fallarlni (Id.); 5. Benedetti (id.); 6. BoteUa (Esp.); 7. Dante (It.); 8. Almaviva (ld.); 9. Ptn- tareUl (ld.): 10. Fini (id.): 12. Bul (It.); 13. Massocco (id.); 14. Sta- blinskl (Fr.); 15. Azzinl (It.); 16. Metra (ld.); 17. Delberghe (Fr.); 18. Ricco (It.); 19. Padovan (id.); 20. Gentlna (id.), tous même temps que Daems; 21. Van Looveren (B.), 2 h. 16 mn 57 s; 22. Stolker (HoU.), 2 h. 17 mn 06 s; 23. Hoorelbeke (Fr.): 24. Ullana (It.), 2 h. 18 mn 20 s; 25. Vlgnolo (id.), 2 h. 18 mn 45 s; 26. Manzoni (id.); 27. Ex aequo : tous les autres coureurs dans le temps de 2 h. 19 mn 58 s. L’Italien Chiovinl a abandonné. SECOND SECTEUR : 2 KM. EN COTE CONTRE LA MONTRE I. ex aequo : ANQUETIL (Fr.) et POBLET (Esp.), en 4 mn 52 s (moyenne 27 km. 310) ; 3. Gaul (Lux.) 4 mn 52 s ; 4. Massignan (It.) 4 mn 54 s ; 5. Couvreur (B.) 4 mn 58 s ; 6. Ruegg (S.) 5 mn 02 s ; 7. Carlési (It.) 5 mn 03 s ; 8. Delberghe (Fr.) 5 mn 05 s ; 9. Bar- binl (It.) 5 mn 07 s ; 10. ex aequo : Pt- narelli (It.), Ronchinl (It.), Adriaenssens (B.), Defllippis et Daems (B.) 5 mn 10 s; 15. ex aequo : Nencini (It.), Sartore (It) et Cartalano (It.) 5 mn 12 s ; 18. ex aequo : Battistlni (It.), Bul (It.), Belll- ciari (It.) 5 mn 13 s ; 21. ex aequo : J. Boevenaers (B.) et Rik Van Looy (B.), 5 mn 15 s, etc. 24. Mas (Esp.) 5 mn 15 s ; 32. Sorge- loos (Belg.) 5 mn 19 s ; 36. ex aequo Impanls (Belg.) et Botella (Esp.) 5 mn 22 s ; 47. Van Looveren (B.) 5 mn 24 s ; 49. Ernzer (Lux.) 5 mn 25 s ; 56. Van Meenen (B.) 5 mn 31 s ; 61. Bertrand (Esp.) 5 mn 32 s : 65. ex aequo : Gal- deano (Esp.) et Baldini (It.) 5 mn 33 s ; 78. Stobllnski (Fr.) 5 mn 38 s ; 84. Stol- ker (Hol.) 5 mn 40 s ; 92. ex aequo Van Est (Hol.) et Rostollan (Fr.) 5 mn 44 s. 105. Keteleer (B.) 5 mn 57 s ; 112. Vlaeyen (B.) 7 mn 31 s. LE CLASSEMENT GENERAL 1. HOEVENAARS (B.) 40 18 29 2. Anquetil (Fr.) A 1 32 3. Carlési (It.) 1 56 4. Delberghe (Fr.) 2 27 5. Ronchinl (It.) 2 45 6. Pambianco (It) 2 51 7. Massignan (It.) 3 03 8. Gaul (Lux.) 3 28 9. Nencini (It) 3 36 10. Botella (Esp.) 3 59 II. Zamboni (It.) A 4 mn ; 12. Coletto (It.) A 4 mn 02 s ; 13. Adriaenssens (B.) à 4 mn 38 s ; 14. Van Looy (B.) A 5 mn 55 s ; 15. Baldini (It.) A 6 mn 53 s ; 16. Couvreur (B.) A-7 mn 26 s; 17. Ruegg (S.) A 9 mn 24 s ; 18. Junkermann (Al.) A 9 mn 26 s ; 19. Baffi (It.) à 10 mn 02 s; 20. Poblet (Esp.) A 12 mn 03 s ; 23. Van Est (Hol.) 40 h. 31 mn 14 s ; 25. Bertran (Esp.) 40 h. - 31 mn 51 s ; 27. Van Looveren (B.) 40 h. 32 mn 15 s ; 31. Mas (Esp.) 40 h. 33 mn 51 s ; 33. Hoo- relbecke (Fr.) 40 h. 34 mn 13 s ; 40. Impanls (B.) 40 h. 38 mn 38 s ; 64. Stolker (Hol.) 40 h. 50 mn 51 s ; 68. Sorgelooa (B.) 40 h. 54 mn 02 s ; 78. Ernzer (Lux.) 40 h. 58 mn 35 s ; 79. Daems (B.) 41 h. 0 mn 31 s ; 82. Keteleer (B.) 41 h. 02 mn 02 s ; 90. Galdeano (E.) 41 h. 10 mn 17 s ; 95. Elliott (Irl.) 41 h. 14 mn 47 s ; 106. Van Meenen (B.) 41 h, 27 mn 33 s; 108. Vlaeyen (B.) 41 h, 35 mn 32 s. Basket - bail Ce samedi soir, au Stadium Le Racing va tenter, devant le Royal IV, de remporter sa deuxième Coupe de Belgique Les deux équipes ont laissé, chacune, une impression très favorable au cours des tours précédents Le Racing et le Royal IV, qui se retrouveront A 20 h. 25, ce samedi, au SUdlum, quai nu Foin, A Bruxelles, en finale de cette septième Coupe de Belgique ont entamé la compétition A partir des seizièmes de finale. Les d. x équipes, en effet, évoluant en Excellence, avalent été dispensées des premiers tours éliminatoires. FACILE ENTREE EN MATIERE Le Racing. lui ne fut guère pluB A l’nlBe 6 Charlerol où le Red Sox l’obll- gen A « so battre » pendant une demi- heure au moins. Les Wallons dépensèrent toute leur énergie dans la lutte, mais moln armés physiquement que Zwartberg, ils durent, absolument éreintés, laisser filer leurs adversaires dans la dernière partie du match. ■ LE RACING Il serait sans doute exagéré de prétendre que le Racing, comme le Royal IV, furent sérieusement mis A l'épreuve dès leur entrée en matière. Tous deux affrontaient des équipes aux moyens nettement inférieurs et .malgré l’Importance du handicap concédé, leur succès fut assez aisé. Le Royal IV pourtant devait abandonner une avance de trente points (handicap-record) aux sympathiques joueurs de division IV brabançonne du Rime- iago Aerschot. Ces derniers Sc défendirent avec un courago magnifique, mais, devant la technique du Royal IV, ils durent rapidement s’incliner. De même, Anderlecht, qui fait partie d’une de nos séries promollonnalres, ne put réellement, en dépit de ses 15 points do handicap, inquiéter le tenant du trophée. LE ROYAL IV ACCROCHÉ En quarts de finale, c'est le Racing qui fut le plus en danger. Les « noir et blanc » affrontaient, en effet, ceux que l’on considéraient, comme les plus redoutables outsiders de la compétition, les champions de la provinciale anver- soise Ontwlkkellng. Ce fut un match curieux, Ontwlkkellng, dont on attendait une résistance très vive, fournit une première ml-temps désastreuse au A ZWARTBERG Le petit Bruxellois Emile Daems, qui a remporté une frès jolie victoire dans Ja première demi-étape de vendredi, effectue son four d'honneur. (Télépholo « Le Soit ».) CE DIMANCHE Paris-Valenciennes peut aider au renouveau de Sdiils et Schoubben Dewoîî autre candidat sérieux contre la coalition nordiste S’engager dans une épreuve se terminant dans le nord do la France c’est Inévitablement songer A prendre toutes les précautions qu’exigent les fameux « Enfers » pavés des mauvaises intentions des organisateurs. Tel est Paris-Roubaix, tel est aussi Paris-Valenciennés, dont la réputation n’est pas loin d’égaler celle de la grande classique française. L’édition 1960 qu’on nous en offre, ce dimanche, parait cette fols placée sous le signe d’une explication entre Nordistes, la plupart de ceux-ci étant des c abonnés » aux épreuves des organisateurs. et les dates les plus récentes de leur palmarès les montrant en excellente condition. Pour un J.-C. Lefebvre, un bon comportement dans cette finale très dure signifierait sans doute un engagement pour le Tour, tandis qu’à défaut de victoire personnelle il pourrait, si les hasards de la course l’y obligeaient, aider au succès d’AnnaerL Le troisième homme redoutable chez les « Chtimis » sera Scodoller, coureur consciencieux, qui cherche visiblement A remporter une gerbe dans une région dont il est la vedette. Avant de vous présenter les Belges qui s’aligneront parmi les cent deux engagés, citons encore Robinson, toujours actif et dont une victoire n’étonnerait quasi personne. Dtsons-en autant pour les Hollandais Geldermans et De Haan, qui se trouveront certainement parmi les meilleurs pour donner la réplique aux Nordistes, ainsi qu’A A. Rolland, Blusson, Gauthier, Barone, Beuffeull, Vermeulin, Forestier, Cleleska. Détendre, Bauvln, Le Menn, Plaza, Sabbadlni, etc... SCII1LS VERS LA REHABILITATION 7 Paulissen, Schils, Borra, De Wolf, Van Clooster, Bekaert, F. et J. Schoubben, Mortiers, Van Pollaert, MJele et Van Tourhout sont les principaux Belges qui s’aligneront dans cette course, dont le dénouement promet de n’être pas banal. Certains d’entre eux ont des références A faire valoir pour en faire, sinon des vainqueurs, certainement des animateurs. Après un Valère Paulissen ne négligeant jamais aucune chance, U faudra tenir compte de Jos. Schils. Ce dernier vient de terminer le Tour de Belgique, où U remporta deux étapes sur cinq. L’ancien lieutenant de Van Looy. ayant décidé de voler de ses propres ailes, semble posséder actuellement les moyens physiques et le moral pour le ramener au premier plan de l’actualité cycliste. Le petit Dewoif s’est classé au premier rang de toutes les classiques printanières. H y est souvent parti avec un rôle bien défini et des ambitions forcément limitées. On le vit cependant souvent reprendre le rôle des vedettes défaillantes et sc débrouiller plus que convenablement là où les < grands » parvenaient A se traîner en vaincus. Nous sommes quasi sûrs, si aucune déveine ne l’accable, de voir figurer De Wolf dans la bonne échappée, qui doit sortir victorieuse des routes pavées aux approches de Valenciennes. Le cas Frans Schoubben s’apparente un peu à celui de Schils, en ce sens que le Limbourgeols galope derrière une grande victoire, qui se fait attendre. Le Tour de Belgique nous l’a montré très actif et ne manquant certainement pas du souffle nécessaire pour signer un exploit. , A lui comme A d’autres, Faris-Valen- clënnes offre une belle occasion de répondre à ceux qui prétendent qu’ils souffrent d’un déclin précoce. Au Stade suivant, soit lors des huitièmes de finale, le Royal IV fut. cette fols, accroché jusqu’A la toute dernière minute par l’excellent Zwartberg, lequel bénéficiant de 15 points d’avance au départ, Imposa aux Bruxellois un épuisant match poursuite dont Us eurent toutes les peines du monde à sortir vainqueurs. Le Prix de l’Effort Sportif à Alost et Patro Eisien Le jury des XV a voulu associer, dans son prix hebdomadaire, les équipes d’Alost et d’EIsden, lesquels joueront, l’an prochain, en division I. L’Eendracht d’Alost, après un séjour de plusieurs années en division I, revient parmi l’élite après un effort remarquable entrepris non seulement par ses dirigeants, mais aussi par tous ses joueurs. Quant au Patro Eisden, Il est véritablement le héros d’une aventure qui sort de l’ordinaire. C’est en 1942 que la section du « Patro » de la ville d’Eisden créa une < société football ». C’était, selon les animateurs de l’époque, « poursuivre le mouvement ». Mais Eisden, en quelques saisons, mit plus encore que... les bouchées doubles. C’est, en vérité, par bonds prodigieux qu’il « fonça » (le mot n’est pas trop fort) dans le football belge. En 1949, sept ans donc après sa création, le Patro Eisden était en promotion. Toute de suite après, 11 se trouvait en division III. LA. 11 fit un stage de quatre saisons, puis y alla d’un nouveau « bond ». U rejoignit ainsi les rangs de la division II, d’où U vient d’émerger après un autre stage de quatre années. Pareille ascension est évidemment unique dans l’histoire du football belge, et il était juste que le < Patro > soit récompensé au même titre que l’Eendracht. FOOTBALL CE SAMEDI, A 19 h. 30 Anderlecht reçoit Santos Deux points de mire sur le terrain : le Brésilien Pélé et l'Ostendais Verbiest, transiéré à Anderlecht Personne n’a oublié sans doute la formidable impression faite par l’équipe nationale du Brésil lors du dernier championnat du monde en Suède, qu’elle gagna d’ailleurs en surclassant tous ses adversaires.  Cette prestigieuse équipe brillait par l’homogénéité de son ensemble, mais aussi par l’extraordinaire adresse de quelques- uns de ses éléments, et notamment du jeune Pélé. Souple rapide, opportuniste. Il fut le meilleur butteur du championnat, et ce titre lui valut d’ailleurs une petite fortune lorsqu’il regagna son pays. Pélé sera A Bruxelles, ce samedi soir, avec son équipe de Santos. laquelle comporte d’ailleurs plusieurs autres internationaux brésiliens, tels Pépé, Zito et Pagao, Au reste, t’équipe de Santos, qui est en Europe depuis quelque temps déjA, a donné partout où elle s’est produite un spectacle chatoyant. Santos est, si l’on peut dire, l’équlpe-type brésilienne, avec ses tours d’adresse, son jeu rapide et une recherche continuelle de l’efficacité. Son exhibition A Anderlecht sera probablement très agréable à suivre. Mais le jeu propre des Brésiliens ne sera pas la seule attraction de la soirée. En effet, Anderlecht présentera, dès samedi, son nouvel arrière Verbiest, qu’il vient d’acquérir A l’A, S. Ostende. Ce joueur, qui s’est mis en évidence en qualité d’arrière central, tant dans son club que dans les sélections nationales militaires et des < espoirs », peut aussi bien, ELIMINE UN DANGEREUX OUTSIDER AUTOMOBILISME La première journée des essais à Francorchamps Frère, victime d'un dérapage, s'en tire avec quelques contusions, mais sera néanmoins au départ dimanche La première journée des essais en vue du Grand Prix de Spa, qui aura 'lieu dimanche A Francorchamps, s’est déroulée vendredi après midi dans l’ambiance habituelle, le public stationnant uniquement aux abords des stands et dans les tribunes. L’incident majeur de la Journée fut provoqué par notre compatriote Paul Frère, favori de l'épreuve principale. Après avoir bouclé le tour en 4 mn 36 s, il améliora sa performance en réalisant 4 mn 35 s 4/10, soit une moyenne horaire de 184 km. 313, ce qui approche de fort près le record détenu par Tomaso avec i84 km. 648. Lors de son essai suivant, U tenta de faire mieux encore. Mal lui en prit, car il dérapa devant les tribunes. L’émotion fut grande, mais Frère s’en tira avec quelques légères contusions et pourra participer aux essais de ce samedi. Il n‘y a donc aucun doute qu’ii puisse participer aux compétitions dimanche. Signalons cependant que son véhicule a subi quelques dégâts. Voici les résultats de vendredi : TOURISME AMELIOREE 500 à 1.000 co : 1. DEMORTIER (Belg.) sur Auto-Union 6 mn 27 s soit 131 km. 162 ; 2. Rumte (AU.) sur Saab 6 mn 42 s 3/10 soit 126 km. 080 ; 3. Lagae (Belg.) 109 km. 870. 1.001 A 1.600 co : 1. NOKIN (Belg.l sur Alfa-Roméo 5 mn 51 s soit 141 km 615 ; 2. Juttner (AU.) sur IsabeUa 5 mn 52 s 4/10 soit 143 km. 999. GRAND TOURISME 1.000 A 1.300 00 : 1. WAGTASS (Angl.) sur Lotus 5 mn 05 s 2/10 soit 166 km. 307 ; 2 AUen (Angl.) sur Lotus 5 mn 11 s 4/10 soit 162 km. 955 ; 3. Shepherd- Barron (Angl.) sur Alfa-Roméo 5 mn 26 s 9/10 soit 155 km. 324 ; 4. Buxton (Angl.) sur Lotus 5 mn 30 s 9/10. 1.301 à 2.000 oo : 1. NELDE (AU.r sur Porsche 5 mn 29 s 5/10 soit 154 km. 004; 2 Blendl (AU.) sur Porsche 5 mn 30 s 5/10 soit 153 km. 054) ; 3. Schumacker (BeUg.) sur Mercédès 5 mn 34 s 5/10 soit 151 km. 748: 4. Jacobs (Belg.) 5 mn 38 s so 1 » 150 km. 177. SPORT 1. FRERE (Belg.) sur Porsche 4 mn 35 s 4/10 soit 184 km. 313; 2. Blumer (Angl.) sur Cooper 4 mn 38 s 5/10 soit 182 km. 393 ; 3. Marsh (Angl.) sur Coo per 4 mn 44 s 7/10 soit 179 km. 230 ; 4. Wall-EveT (Ital.) sur Osca 4 mn 51 s 5/10 soit 174 km. 193. point de perdre non seulement ses % points de handicap, mais de le f t û, encore distancé do 10 unités au tenot Par In suit,, 11 se reprit magnifiquement étouffa le Racing et fut A plusieurs n. prises à deux doigts d’égaliser. Ce ni fut que tout A la tin du match que fa Bruxellois arrachèrent leur quallficallôa Devant l’Union, un adversaire qu’il connaissait fort bien, le Royal IV eut évidemment la tâche beaucoup nlui aisée. Il l’eut d’autant plus que u Snlnt-GUlols sa présentaient sans Cabsk, et sans De Potter. On remarquera pendant que, si les chiffres se révélé! rent finalement assez sévères, les « Jaun, et bleu > résistèrent pendant longtemiu avec courage grâce A la précision d’Eddj Terraco (36 points). ‘ D’EMOUVANTES DEMI-FINALE] Enfin, en demi-finale, comme nos loc. teurs s’en souviennent encoro sans douts" le Racing ne prit la mesure des cham! pions rte l’Antwerpse qu’en vertu de leur meilleur pourcentage de réussite d« coups francs. Les deux équipes avalent en effet, terminé A égalité (65-65). ’ Cette victoire, ou si l’on préfère et match nul, avait pour les Raclngmen une valeur encore plus grande puii. qu’ils avalent dû s’aligner sans Van GU*, C’est en première mi-temps que le. Bruxellois assurèrent leur qualification dominant une équipe anversoise au grand complet, mais dans un jour néfaste. Au repos, le Racing menait 33-14 En seconde période, malgré l'exclusion de René Aerts, l’Antwerpse revint sur son adversaire, mais celui-ci s'accrocha et conserva finalement un match nul, ■qui lui étal, entièrement favorable. Quant au Royal IV, il dut faire preuve de la plus grande vigilance pour ne pu se laisser surprendre par un B, C, B, qui mérite certainement le titre de héros de cette septième Coupe de Belgique, Lu Laekenols défendirent, en effet, avec un cran admirable leurs 15 pointa d« handicap et même lorsqu’ils furent n- joints, Ils ne baissèrent pas les bru entamant dans les dernières minutes une superbe remonte. Il fallut toute la présence de Nlcodème et aussi l’opportu- nisme d’Antoine Tré, en seconde ml. temps, pour que les champions de la promotion C ne causent pas la grosse surprise en Sa hissant en finale. Comment ils se sont qualifiés SEIZIEMES DE FINALE 6 mars : Anderlecht - Racing : 55 (40 -f 15) — 81. Royal IV . Rimelago Aerschot ; 87 — 64 (34 + 30). HUITIEMES DE FINALE 24 avril : Red Sox - Racing : 67 (47 -f 30) — 83. Zwartberg - Royal IV : 70 (55 15) — 72. QUARTS DE FINALE 8 mai : Racing - Ontwlkkellng : 76—10 (50 + 20). 15 mal : Royal IV - Union : 79 — 47. DEMI-FINALES 19 mal ; Racing - Antwerpse : 65 — 65. (Le Racing l’emporte au pourcentage de réussite des coups francs). 21 mai : Royal TV - B.C.B. : 67 — 62 (47+15). Ce qu'il faut savoir de la Coupe de Belgique HOTEL - RESTAURANT LE CASTEL Menu Gastronom. A 125 fr. Pension 225 fr. Tél. Francorchamps 75.165 ( 087). - 152291 V C’est ln deuxième fois depuis ia création de l’épreuve que deux équipes d’Ex- cellence disputeront la finale. En 1955, Semailles avait battu l’Amicale : 57-49. V Une seule équipe a inscrit plus d’uns fols son nom au palmarès. U s’agit ds Semailles qui triompha trois fois consécutivement (1954-55 et 56) et encore en 1958. Au cours de la finale 1960. seul le Racing peut prétendre suivre cette vole. V Cette année, le record des engagements a été à nouveau battu puisque 245 clubs avalcn fait parvenir leur Inscription (ancien record 217). WATER-POLO EN HONNEUR Antwerpse Z.C. - Gentse Z.V. : 3 - 2 A COUPS DE PEDALES Le Français Bellena enlève la première étape de la Flèche du Sud La première étape de la Flèche du Sud, Ettelbruck - Rumelnnge (135 km.) a donné le classement suivant : 1. BELLENA (Fr.), les 133 km. en 3 h. 30 mn 12 s ; 2. Loder (Ail.) 3 h. 30 mn 37 s ; 3. Slntges (B.) 3 h. 31 mn 02 s ; 4. Grl- sius (Lux.) 3 h. 31 mn 09 s ;-5. R. Jacobs (Lux.) ; 6. Wlrth (Allem.) ; 7. MarUnato <It.-Lux.) ; 8. Wilde (Ail.) ; 9. Baumann (Lux.) ; 10. ex aequo : Germis (B.), Andrlng (Lux.), Westerhof (HoU, E. Jacobs (L.), Bley (IU, Horn (Ali.), Kerschen (L.), Flohlmont (B.), Joste (L.), Hentges (L.). Haentges (B.), Mlchely (L.), Kraksyck (B.), Richter (Ali.), Plelmllng (L.). tous môme temps que Grlslus. 34. Wlllems (B.) 3 h. 32 mn 34 s ; 35. JobÏ (B.) 3 h. 32 mn 45 s. üpfès un ^mouvant coudo-à-coudo sur lu piste du stade de Cornus, Emile Daems, à droite, bat de quelques centimètres leraplde Italien Batti, (Tôlépboto « Le Soir »J Le Circuit Mandel - Lys - Escaut n est évident que les succès remportés par Do Mulder, De Cabooter et leurs équipiers font beaucoup parler d’eux et que ceci gêne sans doute les autres équipes belges. Chaque course organisée dans le pays se place ainsi automatiquement sous le signe do la lutte A outrance contre les < lions verts » de M. De Kimpe. C’est ainsi que, dimanche, dans la classique flandrienne, prenant son départ A Meulebeke et dénommée le Circuit Mandel - Lys - Escaut, on verra sans doute la plupart des équipes au départ Jurer la perte de ceux qui monopolisent les victoires. Un parcours de 220 km. convient parfaitement A une belle explication où les Planckaert, Schepens, Schoubben, Goos- sons, Van Daele, Butzefl, De Groot (H.), Zwaeneveld (H.), De Bruyne, Proost, Aerenhouts. Kerckhove, pour ne citer que les principaux, tenteront de rabaisser les prétentions des gêneurs. Ils auront cependant affaire A forte partie. Nous voulons bien courir le « risque » de pronostiquer un succès de plus pour un des « grands » d'Espagne ou celui d'un de leurs lieutenants A qui Us veulent témoigner quelque reconnaissance. De Cabooter, De Mulder, Desmet (s’il s'aligne), Messclls Swoeckx et leur troupe s'entendent bien, connaissent toUement le métier, et ont aussi suffisamment forts pour so sentir obligé d’en faire des favoris logiques. Et tant mieux pour le sport si cette belle mécanique était battue par une improvisation de bonne facture I Voici l'Itinéraire ; Meulebeke, il h, 45 - Roulera, 12 h. 45 - Iscghcm, 13 h. 30 - CouTtral, 14 h. • Avel- gem, 15 h, • Renalx, 15 h. 30 - Audenar- de, 10 h, 25 • Meulebeke (220 km.), 17 h. 30, Association grand-ducalc-suiasc pour le Tour de France ? Il est quasi certain désormais que si Charly Gaul décide de participer nu Tour de France, o’eat avec la collaboration de» Suisses qu'il tenter» de renouveler a» victoire de 1958. L'aasoclatlon helveto • luxembourgeoise proposée A Gaul et »ux Suisses » été acceptée par uea derniers, a-t-on appris Jeudi, l.’équlpe formée par lea Suisses et les Luxembourgeois comporterait, si Gaul accepte de disputer le tour ainsi, qualarae coureur» et aurait pour directeur technique Alex Uurtin, mentor des Suisses dans le Tuur depuis de nombreuses années déjà, Gaul doit donner une répons* définitive ver* la fin du Tour d'Ifalle, Wouters encore vainqueur à Berlin Le Belge Joseph Wouters a remporté la deuxième demi-étape de la deuxième journée des Quatre Jours de Berlin. Classement : 1. Joseph WOUTERS ; 2. Lelangue (B.) ; 3. Lentellnk (Hol.) ; 4. Vanden Boogaert (B.). L. Aerts gagne à nouveau en Suède Les amateurs belges se sont une nouvelle fois dlsUngués vendredi en Suède. Lode Aerts n remporté une épreuve disputée A Stockholm. Voici le classement de la course : 1. L. AERTS (B.) ; 2. Adamsson (Suède); 3. Enemnrk (Dan.) ; 4. Maes (B.) ; 11. Auguste Aerts ; 22. Cooreman. Classement Internationa : 1. BELGIQUE 3 h. 07 mn 54 s ; 2. Suède 3 h. 07 mn 59 s ; 3. Hollande 3 h. 08 mn 06 s. Le Tour du Maroc Un quatorzième étape du Tour du Ma- roo (Kenltra-Rabat), disputée contre la montre sur la distance de 40 km., a été remportée par le Marocain El Gourch, en 56 mn 15 s. Celui-ci prend le maillot orange. Sur route, ce 28 mai INDEPENDANTS Dînant (175 km.; dép. i 12 h.). — Wach- tebeke (175 km.; départ 13 h. 15). AMATEURS Bruxelles-Octlngen (125 km.; départ 14 h., rue de Hollande). — Dlson (101 km.; départ 15 h., rue Neufmoulln). — Forest (130 km.; départ 14 h. 30, rue de Hal, 147). — Itegem (115 km.). — Pommerceul (169 km.; départ 13 h., quai du Rleu). — SchUde (100 km.). — Wachtcbcke (80 km). Sur route, ce 29 mai PROFESSIONNELS Meulebeke (course Intormurques; 220 km.; départ U h. 49). — Melcbeke (Individuelle; 100 km.; départ il h. 30). INDEPENDANTS SteenhuyBe-Wynhuyse (158 km.; déport 13 h. 15). AMATEURS Blalmont (128 km.; départ 14 h. 30, Quatre Chemins). — Bomal-Icz-Jodolgne (100 km.; départ 15 h., Ecole communale). — Chlèvree (122 km.; départ 14 h. 30. rue du ChAteau). — Le Coq. — Dtisen (120 km.). — Haccourt (10 km., contre la montre et 70 km. en ligne; départ 14 h. 30. place de l'Eglise). — Hollogne-sur-Geer (100 km.; départ 14 h. 30). — Goyer (110 km.). — Marblsoux (120 km.; départ 15 h.). — Meulebeke (50 et 40 km.). Montlgntes-sur-Kac (115 km.; départ 15 h., rue Goutrlislle). — Nerem (120 km,). — Colmpthout (120 km.). — Nosseghem 1120 km.; départ 15 h.). — Rethy (64 km.). — Saint-Léonard (120 km.). — Vervlers- Salnt-Vtth-Vervlers (140 km.; départ 13 h., Font aux Lions). — Waereghem (112 km,), — Werle (110 km.i départ i 14 11. 30), — WUsele (120 km.). — Slchem (120 km.). Le plus fort transfert Verbiest à Anderlecht Le S. C, Anderlecht vient d'acquérir l’arrière central de l'A. S. Ostende : Laurent Verbiest. La somme payée pour la- transaction est supérieure & un million, et 11 semble d’ailleurs qu’elle constitue le record pour le transfert d'un Joueur belge. Verbiest était sur la liste des recruteurs des grands clubs depuis deux ou trois saisons déjà. C'est un arriére (central de préférence) de classe, élancé, calme, pondéré et très adroit. Il s’est distingué récemment aveo l’équipe nationale militaire et aveo l’équipe des « espoirs ». après un temps d’adaptation, être aligné comme arrière-aile Son baptême du feu avec Anderlecht sera particulièrement dur, si l'on considère la valeur do l’adversaire brésilien Anderlecht : Trappenlers; Verbiest et Culot; Lippens, Dacsev et Honon; Wol- bling, Stookman, Van Illmst, Jurlon et X... La désignation de l’allier gauche sera effectuée plus tard. Santos : Laerte; Getullo et Ze Carlos; Zito, Mauro et Formlga; Durval, Pélé, Coutlnho, Mengaivic et Pépé. Réserves : Dnlmo, Calvet, Urubatao Feljo, Jair et Tlte. U.R.S.S. - Espagne annulé Ainsi qu’on l'appréhendait depuis lo conseil des ministres espagnol, réuni von- dred" A Barcelone, le match U.K.8.S. • Espagne, qui devait se disputer dimanche ù Moscou, a été annulé. Cette décision a été publiée mercredi par un communiqué laconique de la Fédé ration espagnole, laquelle no donne pat la ralion do eette annulation. Le tour final de promotion Tubantia - Wezel : 1—1, après... 135 minutes de jeu Après 135 minutes de Jeu, ca match s’est terminé sans décision I Au début, Wezol donna l'impression de pouvoir remporter la victoire, sans grande difficulté. Toutefois, nprès un quart d'heure de jeu. les joueurs locaux trouvèrent une meilleure cohésion et le match fut très équillbrâ. Tubantia menu plusieurs attaques, mais les avants bottèrent toujours do trop loin afin d'éviter les défenseurs, qui sa montraient très décidés. Cockx botta sur le poteau puis, quand Von Camp s'échappa, le portier local dut sortir et plonger dans les pieds de l'intérieur de Wezel. De part et d'autre, on manqua encore des occasions. Après le repos, Wezel prit le dessus et ouvrit In marque à la 54e minute. Peu après, Janssens perça la défense locale, mais son envoi était snuvé pur Van de Velde Juste sur la ligne, alors que Huth étuit bnttu. Tubantia reprit le dessus mais Huth, blessé, tut remplacé nu goal par Dockx, qui se distingua. Enfin, deux minutes avant le coup de sifflet final, Tubantia égalisa; Huth revint au Jeu comme extérieur.  Au cours des extra-Umes, lea deux équipes trahirent des signes de fatigue, et le Jeu ee poursuivit su ralenti et ae termina sans vainqueur, (De notre envoyé spécial.) Ce ne fut qu’A trente secondes de la fin, sur penalty shooté pan, Devis, que les champions de Belgique sont parvenus A enlever une victoire longtemps compromise face A une équipe gantoise fort volontaire et qui fut desservie par la malchance. La Gentse, où l’on nota de la nervosité parmi certains joueurs — et notamment du très routiné Vanden Stecn, qui rata de réelles occasions — avait pourtant bien débuté. En effet, dès la première minute, les Gantois attaquèrent dangereusement et le domaine défendu par Dp Hesselle l'échappa belle, notamment lors d'une descente de D'Ooster- linck que le keeper onversols fut tout heureux de détourner en corner. Sur celul-cl. Van den Steen shoota violemment sur la barre transversale, et l’Antwerpse put se dégager. Malheureusement, ses avants, forts légers, étalent dominés par leurs rivaux et ne parvenaient pas à se dépêtrer du filet tendu par De Wilde et Van Wettere. La Gentse reprit na prédominance, Lagaert ouvrant le score grâce à une magnifique « chandelle ». Le jeu s’équilibra ensuite Jusqu'au moment où la défense gantoise, interprétant mal une décision de l'arbitre, laissa Anthoon esseulé devant Bnuwens Impuissant et mal placé. Au repos : 1-1. A la reprise, les équipes semblèrent moins nerveuses et le début de ln se conde mi-temps fut A nouveau partagée, la balle voyageant d'un camp A l’autre. U tallut que Smlts Intercepta merveilleusement devant Van den Steen pour descendre tout lo bassin et déposer le ballon sur la main de Stappers qui n’eut plus qu'à conclure. Le match était relancé. Les Gantois replacèrent Van den Dauphins Mouscron La Louvièrc : 7-6 Dans ce « derby » wallon, ln victoire est revenue aux nouveaux promus, les Dauphins Mouscronnoia, lesquels cependant durent faire appel A toutes leurs ressources pour vaincre de justesse une équipa louviéroise ello aussi en très belle condition. Ce premier succès depuis qu’elle évolue parmi l'élite du wuter-polo belge, l’équipe mouscronnotse le voulait. Elle lutta avec une belle énergie, ce qui lui permit finalement de s’imposer. Au début cependant, on nota une très grande nervosité do part et d'autre. Vau Poltelbergho et Deruyck shootèrent deux fols sur 1e montant, tandis que pour Ln Louvière, Michaux no se montrait guère plus heuruux. Plus rapides cependant, les visités réussirent A prendre l'avance, lirais sur «no réaction adverse, l'égalité fut rétablie ; 1-1. Wasterlaln stoppa des offensives mous- cronnolscs et sur la contre-attaque. Ronron fit 1-2. score au repos. La seconde nri-temps fut encore plus passionnante mais jouée moins nerveuso- ment. Tour A tour, les deux équipes prirent lo dessus, puis Mouscron sembla se détacher, Lai Louvière revint, s’accrocha magnifiquement avant do s'incliner do justesse, Lts buts ; D'Hncne (1-9) ; Michaux (1-11 , Humon (1-2, scoro au repos) ; Van Pottelherghe (2-2) ; Deruyck (3-2) ; Stcenhoudt (3-31 ; Van Pottelherghe (4*3) ; Deruyck (5-3) i Van Parys 15-4); D'Haene (6-5) ; D'Haene (0-5) | Van Purys 16*6) ; D'Haene (7*6). Dauphins Mousoronnols : Doutrelulgne; Vandersarren et Van Pottelherghe; Hes- pel ; Deruyck, Van Loo et D'Haene, U. N. L» Louvière ; Wasterlaln ; Van Parys et Hamon ; Steenhoudt ; Do Haan, Michaux et Llcfferlnckx. Steen en pointe, acculèrent alors les champions dans leurs derniers retranchements, les Anversols commettant de nombreuses fautes. Sur l’une d'elles, U- gaert servi De Wilde qui, d'un superbe shot, trompa De Hesselle. 11 restait a peu près une minute A jouer. L'Antwerp- se se porta A nouveau A l'attaque et ce fut lo penalty avec le résultat que loa sait, Lps buts : Lagaert (0-1): Anthooa (1-1) score au repos; Stappaert (2-1); 0* Wilde (2-2) ; Devis sur penalty (3*2). Antwerpse Z.C. : Do Hesselle; Crijaset Smlts ; Devis; Segers, Stoppera et J. An- thoon. ... ..... i Gentse Z, V. ; Bauwens; Van wettne et De Wilde; D'Oosterlinck: Rasschaert, Lagaert et Van den Steen. Nage St-Gilles » Bruxelles S.C 6 - 5 La < Nage » a mérltoirement û!®dsé du Brussels nu terme d’une partie extrêmement acharnée et dont l'issue rest» m* déclsc jusqu’à l’ultime instant A cinq secondes de la fin, en effet, Lc-kimc, ion moyen par ailleurs, bénéficia d un pçnsi’ ty qu'il ne put transformer. La vlejoue restait ainsi l'apanage des Salnt-GU» qui avaient livré un excellent maton en défense. Tordeura avait magistrale®*” 1 neutralisé Lekime, alors que Dunion, pourtant tris mobile, avait été iODjn. hii aussi, d'un* étroite surveillance. _ Mené par 0-2, la « Nage » était revenue A égalité A 2-2 au repos. Mais, oei la reprise, les Saint-GlUols développèrent quelques fort Jolis mouvements oHens» qui so révélèrent payants, grâce A un «m du démarquage très poussé. Le mit tout A l'attaque en fin de match, ma ne put réussir A décrocher une égaHsauo qu’il n'auratt d'ailleurs pas méritée. Les buts : Dumont (0-1 et 0-21: sur penalty (1-2); Ceuppens (2-2, J™ nu repos); Bedlekens (3-2) î TordW" (4-2); Dumont, sur penalty (4-3), pens (5-3); Lekime (5-4): Ceuppens (6-Ut Lekime (6-5). Nage Saint-Gilles : M. Valident»*»: Tordeura et G. Vandenbosch; Ballekeus, Velu et Ceuppens. _ Drussols S.C. ; Verbayst; R. et c *. ' ton; PeUt; LtnvIUic. Lekime et Dumoni. C- N, Bruxelles - Ghent S .C. « 6 - 5 Les supporters bruxellois ont au « Solarium ». En effet, ce ne futé quelques trots minutes seulement du w de sifflet final, qu'Us eurent enflai «1 sl-certltude d’emporter 1 Intégrant* l'enjeu. Cur Jusque-là, l'équipe le*»* 1 j,^ Jouait sans Debroc, avait abandonne Uatlvo A son adversaire, qui nos* naturellement pas foute d'en pfonter maximum. Lo C.N.B. dût s'accrocher ne pas se laisser distancer déflniUvem» A la marque. Elle dut «i "W}i«*?î n n*- A la bedle performance de Lauromi ^ mnrquable A l'nvant et à l autortw Pécher en défense. Ce dentier sw 11 bat victorieux. . . vis- Du côté gantois, il f° u t signaler rick, auteur de trois splendides bu». Las buts ; Vlerlck (0-1) i 1 « £| C K Cnufrler (1-2)1 Laurent V S,,; (2-3); Gnunleaux (3-3). ocore »u De Bruyne (3-4); Grumieaux U-j). , rick (4-5); Hcynlnekx (5-5)1 Pocher C.N. Bruxelles ; Mœswlwlki ,t Duysan; Laurent; Hoynlnck, Alber i Orumieaux. _ . verahé' Ghent 8.0. t Van Beybroeck; vgnw, mon et Rolgiera; Caufrltr; De Von Ooteghem et Vlerlck,
