; ... . . . ' . 14 OCTOBRE 1926. LE SOIR tt de* tons premiers rôles_cn division d’honneuè, fQte ne lut battue Qu’une fois oette année. Le Spor- tlnf,' après un début. brillant', fit' deux résultats moins bons, mais comme dimanohe les-éôlopés-ro> prendront leur place,-on verra à l'œuvré la belle équipe « mauve et blano » au grand complet. Le «nbtch commencera à 2 h. 1/2. ? JEU DE BALLE LES, RÉSULTATS DE LUNDI A LA PELOTE , NAMUR, boulevard de Merokem. — Petite décision du concours organisé par l'Avenir'du'boule-> Ï àrd de Merokem. En présence: Sarrasin 'Club et toudin Club (Alexis). Ceux-ci ont dû, s’incliner défont les équipiers des Sarrasins, qui l'emportent par 10 jeux à 8. QOSStUES, Grarid’Piaoe. — Se mesurent: Brai- ne-lé-Comte (Vcrbeke) et Gosseliee (Becleroq). Après' une lutte animée. Braine-le-Comte a triomphé par 13 jeux 18. CHAPELLE LEZ-HERLAIMONT, plaoe Communale. « Chapelle (Plasman) l’emporte sur Bois-des-Mal- trcs (Dubois), par 12 jeux h 8. • A LA. DEMI-DURE QUELQUES CONSIDÉRATIONS La saison ballante a vécu I Les rares engagements sportifs qui pourraient encore être joués ça et là, malgré l'inclémence de la température, en seront les dernières manifestations ternes. Il y a beau temps déjà, du reste, quo les équipes de 1926 sont en lait disloquées-, d’éphémères parties d'alliés'ont surgi qui n'ont même pas eu le don d’intéresser. C’est le signe évident qui indique l’neure du repos venue. Et puis, les esprits sont ailleurs à présent: ils ont déserté les ballodromes pour se retrouver en d'autres lieux, où se discute la formation des équipes pour l'an prochain. Si l’on fait la bilan de la défunte campagne de 1926, on constate que les chllTres ne brillent pus trop: quatre parties ont mérité — Gilly, Oharleroi, , Basse-Sambre et Montignies-sur-Sambre — la cinquième, iîorlanwelz, a joué un vélo passable et les autres — Courcelles, Jumet, Fontaïue-l’Evêque et Mont-sur-Uarchienne — ont laissé d'amères déceptions.  Le déchet, qui voisine le 50 p. c„ est rop considérable; on devra. ,en liant lieu, s'employer à en diminuer l'importailoe et il semble qu’on arrivera faoi- lenient on no tolérant plus l’existence de phalanges professionnelles, Qui ne seraient pas dignes do ce nom. Qualité et" quantité sont deux choses inconciliables en l'occurence; l’expérience de cette année est concluante à cet egard. Il y a aussi les parties pompeusement déoorées du -titre de « première B ». Pour la plupart d’entre elles, l’appellation « deuxième catégorie » eût suffi amplement. Question d’étiquette, dira-t-on, mais qui » sou importance néanmoins. Do ce côté, Jumet, Charleroi, Rnnsart furent les meilleures; Gilly et Moatignies, et aussi Chapelle lez-Herlaimont, peuvent être olaesées parmi les moins mauvaises. Quant aux autres !... La vérité nous oblige de signaler encore que la plupart des sociétés marquent de l'hostilité à l’égard de ces parties, parce qu’elles obèrent leurs budgets; les doléances ne manquent pas;'elles sont même générales. La réglementation à ce propos gagnerait à être revue dans ce qu’elle a de trop absolu, si l’on veut mettre fin à un mécontentement qui en perdurant ne pourra qu'être nuisible à l'intérêt général. Personne ne conteste que les joueurs de demain doivent être soutenus et encouragés, mais il a uno question do mesure à observer. Il nous est. agréable de pouvoir écrire que l’ordre a régné durant touto la saison. A part l'incident, d’ailleurs vite réprimé et avec vigueur, qui marqua le championnat de la Paume, rien de notablo n'est à Telever. et à ce sujet le Comité fédéral a droit à de justes éloges, tant pour sa vigilance, que pour son dévouement; depuis un an ou deux, l’existence d'une autorité constituée, qui ne tergiverse pas, •'est affirmée très heureusement. Un autre, fait méritant de retenir l’attention, est celui qui vise à l’amélioration des relations entre les organismes qui Agissent les diverses branches du jeu de balle an gant. On veut oublier les incidents qui divisèrent si douloureusement La première étape est franchie, la paix sera sans doute signée prochainement entre la Fédération de la petite .balle et la Ligue d'amateurisme. D'autre part, les propos tenus lors d’une récente réunion du Comité fédéral de la demi-dure permettent de croire que de ce côté aussi les indices d’un rapprochement •e dessinent Il y a donc un Locarno en perspective dnns le domaine du jeu de balle; là comme ailleurs, l'eutente sincère no pourra qu’être profitable à tous. L'heure est favorable. Aux esprits sains et sincères, aux bonnes volontés à s’employer de leur mieux à réali. •cr cette entente, dut-elle même pas parfaite ! F. L. A LA F. I. P. B. (Officiel) La Fédération du jeu de la petite balle tiendra «es assemblées générales statutaires à son siège habituel, à Charleroi: l* Lo Jeudi 14 octobre, à g heures! Rapports du secrétaire et du trésorier; modifications au règle- menu 2' Le dimancho 17 ootebre, à 2 h. 1/2 : Cotisations et cautionnement pour 1927 ; Renouvellement partiel du comité. Les délégués officiels auront seuls accès à ces réunions. CYCLISME , CHEZ LES MARCHANDS DE JOURNAUX La' remise des prix du Championnat de la corporation des. marchands do journaux a eu lieu dimanche. v ' . ^ : M. Leclercq présidait’cette réunion , qui "fut très réussie et à laquelle assistaient, notamment. MM. Coppin, président d'honneur de la Pédale du «Soir», nos confrères Lambert Génard, A. Desmedt, Tandon lioutc. etc. M. Leclercq a rappelé le succès de l'épreuve et remercié tous ceux qui prêtèrent leur 'concours aux organisateurs. Les lauréats sont venus ensuito retirer leurs prix. La Coupe do 1’ « Etoile Belge » fut remise par notre confrère Lambert Génard aux équipiers vainqueurs : 31M. Diriekx, Y&nden Eynde et Lodts, de Ja Pédale du « Soir ». Le prix offert par le « Soir » a été remporté par M. Diriekx. Le vélo offert en loterie par le « Soir », depuis la création du Championnat, a été gagné par Colla. Suivant notre exemple M. Vanden Houte a offert «n loterie un vélo également qui a été gagné par il. Briers. La réunion s’est terminée de façon charmante par un intermède musical. AU VELO CLUB MONTOIS La très active société cycliste locale a organisé, dimanche, une course réservée à scs membres. L’emploi de boyaux était interdit et la tenue de ville était obligatoire. Plus de 50 concurrents bataillèrent sur les 25 km. du parcours et, sur la ligue d’arrivée,' se départagèrent : Dutrieu::, avec deux minutes d'avance, Joret, Charles, Limai, Namur, Frise, De- moulin, Honoré, Stalport, etc. LE TOUR DU BRABANT Remise des prix. Le Sporting Club de Bruxelles fera la remise des prix du Totir du Brabant et du Challenge du Chien Vert le vendredi 15 octobre courant, à 9 heures du soir, en son local « Au Chien Vert-Bourse », 40, lue Auguste-Orts, à Bruxelles. AU PALAIS DES SPORTS LA « RENTRÉE » DES MOTOS et LA « PREMIÈRE » DE LINART Samedi prochain, à 8 heures du soir C’est donc samedi soir quo nous assisterons à la première course de Victor, I.inart depuis sa magnifique victoire dans lo Championnat du Monde, venue confirmer son succès du Championnat do Belgique. C’est là un événement d’importance, et l’on appréciera, comme il convient, le geste de Linart, revenant de Zurich, où il doit retourner dimanche après-midi, pour fuiro honneur à son engagement. En elfe:, notre champion devait courir dimanche dernier à Zurich. La pluie étant survenue, la réunion fut remise à huitaine. Et voilà pourquoi Linart. qui est revenu à Bruxelles pour refaire connaissance avcc_ la piste de l’avenue Louis-Bertrand — où il s’entraînera dès jeudi après-midi derrière son fidèle Pasquier — et pour s’aligner samedi soir dans le « GRAND-PRIX D’OUVERTURE ». s'embarquera, sitôt celui-ci terminé, à destination de îa jolie ville suisse, où les Zurichois l’applaudiront dimanche après-midi après nue nuit do sleeping... La pluie aussi, hélas 1 fit des 'siennes en' Allemagne.- Elle obligea.- los organisateurs du -Grand- Prix‘de Berlin à reporter éelui-oi à-huitaine. Parmi les engagés, figurait. Aerbs, qui vient • d’infor- œér-de son forfait les ’dirJgèants du Palais des Sports; Regrettons l’absence.''du pôpulairè coureur; que nous aurons l’ocoasion de revoir plusieurs fois an cours de l’hiver, La belle épreuve de samedi’ soir‘ho verra -donc au départ que LINART, LBJOUR et VAN RUYS- SEVELT. Les temps réalisés à. l’entrainemént- par ces deux derniers noùs assurent, en- tout cas;- une jolie bataillo I Lès prix de cotte première compétition de la eaison, saus atteindre ceux des pistes à change favoralble, sont néanmoins fort coquets et atteignent un joli total de bilets de mille 1 LA. DISTANCEE DE L’EPREUVE Pour assurer à chacune des manches le maximum d’iutérêt-, les distances ont- été ramenées à IG, 20 et 25 kilomètres, soit-, au total, eo kilom. UNE c AMERICAINE > EN SUPPLEMENT Mais' nous aurons une compensation sous forme d’une « américaine », qui réunira 'une douzaine d’équipes, et se disputera sur 25 kilomètres.” Elle doit donner lieu à de belles empoignades, l’écjuipo victorieuse étant engagée d'office pour la-Course des 6-HeuroB qui aura -lieu le dimanche 24 octobre. Contrairement à certains bruits, la présence do Linart n’a nullement engagé les dirigeants du Palais des Sports à augmenter lo. prix des places samedi soir. Il sera, comme précédemment, ' le suivant : Populaires, 5 fr.; virages et premières/8 fr.; tribunes, 10 fr. ; pelouse, 13 fr.:- tribunes réservées, 15 fr. ; loges. 17 et 22 fr. Un peu plus Cher que le cinéma, pour un spootaolo qui coûte dix fois _ plus I Ainsi que nous l’avons annoncé; nous pourrons applaudir, samedi, Vcxoellento Musiquo du Corps de l'Aéronautique Militaire. ON FETERA LINART ! Nous apprenons que notre grand champion ’ sera, fêté avant la course par les dirigeants du Palais des Sports et quelques-uns de ses -admirateurs. Lo Comité sportif do la L. V. B. se joindra vraisemblablement à cette manifestation, quo mérito bien oel-ui ■ qui fit triompher cette année nos couleurs dans- tant de compétitions internationales 1 MOTOCYCLISME LE KILOMÈTRE LANCÉ DE MONT-THÈUX Contrairement à oe que l'on avait précédemment annoncé le traditionnel kilomètre laucé de Mont- Theux sera disputé cotte année sur la fameuso côte par les soins du Motor Union do Liège et des Motor- unionistes de tout lo pays. (La (lato du dimunobo 17 octobre prochain est définitivement arrêtée, et la courso était à peine annoncée, -que -les inscriptions do Liège so montaient à 43 participants. Le Club do Liège, à lui soûl fournit à co jour 43 inscriptions, tant en solo qu’en sldc-cnrs, en cycle cars et voitures, représentant uno vingtaine do marques différentes parmi les plus connues et les plus réputées du pays et de l’étranger. , Pour peu que le temps s’y prêto, Mont-Tlieux verra, dans quelques jours, la toute grando affluence do sportmen arides de belles joutes de vitesse. Cette épreuve était devenue. classique. Il eût été regrettable do la laisser tomber en désuétude. Le Motor Union no l'a point voulu et ou ne peut que l’en féliciter. Les, meilleures dispositions seront prises pour que pûblio et concurrents évoluent en sécurité. L’organisation sera minutieusement réglée. Les mesures d’ordre sont d’orcs et déjà arrêtées par lo bourgmestre de Theux, M. le chevalier R. do Limbourg. . La circulation sera complètement interdite, le 17 octobre prochain, do 13 à 17 heures, sur «la partie do la routo do Bruxelles à Malmédy comprise entre les bornes kilométriques nos 3 et 6. Le premier départ sera donné à 13 h .1/2 précises.  Des essais officiels seront autorisés, les vendredi 15 et samedi 16 octobre do 13 à 16 heures. En dehors de ces jours et heures, on verbalisera h charge de ceux qui désireux d’effectuer des essais supplémentaires graviraient la côte à plus de 40 km. à l’heure. LES PREMIERS INSCRITS DE LA REGION DE LIEGE Solo, — Woercns, A.J.S., 350, ce.; Maréchal, A.J.S., 350 cc.; Freddy, Spbynx, 300 co.; Morhay, Spliynx, 350 cc.; Cours, Snhynx, 350 cc: Mawet, Bovy, 500 co.; Lenfranc, Bovy, 350 cc.; Dumont, Bovy, 350 co.; Toussaint, F. N., 500 cc.; Lambert, F. N., 600 cc.; Zébra, F. N., 500 co.; P’.aincvcau, F, N., 500 cc.: Gillard, F. N., 350 cc.; Mulders. F. N., 350 cc.; Schonbroodt, F. N., 350 cc.; Rops, Saroléa, 500 cc.; Houmart, Saroléa, 500 cc.; Marbaise, Saroléa, 500 cc.; Géorgy, Saroléa, 500 cc.; Lempereur, id., 350 co.; Devroye, Saroléa, 350 cc.: Mars, Triumph, 500 cc.: Stiennon, id., 500 cc.; Collard, id., 600 cc.; Ar- noldv P. A., 350 ce.; Bernard, P. A., 350 cc.; Pau- lus, Rusch, 350 cc.; Joe, P. M., 500 cc.; Georges, N. S. U.', 1000 cc.; Pholien, Norton, 350 cc.; Mors, Gillet, 350 cc. , Side-oar — Collon, Triumph, 500 cc.; Becken, Harley. 1000 cc.; Largefeuille, Triumph. 500 cc.; Nicolay, X, 350 cc.: Beekcn, Harley, 1000 cc. Cyclesars et voiturB3. — de Marotte. Salmson; Chaudler, Amilcar; Beekcn, Salmson; Willy, Am il- car: Léo, Amilcar: Thonet, Amilcar, tous 1100 cc; Durand, P. M., 1500 cc. SO La MACHINE A ECRIRE do CONCEPTION MODERNE. DEMONSTRATIONS ET RENSEIGNEMENTS A LA FABRIQUE NATIONALE, à HERSTAL-L1EGE. ' CEINTURE ROUSSEL LA REINE DES CEINTURES PLASTIQUES de résistance ci élasticité spéciales elle forme unetaille souple $des hanches gracieuses Modèles (Brev'?S.6JJ£) de hnute élégance amaigrïssanisçrnédicaia Fbur éviter bute imitation allez directement à nos Magasins j-ferf ©3,Boulevard Malesherbes TSLiLABORDE 25-S1 Succ'?:26,rue Cadet BRUXELLES ANVERS LIÈGE BRUXELLES 144.rueNeuve t.r.Ouellin. lîxVinéve 6.3? E.Jacqmnin près Nord comA*Kqs<r d'Ile eoinPI.Brouds.tre DEMANDEZ NOTRE TARIF ILLUSTRÉ ' . PRIX A PARTIR DE Frs 50 • BIBLIOGRAPHIE — Le mariago du prince Lêopoio. — La revuo « Psyché » reproduit dans son prochain numéro do novembre, une série do photographies inédites relatives aux fiançailles princièrcs. — Algèbre financière, par T. IClompers, directeur général de renseignement moyen. (In-8’ do 256 par gcs. Anvers, Van Ishovcn; prix: fr. 17.55.) Voici la sixième édition, améliorée encore, de cet excellent ouvrage, auquel l’Académie royale de Belgique a décerné une do ses distinctions les plus enviées: un prix Do Keyn. Grâce à la simplicité, a la clarté, à la précision ' de son texte, à ses formules faciles à manier, à ses tables nombreuses, l’« Algèbre financière » olTro toutes les qualités éminemment pratiques de l’« Arithmétique commerciale », du même auteur. Ello traite des intérêts composés, do l’escompte, des annuités constantes et des annuités variables, des emprunts et des émissions (tbéorlo très complète, avec nombfe d’exemples d’applications aux emprunts belges et congolais), des rentes viagères, des assurances en cas de décès... Le volume rendra de précieux services dans les athénées, les collèges, les instituts do commerce, los écoles spéciales supérieures et à toutes les personnes s’occupant d'opérations financières. Sur des Montres PRÉCISION Lorsque vous achetez une montre ou un réveille-matin Ingcrsoll on voue' donne un mécanisme de précision scientifiquement construit et mis à l’epreuve. Tout en étant beau ce mécanisme est solidement fabrique pour résister à l'usure quotidienne et pour rendre pendant des années des services auxquels on peut se fier. - Chaque montre et chaque réveille-matin Ingcrsoll est garanti ; tout sont vendus à un prix raisonnable. L'occasion se'présente actuellement do se procurer des montres et des réveille- matin Ingcrsoll en Belgique depuis l’ou- Voyox aujourd'hui Iss iUlagos des Réveille-Matin de GARANTIE - ... ...y verture des établissements de l'ingersoll Watch Co. qf Belgium, S.À., rue deç- • Fripiers, 2, et marché aux Poulets, 5$, Bruxelles, et rue des Tanneurs, 3, Anvers, où on pçuf. trouver un choix complet de produits Ingcrsoll. 1 Demandez a ' n’importe quel bon horloger dans toute Jla f Belgique de vous montrer ce jour la série Ingersoll. i Lai série Ingersoll comprend des montres i dé .poche pour messieurs et jeunes gens, dos montres-bracelet pour messieurs et dÿmeset des réveille-matin pourleménage. Il$La un modèle Ingersoll pour chacun. INGEKSOLL WATCH CO. OF BELGIUM, S.A., Rue des Fripier», 2, et Marché aux Poulets, 56, Bruxelles, Ruo des Tanneurs. J, Anvers,. i TFv-yvv'Tq'if PROGRAMME 111 T. SJ F, ITT LT H OCTOBRE | - ; .1 J BELGIQUE. — Bruxelles (487 mètres;. 17 houros : Matinée enfantine sous- les auspices de la Croix-Rouge de la Jeunesse de Belgique : 1. Premier pas (Salcmionc) ; 2. " A-propos (Tellam);-3. Lé- gendo du berceau (J. Hautstont); 4. Babillage (Valette) ; 5. Douce mélodie (Caludi); 6. Récit ; 7. Los papillons (Lehar); 8. Ce que dansait grand’mèro (Walter); 9. Récit; 10. Vers les moulins joyoux (Pc6sé); 11. 'Une farce (Darimont); 12. Joyeux bambins (Lucien Mawet). — 18 heures i Informations de Presse. — 20 heures i Concort par l’orchestre do la station : I,. L’armurier, ouverture (Lort- zing)-; 2. Chute des feuilles (Masscnet); 3. Allegro pour clarinette (Weber); 4. Agnès, Dame galante (II. Février);' 5. Entr’acte des >i Krynnies », violon (Masseuet); 6. Fantaisie pour flûte (J.-B. Faulx); 7. Une journée à' Capri (Sudcssy). — 20 h. 1 /2 i « Lo moral des nôtres », conférence par M. le commandant B. B. M. Dannecls. — Suite du concert : 8. Fantaisie sur « Rigoletto » (Verdi). — 21 heures: Chroniquo de l’Actualité. — 21 h. 10 i Soirée do danses. — 22 houre3 i Informations de Presse. Anvers (Radio-Zoologie), 255 mètres, 20 houres : Relais de Bruxelles. — 21 heuros i Lecture flamande. — 21 h, 10 i Relais de Bruxelles. — 22 hcure^.i Fin de l’émission. !" BU FRANCE. — Radio-Paris (1,750 mètres), 12 h. 30 i Radio-concert par l’orchestre Radio-Paris : Chant : il. Sorlbier ; violoncelle : Mlle Lucienne Radisse. 16 h. 45 i L’heure enfantine, par lo Théâtre du Petit Monde. — 20 h. 30 i « Ham’zello Nitoucho ». par M. Bornais, de ila Gaîté-Lyrique et M. d’Arjac ; 2. M. Yvonneck. le chanteur .populaire; 5. Polonaise'et Badinério (J.-S. Bach), flûte, par Mlle Lucy Dragon, premier prix du Conservatoire.' Tour Eiffel (2,650 mètres). 18 houres : Journal parlé par T. S. F. — 19 h. 15 i Radio-concert : Sélection do u Faust » (Gounod), par l'orchestre de la Lyre Morvandelle ; Trio pour violon, Violoncelle et piano, andante et finale (Schubert): Histoiro do tous les temps, chant (Haydn), par Mile Cornau.; Sélection do « La Petite Mariée » (Lscocq), par l’orchestre de la Lyre Morvandelle ; Lo noyer .Schumann); Un dimancho,. chant (Brahms), par Mlle Claire Carelli ; Menuet du « Bourgeois gentilhomme » (Lulli) -, Barcarolle (Spohr); Air varié, violon (Vieuxtemps), ' par Mlle' M.-L.' Ogcr ; Myrfo, solo de piston; Chanson des noisettes '(G.’-Dupont'),' par'/MUij- ClaiTe‘’Càralli; Ave Maria (Th. Dubois); Bouton d’or, ballet (G. 'Pierué); GanMlènc (Th: Dubois)* par l'orchestre ; Délaissée (Haydn) ; La vie est un rêve, chant (Haydn), par Mlle Cormuau ; Les Joyeux Sonneurs du Morvan, dan3 leur répertoire : Marche des Cornard, Généai Fiiifin, Bourrées, Regrets, Montagnades, airs mor- \andiaux Radio-Toulouse (430 mètres). 12 h. 40 i Concert par MM. Galinier, piano ; Fran- qmn, violon; Sansac, alto; Cayla, violoncelle..— 20 h. 60 i Concert offert par l’Union Radiophonique de France. Orchestre sous la direction do M. Kunc, grand-prix de Rome, avec lo concours de professeurs du Conservatoire. sa ANGLETERRE, — Londres (365 mètres). 13 heures i Concert de gramophone. — 15 houres: Chanta du soir, de Westminster Abbey. — 16 h. igi Musique du Trocadéro. — 18 houros : London Radio Danco B and. -— 19 h, 20 : Morceau de musique. —- 20 heures : Musique militaire. — 21 h. 45 : Sonate Appàssionata, op. 67 (Beethoven). --- A 22 h, 15 1 Récitai do flûte : L’iEgytienne (Rameau); Romance (Bran); Finale de la Suite ' (Réveil); Po- titc P:tjCG (I*ue); Rapsodie italienne (Rougnon). Dtivontry (1,600 mètres). 11 heuros 1 Quatuor Rad’o. — 11 h. 45 1 Récital do violoncelle. — 13 houres : Programme do Londres. — 20 heuros : Danses anglo-italiennes : Sou- (Monti); Mare ohia- re, fo.vt.ot (Tosti)i; Caroline (Condor); Clair de : Pa! my cradlc days 9r/T !e , ln '°. tall S° Capun); Blonde Doilj . tango (Bi'Wy); A Frangesa, one step (Costa). 21 n. ot 22 h. 12 1 Programme do Londres. BB. ; ’i: . HOLLANDE. — Hilvorsum (1,050 mètres). 18 'h.' 40i Concert par'D’orchestre do la station, cous fa direction .de M. Nico Treep, aveo le concours jde Mlle Coba Rijneke, planiste. — 19 h. 65 1 Con- terK/eymphonique. Relais do la Salle de musique, à Amsterdam, L’orchestre de la salie sous la dlrec- Uoiw do M, Pierre Honteux ; soliste : Mlle Erna. ■Ru^istem, violoniste. » i- ■■ iè ALLEMAGNE. — Berlin (604 mètres). 16 jN- 30 1 Concert do d'après-midi par l’orchestre Ramb de Berlin. Musique de Lineke, Waldteufel. Morgna, Lullng, Muller, Beïborn, Lacombe, Partos, Aokemann, Yoshitomo, Nelson. — 20 h, 30 1 Représentation de « Pension Schcilier », farce eu trois actés de Oarl Laufs. — 22 h. 30 1 Musiquo do danse. ESPAGNE. Qadlx (360 mètres). Concert symphonique par le grand orchestre du pustfey ' if. E Barcelone 0325 mètres). 3,3 jft. 30 : Amina, sérénade égyptienne (Llncke); B ercè u se (Rimsky-Korsakoff). — 21 h. 30 1 Chant. 7“ 83 h. T6 1 Concert de la musiquo municipale, ’/ V, bb 'ITALIE. — (Rome (435 mètres.) J 1 J- 25 : Concert vocal et.instrumental. 4 Ü$l SOUFFLE... un rien... tout est perçu dans lîauuition rendue par l’INSTALLATION DE LUXE Ç. Ht S., 9, avenue Adolphe-Demeur, 9. Tél. 456,05. LE (BLOC B 406 est le plus demandé par les amateurs qualifiés : 25, RUE DES BOGARDS, 26, BRUX. Cie RÀDIOPHONE Bruxelles, 28, rue Sf-Jean. «ftWWnunii Téléphone 284,74, Son poste UNIVERSEL à 4 lampes garanti ponr recevoir en HAUT PARLEUR tous les Concerts d'Europe, complet, installé à domic. avec antën- ne,;et Haut Pari. GARANTI 5 ans. 1,200 franos. ■ Catalogue- 3 et démonstration gratuite. % NOUVEAUX PRIX EH BAISSE. Série de 10 nids ,d’abeilles, 25 à 400 spires, 23 fr. 50. Les mêmes montés, 46 fr. Support mobile, 3 fr. 75. Bloos 40 volts HcXesens, 44 fr. 75. Blocs 40 volts N inus, 21 fr. 50. Blocs Heinz, Soleil, Leclanohé, selfs à plots, 49 fr. 50. Catalogues et tous schémas grà- , tuits. —1 Expédition franco en province. RADIO-CENTRE, 39, RUE DU MIDI, 39, BRUX LES MEILLEURES PILES POUR T. S. F j fRCÎFER —' SOLEIL _ LECLANCHE sopt toujours fraîches à'Radio.Nord,55,r.Pont-Neuf. | jLlagrcmont d’un poste de T. S. F. n’est possible quen possédant un ALTÈRPHONE, le meilleur appareil qui supprime piles et accus. En vente : Au Bazar d'Eleotrioité, 38, rue Antoine-Dansært, et au ? j Moderno-Radio, 4, rue des Harengs. Avec unappariel ELVEGE à 2 lampes, type R. B. 2, . Vous entendrez les prinolpaux oonoerts européens.— Cet appareil est vendu 295 francs y compris la licence et le Jeu de huit selfs. Etablissbm. L. VAN GOITSENHOVEN 0, RUE NEUVE, 0. Téléphone 299.39. ARTS, SfiîESOES ET LETTRES :: Cerole Artistiquo (Pâro). — Exp. Jules Bostel. :: A LA CIMAISE (270, cliaussée de llaecht) — Exposition du peintro algérianiste E. VcrsclialTelt. :: Aux Mardis .dos Lettres bclgos, — La premièro soirée littéraire et musicalo des « Mardis des Lettres belges », aura lieu 134, rue Royale, lo 26 octobre, à 8 h. 1/2. Confércnco inaugurale par M. Julien Flament, rédacteur en chef do « Spectacles »: I’anoruma littéraire ». Récitations de poèmes par Janine de Vally, du théâtre royal :1c la Mounaio. Cantatrice, Mlle- Denis Roman ; violoniste, Mme Ma- thys-Calluwacrt ; pianiste, Mlle Marie-José Callu- .''■«t'rt. Au piano d’ivccompagncment, Mmo Vacye- wellene. Abonnez-vous sans retard (30 fr, pour touto la cal son) 134, rue Royale. M. Jean Ri.slor a repris scs cours de Rytlimiquc- üaicrozc, 18, ruo do la Source, le jeudi. :: A l'Association internationale dos officionts. — Aujourd'hui mercredi, à 8 il, 1/2, à l'Hôtel Soliccrs, garo du Nojrd, séance de réouverture M. 01. Bu- r^au, ingénieur commercial, président de l’A. I. D parlera do l’efficieuco et stabilisation. Entrée' gratuite. •| CERCLE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE iL exposition do feu M. Louis Ludwig restera ou- içrte jusqu'au 19 octobre i A L'UNION COLONIALE I Le CHŒUR DES COSAQÜES pu KOUBAN ,jL amo mystérieuse de la Russie d'autrefois, touto la poésie des steppes iramonses, touto la vio d’un peuple so révèlent dans ces chants russes,.cos danses ukrainiennes et caucasiennes, quo fera entendre ot .W; «>“! les auspices du Comité do ressources do y- !•> le Chœur des Cosaques du Koubau. ' ficus concerts auront lieu les vendredi 19, lundi .TTT'crcdi 20 courant,, à 20 h. 1/2, à la salle de i Union Coloniale, 34, ruo Uo Stassart, près do la porfe de Namur. • . P 1 ', 00 » 1-0 billets, au prix de 10, 7 et 6 fr„ à i Hôte 1 dos Invalides, 76a, rue Joseph II (télépli. Ô75.69 et 367.28): au Comptoir Russe, 74, rue do la Montagne; à la Maison Thcvonct. 13, ruo Neuve, et à 10. N. I. 0.; 79 ot 138, chausséo d’Ixellcs. IDlTlDHÜ JUlt8 TnlUWPitii | NOUVEAUTÉS OU EW .VENTE PARTOUT I Jeudi 7 Octobre Jeudi 14 Octobre Jeudi 21 Octobre Jeudi k8 Octobr* . ; / Jaa Bowoe Lues Vxtioxxe Livre de Poche ! Sauvagine | Sa FUle Jolis Mskt I Sèment pepulilnt fa Roman 1 1 d une Figurante . Livre National I Romtnï tTAnnluret iLouis Boustesico | Sont U Sou . («".i';',"' C£Ubre8 f Caur donnant _ , ( Joicmu Kes» CINEMA* 1 ) tet IMrogii d’n prit Bibliothèque) rz j.^OuittÀ Périodiqueb Lita-Moi 101 Paul u’Aigrumost Ut Deuso Alméet Paul d'Ivoi , UOurt de Stva Utti-Nol Bleui 0 J. CuAicrzcon Pourqùot ddtettfrcr Paul s'Aisbsmoxt Le Martgre ’ i'Arlelle Paul h'Ivoi Le Brahrne Gzoroz* Dsuuo / ' Le MueMen ■ ■ i ftflo d'Atnour\ uu 7. nu Gasttsz Koble... et Bandai C** Maïke-Bzid La Vengeance 2,» d’Etlora de» ScminoUa MutCkL PklOUÏT Confenlcit d'Amour : J'atlui mon cœur/ J 2.60 RKMt Itittsr. & J.,»» B/uoxcnui K llchc vol |3iB0' LUet-Stoi 10$ Llte&MolBlcunj f,75 * yENTE DE THIERRY Galerie Chapeliier Les 25 et' 26 octobre 1926 aura lieu, à Ja Galerie Chapollier, 62, rue de la Loi, la vente des importantes collections de Thierry et autres. Parmi les belles œuvres exposées les 22. 23 et 24 octobre, citons les tableaux de Mignard,. Ommeganck.Rigaud.Raeburn, atelier du Titien, N. Poussin, Fions, Constable et un beau Gainsborough. Les maîtres modernes sont représentés par Apol, Baetsocn, H. Baron, Bcllis, Cr.lberg, Cauchois, Coo- eemans, Corot. J.-H.-L. De Has, .Prospor de Wit, Heyligors, Hubcrty, Madiol, E. Vaucamp, Musin, Is. Meycrs, Portiolije, Rikct, Stobbaerts, Stevens, Van den Eyckcn, Van Lccmputteu, etc. Le lendemain 26 octobre seront vendus de nombreux objets d’art et dos meubles de qualité. O’est une vente importante, inaugurant la saison à la Galcrio Chapeliier, dont les salles ont été transformées et considérablement embellies. CONFÈRENCES x Extension universitaire du Wffloms-Fonds, — Demain Jeudi soir, à 8 h., M. le professeur Krcglln- ger, de l’Université de Bruxelles, donnera, dans la salle de- projections de l’JCcoic communale n* 13, place Annessens, la troisième leçon de son cours sur: «-De godsdienst bij do prlmlticvc volken ». x Essor Intolleotuol, — Demain jeudi, à 8 h.. Maison Communale de Jctte-fiaint-Pierrc, M. H. Ry- mers: » L’art préhistorique en Dordogne ». ♦* Au bénénoo do I^Aido à Saint-Qoorgos (Internat russe à Namur), le. Père Ilénusse parlera le vendredi 12 novembre, à 5 heures, eur le sujet suivant: « Do l’homme des cavernes à l’homme des palaces ». On peut se procurer des cartes, au prix de 20 franco, 63, rue Royale. THEATRES Monnata. — Demain vendredi « Hérodiadc » ; samedi, en inatinée, répétition du Concert populaire; le soir, » Roméo et Juliette »; dimanche en matinée, Concert populaire; le soir, «Rigoletto» et «Hopjes et Hopjes»; lundi, « Lob en gr in »; mardi, « Manon ». Paro. — Jeudi dernière do « La Prisonnière ». Vendredi «Le Rosaire» (The Eosary), d’après le célèbre roman de Florence L. Barclay, dont le tirage a dépassé le million, avec le principal créateur Yonnel et Juliette Vcrneuil. Décors nouveaux de Delescluze. Alhambra.— «Les Trois Jeunes Filles... Nues », la plus gaie des opérettes que Tou ait jamais vues à Bruxelles est aussi la plus riche et la plus courue. Salle comble chaquo soir. Olympia, — A propos de « Qu’en dit l’Abbé ? », du «Figaro» : un vrai succès, un franc succès, partition remarquable; du « Journaï » : Un bijou, un exquis joyau ciselé et serti avec un goût délicat; lo « Matin » : lo speotacle-cîou de la saison. Galeries, — Dès l’annonce des dernières du chef- d’œuvre de M. Victor Margueritte : « La Garçonne », le bureau do location a été envahi par le public. Malgré le succès que remporte tous les soirs Ml.c Marguerite Guercau, les deux dernières sont fixées au dimanche 17 octobre en matinée et soirée. Lundi 18 octobre, première deç trois galas de la Comédie- Française. . Casino. — Demain jeudi soir, création de la célèbre opéretto do Franz Schubert, ! La Chanson d’Amour », qui pendant deux années fut jouée sans interruption à Londres^ avec un succès triomphal. Le publie bruxellois y'reverra avec joie ses vedettes favorites, Alain et Despy. Pendant quelques jours, le rôle do Schubert sera tenu par le créateur Henri Fabert, de l’Opéra de Paris. Vaudeville. — J’ai une idée ! , la joyeuse comédie-vaudeville der M. Max Dcarly (adaptation française), obtient un succès formidable. Il est vrai que ce chef-d’œuvre du lire, qui a déjà été représenté plus de trois mille fois à New-York et Londres, est interprété d’une façon magistrale par l’irrésistible Darman, Maréchal, Max Péral, Mme Ber- tbe Charmai.' etc. ,$• Gaîté. — Malgré le grand succès de « Vivo la Ee- ÿue.»,i. celle-ci - devra sous peu. .céder l’affiche à un autre spectacle. Amateurs de belle Production.-dé' /jolie musique, hâtez-vous d’aller admirer « Vive la Revue ! ». Capucines. — MM. Domergue et Rolland, les nouveaux directeurs, en prenant ce joli théâtre, ont amené avec eux leur fidèle public du Vaudeville. Leurs deux premiers spectacle, dont « Dollars », le succès actuel, prouvent que leur unique souci est d’être agréable à leur clientèle. Olympia. — Avant-dernière de la « Revue », de Lucien Boyer. Jeudi soirée d’adieux. Soala. — « La Cocarde de Mimi Pinson » est une opérette délicieuse. Angèle Van Loo et les excellents artistes de la Scala y triomphent. Molière. — Demain jeudi première de « Samson », l’émouvante pièce de M. Henri Bernstein. Folios-Bergère.— Avant-dernière de « Do Blonde Engel », opérette joyeuse, en trois actes, do Kessler et Renier. Régie Chris de la Mar, avec toute l’excellente trçnpe. Vendredi création do « Het Wonder- klml » (I/Enfant prodigue). Théâtre Flamand. — Aujourd’hui mercredi « De Slachtoifcrs des Samenleving », sept tableaux de Debrevo. aveo les Bency’s Dancers, régie do Arie Vandenhouvsl. Jeudi dernière. Cirque-Ménagerie Amar frères, place Sainte-Croix. — Les débuts de cet- établissement unique ont eu lieu en présence d’une foule considérable, qui' n’a cessé de manifester son enthousiasme. Spectacles du 14 Octobre MONNAIE : Mercredi, 8 h., Là Tosea et 2e acte de . Coppélia. - Jeudi, 8 b., La Légende du tsor -Saltan. PARC, 8 h. 1/2, La Prisonnière, GALERIES, 8. h. 1/2, Là Garçonne. ALHAMBRA, 8 h. 1/4, Trois Jeunes filles unes. CAPUCINES, 8 h 1/2, Dollars. MOLIERE, 11. h. 1/4, Samson. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2, J’ai une idée t OLYMPIA, 8 h. 1/2, Tournée Boyer. GAITE, 8 h. 1/2. Vive la Revue SCALA, 8 h. 1/4, La Cocarde de Mimi Platon. CASINO, 8 h. 1/2, La Chanson d’amour. THEATRE FLAMAND, 8 h„ De Siachtoffers der 6a- mcnlevinf:. FOLIES-BERGERE, 8 h. 1/2, De Blonde Engel. PALAIS D’ETE, 8 h. 1/4, Spectacle varié. PALAI8 DI! LA DANSE SAINT-8AUVEUR. De 4 h. à 7 h et de 9 à 11 h 1/2. danses mondaine*. PALLADIUM i La Force du Devoir (William Rustell). HIGH LIFE: Harold Lloyd dans Ca t'Ia ooupe. SPLENDID i Max Linder dans Le Roi du Cirque, AGORA i ltcginald Denny dans Les Mésaventure» (te Jones. (Enfants admis.) ALBERTUM i Huguctte Duflos et Jaque Catelaia dans Le Chevalier à (a Rose. SELECT: Le grand film gai de Harry Pollard l Cohen, Kelly ot Cie. (Enfants admis.) COMMUNIQUÉS — Le Folklore éleotoral. — Le Musée de la Vie Wallonne prie les personnes et associations qui détiendraient des affiches, circulaires ou tracts électoraux présentant quelque intérêt et concernant une commune wallonne Ce les lui envoyer pour eoe archives. Prière de ne rien écrire sur ces documents et de mentionner sur feuille eéparéc tout renseignement complémentaire qu’on jugerait utile de fournir. Indiquer, si le document ne Je fait pas, le nom de la commune. Ces documents doivent être adressés au local provisoire du Musée, 130, rue Fé* ronstrée, à Liège. — Mutuelle Congolaise. — Dimanche 17 courant, à II heures, assemblée générale des membres de 1» section du Brabant, sous la présidence du Dr Ch. Waersegers, à l’Union Coloniale, 34, rue de 6tassart (auditoire A). — Lo transport des blessés et des malades par avion. — Ramcdi, à 5 heures, au Palais des Académies, conférence avec films cinématographiques, organisée par la Croix-Rouge. La démonetration, avec le concouru de l'aviation sanitaire française, aura lieu diûianche 17, à 3 heuros, à l’aérodrome d'Eve* re. Entrée: 5, avenue Bordet. — Concerte Ysaye, — La prochaine saison des Concerts Ysaye comportera, huit récitals et concerts do musique de chambre qui seront donnés par abonnement, au Conservatoire. Le programme général, qui vient d'être publié, annonce U. participation des grands maîtres du clavier et de l'archet : Alfred Cortot, Alexandre Braï- lowsky, Jacques Thibaud. José Iturbl, Yves Nat, Georges Enesco. Le Quatuor Capct et la Société des Instrumenta ancien»,' de Paris, compléteront l’ensemble remarquable de» virtuoses engagés pour la saison 1926- 1927, la i.rente-et-uniè:r.e depuis la fondation des Concerts Ysaye. Les demandes d'abonnement sont reçues 117, boulevard Anspach. Oh!mon <Jos9 Mal de Dos ! I E mal de dos qui rend le travail pénible ou impossible, est le u signe d’une faiblesse des reins Il est dangereux de souffrir ainsi. Arrêtez ce mal à ses débuts. Employez immédiatement les Pilules Foster. Votre santé deviendra meilleure et votre travail plus facile. Faites comme M. Delferrière, 6, Rue Croix, à Braine-l’Alleud, qui a écrit c J’avais commencé à souffrir des reins en traiaillaut, puis, peu i peu, de maux de tcli. vertiges, oppression avec urine trouble. Les Pilule Foster m'or.t donné des résultats excellents, t PILULES FOSTER pour ies Reins et la Vessie Un vente toutes pharmacies - la boite: 7fr. Dcfôt : Pli 11 * Dclacre. 61-66 Coudeuberg Bruxelles, et 123 Meir, Anvers, ■ BEFUSEB TOUTE IMITflTIOH DEUX SECONDES - ET m BÉÜANGEAISOHS CESSERONT En doux secondes vous pouvez arrêter oette terrible démangeaison causée par l’cczénm et autre» maladies do la peau. Cette déclaration Peut sembler exugéréo et pourtant elle est abso* lummt exacte. La premièro goutte du REMEDE D.r-.D. uno découverte médicale renommée pour le traitement des maladies do la peau, arrêtera fnstautonêment l’Irritation. Lo REMEDE ll.ri.D. -pénètre profondément daus„ lo» pores ■lo la peau, tuo le gorme, nettolo et laisse la pea i complètement propre. 11 est invisible aprèa application, c’est un liquide, pas une pommade, et i.a salit pas le linge. Lo REMEDE D.D.D. est emîdoyô pour l’eczémo, gale, dartres, plaies, ulc-lres, boutons, impétigo et toutes autres nm Inities do la peau. Co remède échouo rarement. ‘Pourquoi attendre? Achetez un flocon aujour* ï<Tbui clioz votro pharmacien. Fr. 8.00. gOMfljM n n H P aB ,' ,u saron ^ marché* AiftiwCi U.u.U. mais BONI Conserve la n* pureté et la santé do la peau. Fr. 6.00. Feuilleton du. SOIR dn lj octobre 1026 19 L'AUSTRALIENNE < —^I.os voilà, los voilà! exulta la veuve. Et c’est^'ma fille qui est avec «ux; la mariée, c’est miss Anne Purvis, la maîtresse de ma fille. ’ . La mariée s’avanjait vers la voiture. La passante sursauta. — Ah! Ah! fit-elle,-stupéfaite. — Ça vous épate, hein? ■— Pour sûr! Est-il riche? ; — S’il est riche? Pas à moitié, je vous garantis. Et elle, elle roule sur l’or. C’est une grande héritière,. —Est-ce que, ces temps derniers, elle n’a pas Quitté l’Angleterre? — Oui, elle a fait un voyage en Ecosse; comment le savez-vous? — Oh ! vous savez, les gens de la « haute » ne remuent pas le doigt sans que tout le monde en soit informé. Et où vont-ils pour leur voyage de noces? •— Seulement à Harrogate et ils n’y resteront qu’une quinzaine, à cause du vieux.mom- sieur Jardine qui est. très malade. Ma fille Mary va rester près de lui.. — Eüe p d-e la chance, votre fille. Comment s'apüëue-t-elle maintenant la jeune dame? — Mrs. Gordon Jardine, Les Jardine sont de grands manufacturiers. — 1 .vous remercie, dit la questionneuse, quittant' l’abri du parapluie et exposant de nouveau à l’ondée l’oiseau de paradis qui gb avait vu d'autres. Je suis très contente dé m’être arrêtée. Le plaisir de faire la connaissance de la belle Mrs. Jardine et de causer pn brin avec vous valait bien l’ennui do res ter les pieds dans la bouo. Son regard brillait de malice ironique. —— Très heureuse de vous avoir rencontrée,- répliqua poliment la veuve Mnnton. La propriétaire du chapeau à l’aigrette examina soigneusement la maison, nota lo numéro dans sa mémoire et s’éloigna toute guillerette. « Dans le coupé qui les emmenait à la gare, les nouveaux époux gardaient l’attitude guindée particulière aux premiers moments de tête à tête des jeunes mariés. A la bibliothèque de la gare, Gordon acheta une brassée de journaux. Il avait omis de se faire réserver un compartiment, et peut- être tous les deux ne furent-ils pas fâchés de la présence de quelques compagnons de voyage. La jeune femme se plongea tout de suite dans la lecture d’un magazine.; lui, .parut trouver une délectation particulière dans les nouvelles d’un journal local. Quand il était nécessaire d’échanger entre eux quelques paroles! la tranquillité de leurs yoix eût pu faire croire qu’ils comptaient déjà plusieurs années'de mariage. Sous cette attitude calme, Gordon masquait une agitation profonde. Depuis lé choc de la matinée, il ne parvenait pas à' coordonner ses pensées tumultueuses. h a jeune épouse n’était guère moins troublée.  Leur destination «atteinte, une VQiture qui. les qttencinit à Ja gare lés conduisit a l’hôtel ou -un appartement était retenu. i i a H' &e mauvais temps, le hall-de..l’ïiô- tel était envahi de flâneurs assis devant de petites tables chargées de flacons et de tasses de_ café. En guise de distraction, les - désœuvrés se livraient à la critique de chaque nouvel arrivant, . , . i M ï 3 ’ J avdine fit sensation; v» nt tJui s<î Produisit attira f attention d un homme d’un certain âge - à demi étendu sur une des banquettes de cuir. Il leva les yeux et se redressa brusquement, en poussant une exclamation. Dès que les nouveaux^ hôte3, escortés par un domestique qui les conduisait à leur appartement, eurent disparu derrière Ja porte, le gentleman se leva, s’approcha de la dame qui trônait à la caisse, ©t lui posa une question.  La dame répondit du ton le plus aimable. — M; ©t Mme Jardine? répéta avec incrédulité le monsieur d’âge mûr. Les Jardine de la manufacture de Milcboster? ’ — Eux-mêmes, monsieur. — Et vous dites que Mme Jardine est une demoiselle Purvis? — Mais oui, monsieur. J’ai vu ces jours derniers son .portrait dans un journal mondain, je ne sais plus à quelle occasion, et je la reconnais bien. — Dîneront-ils à table di’hôte? — Je le demanderai, si cola vous intéresse, monsieur. — Cela m’intéresse beaucoup. Le questionneur, dont les joues s’étaient dangereusement congestionnées, regagna son divan et ne prêta aucun intérêt aux efforts de quelques jeunes gens qui entreprenaient d’organiser un concert pour anim.er la monotonie de la soirée. La plupart des hôtes avaient déjà gagné là salle à-manger et pris, place aux tables disposées à droite et à gauche quand les Jardine vinrent occuper la table qui leur avait été reservee ru centre de la salle. Do nouveau, J entree d© la jeune femme en élégante toi- Itte du soir, attira l’attention, une .attention; admiratrice. Sans y attacher le moindre prix, elle s avançait avec une aisance-parfaite, promenant autour de la salle, pour en- étudier la composition, ses grands yeux violets, quand sbn regard rencontra, fixé sur elle, le regard de M. Kobert Armitage. Son eœur sursauta dans sa poitrine, mais son visage ne trahit aucune émotion. Ses yeux hautains s’arrêtèrent un moment sur ceux qui Ja dévisageaient brutalement, puis se détournèrent sans aucune affectation. Une dame, d’apparence distinguée, vint prendre à la table des Jardine la place vacante. C’était une femme charmante et d« caractère sociable; après quelques menus échanges de politesse, la conversation s’engagea; la dame avait de l’esprit et de la gaîté, Ann© lui répondit sur le même ton, et Gordon fut entraîné à promettre d’assister au concert. De son poste ' d’observation Robert Arniitage ne quittait pas des yeux le' couple joyeux; il écuniait de rage. • Il arrêta un garçon" au passage et, lui remettant sa carte, le chargea de demander do sa part à M. Jardine un entretien de quelques minutes dans le salon de lecture, après le dîner. '! . Gordon, étonné, passa la carte à sa femme. ~ Que peut me vouloir ce monsieur? Son nom m’est complètement inconnu... Robert Armitage... Peut-être le connaissez-vous? 7- Comment voulez-vous que je le connaisse? répondit-elle avec calme. ■— Dois-je me rendre à ea requête? ■— Pourquoi,. pias? Vous me retrouverez dans la salle du concert. ' ■— Il est possible, après tout, que j’aie eu aVec ce monsieur des relations d’affaires dont je' ne garde aucun souvenir. Les dîneurs désertaient la salle à manger. Gordon se leva pour.se rendre^ au salon de lecture. L’aimable voisine de table se chargea de conduire la jeune femme au salon de musique, en attendant que son mari vînt l’y réjoindre. Son chaperon -étant fort répandu, Anne dut se prêter à de nombreuses présentations. Aux formules polies, elle répondait avec amabilité, cachant, sous des. sourires, l’angoisse qui là torturait. En^ esprit, elle assistait au désastreux tête-à-tête. L© supplice dura une heure et demie. De temps à autre, Anne • glissait, vers la porte un regard furtif. A aucun • moment, elle ne vit paraître la haute silhouette de son mari. En quittant lo salon de lecture, Gordon était monté tout droit à sa chambre. XXI La porte de cette chambre s’ouvrit sous une poussée timide. Anne parut et demeura sur le seuil. —' Entrez et fermez la porte, je vous en prie, dit Gordon d’une voix sèche. Pâle, mais feignant un air dégagé, elle s’avança do quelques pas. — Le concert est terminé et l’on organise un bridge, dit-elle. Ne voulez-vous pas descendre? Vous n’avez pas l’intention de jouer au solitaire le reste de la soirée? Vous avez vu ce monsieur Armitage? — Oui, et c’est de lui que je désire vous parler. Il s’agit bien du bridge; j’ai d’autres préoccupations, vous pouvez croire. M. Armitage m’a raconté une singulière histoire. Il m’a informé que la femme que j’ai épouséo est déjà marié© à son fils, actuellement en traitement à Davos. Anne affecta de rire : — Un maniaque! dit-elle. C’est tout ce qu’il avait à vous dire? Gordon fut vexé du ton ironique. — Non, ce n’est pas tout. Il m^a appris què cette personne, toujours celle quo j’ai épousée, Cherry Wilmot, soi-disant veuve Sla- ter, est une monteuse et, par-dessus le marché, une voleuse qui a purgé eh prison uno condamnation. Le jeune Robert Armitage l’ayant rencontrée l’année dernière eh Australie, fut assez fou pour l’épouser. A son retour en Angleterre,, son père refusa de lo recevoir. Pourtant, quand le pauvre sot fut atteint de consomption, son père en eut pitié et l’expédia se faire soigner en Suisse. Toujours par compassion, il o'ffrit un asile à sa femme. Il habit© en .Ecosse une propriété^ aux environs de Glascow, Mais la caque sent toujours le hareng. Cette vie honnête, bous uno protection respectable, n’a pas convenu . à lî -lrêlesse qui s’eçt enfuie pour s’associer à des gens âujets à' caution, d’anciennes côn- naisscnces sans doute. Et tôt après, elle est tombée entre les mains de la police. Quand elle est sortie de prison, son beau-père a,eu encor » une. fois pitié d’elle et lui a offert son aide. Elle a refusé grossièrement, en l’insultant. Voilà ce "qu’est la personne que je croyais assez pure, assez loyale, pour que je puisse lui offrir mon nom. — Vraiment? Et à sa sortie de prison, qu’est; devenue cette personne intéressante? — M. Armitage l’ignore et moi je ne l’ai pas éclairé. Evidemment, elle s’est réfugiée chez M. Silcox en se faisant passer pour veuve et à obtenu un emploi. Un soupir de soulagement souleva la poitrine do la jeune femme. Un- peu de rose lui revint; aux joues. Gordon n’avait demandé aucune précision sur les dates, et ,M. Armitage n’avait pas songé à en donner. Si elle gardait le silence, Gordon ne saurait jamais,’ Était-il absolument nécessaire de parler? Le devoir no semblait .pas impérieux, Pont se donner le temps de réfléchir et sonder lei dispositions de son mari, elle biaisa : — En laissant dé côté la question du mari . et ci supposant que M. Armitage ait beaucoup exagéré, le seul fait qu’elle ait. été en prison sufflrait-ii pour, que vous repoussiez une Jcmme à laquelle vous avez affirmé que vous l’aimiez, que vous l’aimiez beaucoup? ' — Qu’importe ce que j'ai pu penser; maintenant. je la juge indigne. , —r Même de vivre sous votre toit? \ — Oui, même de vivre sous mon toit. Anne blêmit, sa bouche se crispa. Sa 1|» gne de conduite lui était dictée. (A continuer.) MADGE BARLOW. 3 . ' > -'-T n
