^^TO-^»283.; ; • ••# IQUBNAI. QUOTIDIEN 24 Pages - 2^o fr. AUeaag&è : 0.40 Dia; 'Aut?icli*':'2.S0'Sh; Con- ÎO i S ï; Fiance : 0.40, FF;. Itallo. : _ 50. liio»;, Pays-Bas : MS il.; Suisse ' j 0.40 FS. ' ‘CHEQUES POSTAUX PUBLICITECompte.»» 5675 ROSSEt « C'» 'VENTE : Soir et Soir Illustré :A4686‘Bossel;& C'» 'SONS'àux'Œüvrès du Soir J 14232 RosseViC'» Zet manuscrils non insérés ne sont pas rendus r. . ' AGENCE ROSSEL - Annencetet; Publicité LESOI R Venteet Abonnement* : BRUXELLES r :^112, vue Royale, 112 PARIS (8*) : 73, r. d’Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES ! REDACTION ï'21, pl, de Leuvtfn,'Bruxelles 1 PARIS : 73. rue d'Anjou, 73 (8“*) LONDRES : 162a, Queen Victoria Sfr. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales ^ I **** Premlirè \ \ irkiç .Deuxième 4 .j"** , '-TroUième ("k Quatrième ,j.i •} Él # # . Edit. nùlt edil. - / • • f Dern, éd, nuit 'Matin - MARDI 20 NOV./1963 * * . EË SOIR - î17J4.80 P U BXI C I T E":\^ 7.77.50 , Petites annonces. <7 &ZOQ téléphonées .?*•*»•**, ÉDITION ✓* ' MATIN a supporté sa terrible épreuve avec nue admirable Washington, 25 novembre (A.P. et AFP) âges crispés par une même clouiour- Kennedy et ses boduk’/rères. Robert ot Edward, pendant i'oiifcé iunèbre. (Télôphoto) TRIBUNE LIBRE irfàui revenir sur la conférence‘.que le Mouvement européen 'a ténue à Rome il y a quelques jours. Elle fut : .parti- euhèrement .animée et instructive et les débats ont montré une fois dé plus qu’une remarquable unité de vues se dégage, chaque fois que des personna lités représentatives de toute l’Europe ‘ont l’occasion ’ de faire ensemble un .tour d’horizon. A Rome, la .présence du .pr,é T sident: dé la'.'République italien-: ne à .l’oùverttn-q , de la sesMc - comm^^i^purs ’ par jgqiL- le Pape ' à' accueilli ' les congressistes, le dernier jour ont souligné l’imptor tance de la réunion, ct^fen’est; :pâs‘ sans signification qué^Paùl: VPait parlé à l’occa sion "dé 'la eôns‘ti:ucti6n euro peenne, d’un devoir qui devient de jour en jour plus urgent. Il est significatif aussi que le Pape ait tenu à souligner l’insuffisance d’ùn nationalisme périmé qui répand trop souvent .encore ses brouillards. Il n’à pas hésité à dire, en effet : « Ceux qui craignent que l’unification dé l’Europe aboutisse au nivellement et à la subversion des valeurs historiques et culturelles des différents pays, bien , loin de retarder, devraient plutôt favoriser la formation des structures juridiques du nouveau corps de l’Europe, pour éviter que l’unité ne lui soit imposée .effective ment par des 'facteurs’ d’ordre extérieur et matériel, aiix .dé- pens ‘des-patrimoines intérieurs et spirituels, ou par la force dë la nécessité, à laquelle il serait difficile demain d’opposer une rèsistarice efficace. » Cette mise en garde contre le. nationalisme a eu sa contrepartie dans les discussions du Mouvement européen. : Le rapport .de. M. Fritz ÉiTer, rapport que nous avons analysé .> dans notre précédenté tribune libré; a "rencontré: une approbatioir très gënéi’ilëï :-VgonéraUx -présents, qui tous deux ont exercé des commandements supérieurs au sein de l’O. T. A. N., le général français Valluy et le général anglais Gale, ont souligné l’inanité des forces de frappe nationales. Ces forces de frappe n’ont, en effet, pas de réel pouvoir de dissuasion, car elles sont trop faibles et à la disposition de pays qui ne disposent pas de l’espace géographique nécessaire pour rendre plausibles leurs menaces de représailles.: Manifestement, seul l’espace atlantique tout entier et l’ensemble des forces stratégiques européennes et. américaines sont à . la mesure d’un conflit atomique. 1 E. de la VALLÉE POUSSIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Aux accents d’une mavche funèbre exécutée par. les « Marines », jle cercueil du président Kennedy, recouvert de la bannière étoilée, a été lentement descendu par dix hommes, sous un soleil resplendissant, sur les degrés de marbre blanc du Capitole. Il {.' quitté la rotond.e du Capitole à 10 h 45 (16 h'45, heure belge). Quatre minutes plus tard, le cercueil était posé sur la prolonge d’artillerie tandis que retentissait le commandement de « Reposez armes ». Six chevaux blancs avaient été attelés à la' prolonge d’artillerie. A pied, derrière le convoi, venait le porteur de l’emblème personnel du Président. • Puis M 1 "» Jacqueline Kennedy, lout.de noir vêtue, appuyée au bras de son' beau-frère, M. Robert Kennedy, l’attorney général (ministre de la Justice), le masque douloureux, a pris place dans une voiture noire que précédait un cheval noir, les ; étriers retournés, emblème du guerrier-abattu. Ce cheval s’appelle * Jack le Noir ». Jack’était le surnom, de, John Kennedy. A 16 h 50 précises, le cortège se mit en mouvement. La foule était en pleurs. De nombreuses femmes, des hommes se signaient. D'autres ; gitaient la main comme pour un dernier adieu. M. Kennedy père, qui a été récemment victime d’une attàqüe cardiaque, ‘ n’assistait ' pas aux, funérailles, 1 16 h 55, il 'gagnait le carrefour de Pennsylvania Avenue, où il marqua un temps. d’arrêt. C’est cettè avenue qui mène à la Maison-Blanche. Un silence total Le cortège a cheminé au pas. A La foule— des centaines de milliers de personnes — observait un silence total que troublaient seulement les claquements des sabots des chevaux, le ronronnement des moteurs des automobiles et les ordres des commandants militaires. Au carrefour de Pennsylvania Avenue, 40 tambours voilés de crêpe prirent; la tête du défilé et martelèrent de leurs roulements lugubres cette marche qui paraissait irréelle dans la lumière éclatante du soleil.. Dès détachements militaires avaient-été alignés sur l’avenue et s’ébranlèrent, dans un ordre parfait, devant le cortège pour le précéder à la cathédrale. Il y avait des représentants des quatre armes : marines et garde-côtes, terre, air et marine, qui rythmaient'leurs pas sut lès roulements des tambours.  Cette grandiose cérémonie, par la foule, par le temps, par son silence, n’etait pas sans rappeler la grande marche des Noirs sur Washington. Mais cette fois-ci, ‘il v avait autan» dé Blancs que de Noirs, tous unis pour rendre un dernier hommage à leur Président, tous unis dans le m'éme chagrin. Dans sa voiture, M 1 "* Kennedy paraissait- effondrée ‘ entre-ses deux beaux-frères, ■ Robert et - Edward Kennedy. Comme la veille, elle ôtait coiffée ,d’une mantille noire!” (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) LA VOIE DU DEVOIR ET DU SOUVENIR Au moment où le président Ken nedy est conduit à sa dernière demeure, notre pensée unit dans la chaleur émue du souvenir, l’ombre du grand homme d’Etat américain à celles des jeunes soldats des Etats- Unis qjti tombèrent le 25 novembre 1944. A ce momènl-lô, dès forces de la 7* armée américaine enfonçaient un coin dans la ligne de défense des Vosges près de la ville de Saales.La 3‘ armée fonçait vers In Sarre. Patton, au cœur de là ligne LE CALVAIRE [me KENNEDY IsgÉsiil"® * A SAINT-MICHEL Le prince Albert assistera mardi au service solennel qui sera célébré, à 11 heures, en la cathédrale Saint- Michel, à la mémoire du président Kennedy. w. iu uomeui, uicapaoie encore crenfenare les paroles. ae consolation 'que lui adressé un prélat, /#"" Keùnedÿ étreint le drapeau-qui recouvrait le'cercueil dû-président et qui vient de lui être remis, immédiatement après fifihumation. (Téléphoto.) Siegfried, poussait en avant une jeunesse victorieuse. Les Américains jetaient toute leur-puissance dans la grande bataille de l’Ouest qui atteignait alors son point culminant. Le tonnerre grondait aux portes de l’Allemagne aux abois. De maison en maison, à certains endroits du front, les soldats américains luttaient pour gagner un terrain qu’ils payaient le prix du sang. Nombreux sont ceux qui se firent ainsi abattre à Lohm et d Wcisweiller par des tireurs allemands isolés. Ils étaient morts pour la liberté, pour que triomphe une juste paix. La fin brutale du président Kennedy fut aussi celle du soldat qui va partout où on l’appelle et-qui prend le risque de tomber pour son idéal. Voici pourquoi nous nous souvenons de ses jeunes compatriotes qui, le 25 novembre 1944, le précédèrent sur cette dure et pathétique voie du devoir. LABRADOR CREE « Cara Mia » ; Vison « Azurene » - irradiant Madame: Vous ne pour, vez pas ne pas voir cette « Etoile » - Bruxelles. 350225 GERMAINE MONTEIL Maquillages et conseils gratuits du 2 au 5-12 chez Anne Martin, 46," Gàl. Louise, T. 11.11.17. 380198 DISTINCTION HONORIFIQUE M. Théo; Lefèvre, Premier minis- tre, a remis lundi midi la cbmman- derie de l’ordrë de Léopold II à M. Marcel Nicolet, directeur du Centre national de recherches spatiales. M. Nicolet a, comme on sait reçu le prix Guggenheim 1963 pour ses recherches spatiales èt astronomiques et, en particulier, pour sa découverte de l’hélium dans la haute atmosphère, qui permet d'expliquer la variation de l’orbite des satel- lites^- : RISQUEZ PEU... et gagnez gros. Achetez un billet de la Loterie Nationale. Tirage le 9 décembre. 349188 VOIES ET MOYENS M. Schey ven-- a fait rapport sur lès budgets des Voies et Moyens-et de la Dette publique dont l’examen commencera mercredi à la Chambre.  Dans ce volumineux, document il examine en particulier les budgets- clefs de l'Education nationale, de la Défense nationale et de la Dette publique. Un: chapitre est consacré a l’augmentation des prix, et salaires et à l’évolution de la conjoncture- économique. CONFÉRENCE DU TRAVAIL Il .entre dans les intentions du gouvernement de- convoquer, dans les jours qui suivent, une conférence du travail. Les - organisations syndicales ' et patronales, et les représentants offU ciels procéderaient, à cette occasion, à un examen général de la situation économique actuelle. LA TOUR DE DIEGEM La jolie tour de l’église de-Diegem est-elle condamnée? On le 'craint, comme nous l’avons signalé- il y a .quelques jours. La Régie des Voies aeriennes estime que cet édifice, placé dans l’axe du plan d’approche de la piste de Bruxelles-National, offre'un danger pour la sécurité. Le comité de sécurité de la Régie est saisi du problème, niais aucune "décision n’est encore prise. LEGERETE PARDONNABLE... et qui, au contraire, ravit tout le monde; celle de la nouvelle et luxueuse cigarette filtre Smart Export qui ne coûte que 13.25 fr. (4 11.761 GENDARMES La gendarmerie comprend quelque 11.761 sous-officiers, brigadiers et gendarmes et 3K officiers. Parmi les officiers, 62 pour cent sont d'expression française, 38 pour cent du rôle néerlandais. Treize pour cent,des officiers ont connaissance approfondie de la seconde langue. Pour les sous-officiers, brigadiers et gendarmes, 52 pour cent sont .d’expression flamande. Ici le pourcentage de bilingues est de 8,9. PARKING GRATUIT ! Effectuez vos achats à deux pas de'votre voiture. A partir du mardi 26 ; Super, Priba Laeken met à votre disposition son parking gratuit sur le toit! 380194 LE DEFICIT DU RAIL On-sait que l’exposé général du budget fait apparaître un.déficit de six milliards dans l’exploitation des chemins de fer. A ce propos, M. Hçfagardy, sénateur, pose au ministre des Communications la question de savoir si ce chiffre .est définitif et quelles sont les prévisions pour 1964. Le sénateur attire l’attention, de l'honorable ministre, sur le fait que six i milliards de déficit représente une charge, annuelle de 650 francs par-. l^abitant, y compris les nouveau-nés, et 3.000 francs par travailleur. assujetti à la sécurité sociale, non pas pour prendre le train mais pour voir passer le,train. VIVRE AVEC SON TEMPS c’est préférer la bouteille plastique non /consignée adoptée pour la délicieuse huile d’arachide Vànde- moortéle. 380196 L’UNIVERSITE D’E’VILLE M. D’hondt, professeur ordinaire à l’Université de Gand, récemment désigné comme recteur de l’Université officielle d’EIisabethville, est venu en Belgique — nous l'avons annonce''— pour procéder- à des consultations avec les autorités aca demiques de notre pays. Quelques jours auparavant, ai cours d’une réception au Katanga M. Watum, secrétaire d’Etat et pré sidént de la commission administra tive provisoire de l’Université, avait rendu hommage au nouveau rec leur. * Il n'est pas un homme politique, disait-il, mais un homme de science. Et notre Université sera essentiellement un laboratoire où. accompagnés de mûres réflexions, enseignement et recherches se .pour suivront librement, selon les confie tions de tous, sans en exclure ni en imposer aucune. » Les hautes personnalités réunies à la sortie de la cathédrale Saint-Matthieu. On reconnaît notamment, au premier rang, le président .Lubkc, le général de Gaulle, la reine Frederika de Grèce, le chancelier Ludwig Erhard, le roi Baudouin, ainsi que l'empereur d’Ethiopie. (Téléphoto.) C'EST FORMIDABLE.. Fauteuils ou canapés confortables le jour, les transformables Beka et Simmons deviennent pour (a nuit les lits les plus moelleux. Choix unique en démonstration à la salle d’exposition Beka - Simmons, place de la Monnaie. 375090 PROFESSEURS BELGES Et l'orateur ajouta :. « Les cours reprendront avec un léger retard, mais le renom de l’institution y gainera d’autant. Lé souci' dé garder i notre enseignement son'vrai "rang devant le ..monde entier nous a obligé à rappeler les dignes professeurs que les événements ont éparpillés. Nous avons tenu, également, à offrir les mêmes chances aux candidatures-nouvelles. Bénéficiant "de la même publicité et; de la même garantie de recrutement, les nouveaux professeurs ne souffriront d’aucun complexe d’aütaht plus que les autorités académiques actuelles seront secondées par les autorités sortantes ». NEIGE ET SOLEIL Sur les pistes comme à la plage < Sportfit > réussit vos vacances — Fuseaux et pantalons - en vente « Au Feu de Camp » Bruxelles - Anvers - Liège - Charleroi. 344828 SAINT-NICOLAS . Vous trouverez le cadeau utile et séduisant, qui plaira, aux Ets Gripe- koven, 37, Marché-aux-Poulets. (569 CIRCULATION DES BILLETS Orna constaté!aû début de l’année une ; certaine : hésitation- de l’épar- gnant^qui a entraîné un phénomène de/tnesaurisation. - ; Ce?phénomène est en .voie de résorption,- ainsi que l’atteste l’évolution; récente de la circulation fiduciaire.. Celle-ci s’est accrue de 14 milliards fin avril' dernier par. rapport, à fin avril 1962. Le taux d’ac- croissemént de la circulation • des billets a été ramené à 12 milliards, en- octobre 63 par rapport à octobre 2-u - a „ thésaurisation. constatée au début,de, l’année; serait donc résorbée‘a concurrence de 50 %. CONSULTATIONS DU RECTEUR Il semble, pourtant, que la mise en pratique de ces'principes ne soit pas aussi facile qu’il - ' apparaissait. La liaison ne s^est pas encore faite, à;Elisabeth ville, entre la' gestion' passée et celle qui s’ouvre, la gestion financière notamment; D’autre part, la politique de ' nomination des professeurs et du personnel scientifique manquèrait • de ' clarté. Certaines chaires ‘ attendent toujours - ; un. titulaire, tandis que des 'désignations interviennent : pour des chaires déjà pourvues. .. ! ,• ' Il avait été souhaité, à ce sujet, que M.'Watum>participe aux consultations de . - M.'ïD’hondt, malgré les nombreuses occupations de sa charge principale— à la Défense nationale — qui le retiennent, semble- t-il, assez loin des problèmes de l’enseignement universitaire. EN PLEINE PORTE LOUISE au n* ®* Chàrley ouvre son salon de coiffure du-haut de la ville : 10 fauteuils (Messieurs et enfants), manu- cures, pédicure, etc... et, toujours, la. plus haute qualité... 379178 ADAMO; LES CATHERIN ETTES et 4 orcüestres seront à « La Folle Nuit » ' du samedi - 30,novembre à la Madeleine; 2 élections. La fête la plus gaie patronnée par lés Produits dè Beaute .« Miss Helen ». 292989 M. Robert Kennedy refuse de elere le dossier Oswald Trop de circonstances mystérieuses entourent encore le meurtre de l’assassin présumé du Président Washington, 25 novembre. , Pour une fois, les Américains ne semblent pas particulièrement fiers du plus récent exploit de la technique américaine, «c Le -premier assassinat télévisé de l’IIis- toire », comme on appelle géné râlement ici le crime commis sur ia personne de l’assassin présumé du président Kennedy, Lee Oswald, par un propriétaire de deux cabarets Touches de Dallas, Jack Ruby, a provoqué dans tout le pays une vague - d’indignation et de profonde horreur. D'abord, les gens trouvent inexcusable cet acte de vengeance commis sur la personne -d’un homme qui, quoique suspect d’avoir- commis un crime abomi : nablc, n’était pas encore jugé'et; pour cette raison, selon la vieille tradition américaine,' devait être considéré comme non coupable. Le fait ' qu’au moment de son meurtre, Oswald avait les menot tes aux mains et qu’il était entouré d’agents de la police criminelle augmente encore les abominables circonstances de son assassinat.  Nombre d'Américains posent des questions Mais de nombreux Américain ont, dès dimanche soir, cômmenc à poser d’autres questions, Cbm ment 'expliquer que Jack Ruby pu cire présent dans Je sous-sc du bâtiment de la police, à Dalla; où Oswald devait être mis dan une voiture blindée pour- êtr transporté dans la prison cantc naie ? Comment expliquer .que c transfert avait'lieu à midi et qu l’heure en fut connue d’avanc dans toute la ville? Philippe BEN. (VOIR LA SUITE EN PAGE■ S.) Le coup est parti, Oswald, louché à l'abdomen, se rectoqueville et. grimace de douleur. Le visage du détective de gauche exprime la etupilaction. (Télôphoto) ;r • v.
