LE SOIR séance du Conseil, car l’un après Vautre, presque tous les délégués la saluèren* comme l’expression de la volonté manifeste des Etats- Unis de mettre un terme .aux. invasions soviétiques plus ou moins camouflées en événements intérieurs. Dans les couloirs de Lake Success. on répétait à foison que chaque fois qtœ les Etats-Unis avaient fait preuve d’énergie, les Soviets avaient été obligés de reculer. Et on citait à l’appui de cette affirmation la défaite des insurgés grecs et la levée du blocus de Berlin. Les Etats-Unis étant décidés à faire face à cette épreuve de force et à releve. le défi soviétique, le Conseil de Sécurité ne pouvait pas faire moins que de manifester une énergie semblable. Atissi, après une longue suspension de séance, vota-t-il, par 7 voix contre 1 — la Yougoslavie — et 2 abstentions — l’Inde èt l’Egypte — l’ordre du jour présenté par la délégation américaine, dont le dernier paragraphe se lit comme suit . « Le Conseil de Sécurité recommande que les membres des Nations- Unies fournissent à la République de la Corée toute l’assistance nécessaire pour repousser l'attaque dont elle a été l’objet et restaurer la paix internationale et la sécurité dans cette région. » Ainsi donc, les Nations-Unies, dont les pessimistes affirmaient déjà qu’elles ne résisteraient pas au conflit coréen et subiraient bientôt le sort de la Société des Nations, ont relevé le gant. Elles ont rempli le rôle pour lequel elles avaient été créées et ont montré leur volonté d’intervenir pour rétablir la paix. Il est exact qu’elles n’auraient probablement pas pu ïe faire si le délégué russe avait été présent et avait opposé son veto à la résohi- tion américaine, ce qui montre combien la conférence de San- Francisco avait été mal inspirée en accordant le droit de veto aux cinq grandes puissances. Mais les Russes s’étaient trop complètè- ment engagés à s’abstenir d'assister aux séances en présence du délégué nationaliste chinois pour pouvoir fairacte de présence au .jourd’hui. Ils doivent s’en mordre les doigts maintenant. Ils affirmeront évidemment une fois de plus que toute résolution prise en leur absence est illégale et sans portée, mais comme ils sont seuls de leur avis, la résolution n’en resté pas moins exécutoire. On estime généralement ici comme à Washington que l’attitude énergique des Etats-Unis et du Conseil de Sécurité pourrait bien avoir sauvé en même temps le. Nations-Unies et la paix internationale, car on ne croit pas que la Russie soviétique déclenchera une conflagration générale. On pense plutôt qu’elle se contentera de protestations platoniques et s’efforcera de sauver la face par des artifices de propagande. ; L’aviation américaine intervenant . rapidement en Corée, ,i,e cours des choses, là-bas, pourrait Changer dans un très bref délai. R. HISLAIRE. UNE DESCENTE AUX ENFERS Kanne, juin. Les gourmets qui apprécient ie moelleux et la saveur des omelettes aux champignons n’imaginent certainement pas que ces précieux légumes sont cultivés dans des laby- inthes où nul ne s’engage sans une boussole ou sans un guide qui a une longue pratique d’un invraisemblable enchevêtrement de couloirs taillés dans la montagne de marne. La vallée du Geer garde cette mine de champignons. Ce pays de bois, de sources claires, de carrières pittoresques est le centre actif de cette fructueuse industrie qui favorise dans l’imagination de nos cordons bleus, les recettes les plus recherchées. Point de doute que les champignons connaissent les faveurs des tables les plus humbles comme les plus raffinées. Le chiffre de la production mondiale (pour l’ensemble des principaux pays producteurs) ''atteste: 60.000 tonnes environ par an, dont la moitié pour les U.S.A. seuls. Notons qu’en Europe, les plus gros producteurs sont la France, avec 10.000 tonnes, et l’Angleterre, avec 6.000 tonnes. Viennent ensuite Belgique, qui produit environ deux mille kilos (Je champignons par jour, le Danemark, la Suisse, la Suède et les Pays-Bas Une culture ingrate La vogue que connaît actuellement cette culture dans notre pays est due, non seulement aux progrès de la technique moderne d’exploitation et de fabrication du mycélium de semis de spores, mais, encore, à la publicité faite, sans fondements, sur une grande rentabilité de l’exploitation.  Bien au contraire, cette culture comporte maints risques, et c’est dans une surveillance constante des méthodes et de leur application que le producteur sauvegarde ses intérêts. Il faut donc prévenir les échecs. Le champignonniste doit mener un combat contre une armée d’impondérables.  C’est à Kannè que prospèrent les champignonnières du Limbourg. Dans les anciennes galeries où, jadis, on exploitait le tuffeau, des ouvriers armés d’une lamçe fumeuse apportent des soins méticuleux aux longues meules d’où sortent, çà et là, petits et grands champignons dodus et blancs. Les ingénieurs des industries de fermentation ont pour mission d’aider les agents de transformation qui sont nécessaires à la création d’un milieu nutritif, tout en détruisant, dans une certaine mesure, les microorganismes nuisibles et présents dans ce milieu biologique complexe qu’est le fumier frais, matière première indispensable à la culture des végétaux cryptogames. N’oubliez pas vos allumettes ! LA PRESSE AMERICAINE Lés commentaires dé la . presse .•.-new-yorkaise- sur les événements ,de : .Corée’,' tout én étant variés,i s’àt- .Sachent, tous à démontrer, l’importance de la déclaration du président Trurnan relative à l’intervention de la marine et de l’aviation américaines. Ils y voient un renversement de la politique des Etats-Unis en Extrême-Orient. M. Trurnan a pris « un risque énorme » déclare le Daily News. De deux choses l’une, ajoute-t-il. ou les Russes n’appuient pas les Coréens du nord et « Trurnan aura acquis la réputation d’un homme d’Etat énergique qui agit hardiment et sagement au moment opportun, ou les Russes aident le régime de Pyong Yang et alors, vraisemblablement, Trurnan deviendra le troisième président démocrate qui aura entraîné les Etats-Unis dans une guerre mondiale. Espérons, conclut le journal, que le Président a pris ce risque gigantesque en toute connaissance de cause et avec de bonnes chances de gagner. > Commentant avec satisfaction la décision ,ple protéger Formose et les Philippines, le Daily Mirror estime nécessaire « d’aborder tous ces problèmes avec une précaution extrême. Techniquement, dit-il, il n’y pas de guerre. Mais, ajoute-t-il aussitôt, techniquement, il n’y a jamais eu de paix entre la Russie soviétique et les Etats-Unis depuis 1945. « Le peuple américain réagira avec un sentiment de soulagement frisant l’enthousiasme à la déclaration du président Trurnan qui a fait : preuve d’un < magnifique courage et d’un sobre esprit de décision écrit de son côté le New-York Herald Tribune. Il estime que l’intervention américaine en Corée ne provoquera pas < une nouvelle grande guerre, mais constituera une contribution importante à la création d’un système international raisonnablement stable >. Il était temps de c tirer une ligne » pour barrer les progrès du communisme, écrit encore le journal républicain. < Que sei'ait-il arrivé si les Etats-Unis avaient nonchalamment accepté cette situation comme une victoire de plus à l’actif de l’infiltration armée des communistes ? * se demande le journal qu : conclut « Le geste du Président démontre ses qualités d’homme d’Etat et représente un apport fondamental « rétablissement d’une paix vérita ble ». Le New-York Times se rallie en fièrement à « l’acte courageux du président Trurnan ». Reprenant l’expression du « Munich extrême-oriental », le New- York Times déclare : * Nous avons appris qu’une poli tique d’apaisement ne sert pas la paix. Si le geste du président Tru man, poursuit-il, est tardif, il y tout de même l’espoir qu’il ait eu lieu assez tôt pour remonter le mo ral des armées sud-coréennes et celui des nations asiatiques qui au raient commencé à désespérer de l’aide occidentale. » Il y a 50 ans •• On lisait dans Le Soir du 29 juin 1900 : « Les illuminations du quartier Nord Est seront particulièrement belles. N'a-i on pas dit qu'elles constitueraient clou des fêtes nationales. On les décrit ainsi : Au square Marie-Louise, illumination « esthétique » avec fête vénitienne sur le lac : radeau portan’ une phalange musicale et gondoles illuminées, l'avenue Palmerston, illumination égyp tienne : une avenue borate de palmiers, une rangée de sphinx et de géants conduisant au square Ambiorix, trans formé en iaTdin égyptien ». Où les champignons poussent dans des labyrinthes ( De notre envoyé tous» spècial. ) les jours durant les trois mois de production. Au cours de notre promenade dans les galeries souterraines, nous avons vu les ouvriers occupés à ces curieux ouvrages. Us travaillent dans un complet silence: les feux SEANCE DE SONATES Une excursion dans les champignonnières procure aux visiteurs des émotions inédites. Imaginez une ouverture haute de 6 mètres et large de 4 mètres à flanc de coteau, parmi des arbustes sauvages. C’est l’entrée de véritables catacombes où règne une nuit sans fin. Le palais des glaces que l’on découvre sur le champ de foiré ne propose. qu’un :ieu d’enfant comparativemènt à cet imbroglio de galeries profondes. Les cailloux du Petit Poucet ne brillent point dans cette nuit souterraine. Il faut une lampe à pétrole qui dessine votre ombré immense sur les hauts m.qrs^taillés par. des,,générations, de mineurs. ' RèdoutèzTésv hésitations de la flamme et l’oubli d’une allumette ! Un ouvrier vous soùfflera lugubre ment dans l’oreille: « On a déjà découvert là dépouille d’une vache trop curieuse, égarée dans une galerie ». Evidemment, ce n’est pas réconfortant; aussi est-il souhaitable de se faire accompagner d’un ingénieur et d’un contremaître qui connaissent la région. Et. si vous apprê ta récolte se fait à la lueur d'une lampe. roses des lampes éclairent des dessins qui ont été gravés dans les parois aux temps ou les Allemands occupaient la pénombre des lieux dans le but d’y fabriquer des armes secrètes. Il y a aussi des dessins que l’on doit aux touristes de passage : un masque comique, deux cœurs amoureux, des signatures... Retour a la lumière Robert Hosselet Tristan Risselin Deux jeunes musiciens belges Robert Hosselet, violoniste, et Tristan Risselin, pianiste, qui comptent entreprendre ensemble des tournées à l’étranger, ont donné une séance de sonates d’un vif intérêt dans les salons de M. Henry Bolle. Consacrée à trois époques et à trois esthétiques totalement différentes : Mozart, Franck, Hindemith, ils purent faire apprécier, outre leurs solides qualités de sonorité et de technique, leur connaissance des styles. s M. Hosselet dont nous avons maintes fois goûté les dons violo- nistiques au cours des récitals et des concertos qu’il exécuta à Bruxelles, est un musicien doué d’un tempérament chaleureux et sensible. M. Tristan Risselin est un virtuose qui a de la musicalité et un jeu brillant. Bien que possédant un toucher délicat, il devra s’appliquer à varier davantage sa palette sonore et à plus de discrétion, notamment dans Mozart. Cette équipe, tout récemment formée, doit encore acquérir l'homogénéité indispensable a la musique de chambre. Nous sommes convaincus que, grâce à un travail suivi, ces deux excellents instrumentistes y parviendront rapidement.  Ils interprétèrent les belles sonates de Franck _ et de Hindemith avec une envolée chaleureuse. Du compositeur allemand, l’une des personnalités les plus marquantes et les plus puissantes de notre épo-: que, ils firent entendre la sonate 2 de l’opus 11. Cette œuvre, Nous avons ainsi marché, durant plus d’une demi-heure, précédé d’obligeants compagnons. — Voyez, nous dit un guide, c’est ici qu’un ouvrier, le vieux Nolle, est mort à l’ouvrage, il y a quelques mois. Là-bas, c’est Mathieu qui a, un jour, tourné de l’œil, car on avait désinfecté la galerie avec une solution de chlore. Heureusement, nous l’avons découvert à temps. Grandeur et servitude du champignonniste ! Nous ignorons souvent les drames secrets qui alimentent de joies précieuses, le confort de la vie moderne. Nous avons découvert deux puits dans le sol des longs couloirs. La pierre qu’on y jette fait un bruit qui crispe un peu; perdue, au cœur de la terre, elle impose un vertige. On s’attend à rencontrer les sept nains de Blanche-Neige dans ces labyrinthes où les champignons forment de petites forêts étranges et lunatiques. . Mais c’est la solitude qui vous prend. Pourtant, aux abords de la sortie, on aperçoit un guide menant un groupe de touristes bruyants. — Ils ont un circuit limité, nous dit un ingénieur, car ils ne supporteraient pas une promenade d’une heure dans nos catacombes. Déjà, nous distinguons les fumiers enrobés de fumée. Pour nous, le jour se lève. Paul CASO. LES BEAUX METIERS mmm Un •O. * Si <> • _ ouvrier gagne l'entrée des labyrinthes» e> o^ycfX> nez à vous y retrouver tout seul, vous pourrez un jour y amener votre receveur des contributions... Où le fumier est roi En dépit de l’évolution de la technique industrielle, les' métiers du bois ont conservé un caractère artisanal qui laisse une grande, part à l’initiative individuelle. Métiers sains, ils offrent aux praticiens une occasion constante de témoigner de leur habileté et de leur bon goût. La récente exposition des travaux des élèves de l’Ecole ■ professionnelle de menuiserie-ébénisterie de la ville de Bruxelles vient d’en apporter de nouvelles preuves. Cette institution est la plus ancienne des écoles professionnelles de la capitale et une des plus importantes du pays. Elle forme, depuis 1935, non seulement des menuisiers et des ébénistes, mais encore des chaisiers, des sculpteurs et des ensembliers. Son enseignement est placé sous la direction éclairée de l’architecte G. Vankerckhove. Il réserve des perspectives intéressantes en un temps où l’industrie du bois traverse une crise de main-d’œuvre qualifiée. G. F. lyrisme. CONGRÈS DU THEATRE Le Congrès de l’Institut International du Théâtre de l’Unesco aura lieu prochainement à Paris. La délégation belge y est composée de M. Maurice Huysman, directeur de l’Institut Belge du Théâtre, de M. de Koninck, architecte, organisateur de l’Exposition' Internationale d’Ar- chitecture Théâtrale, qui s’ouvre avec le Congrès, de M. Van Vlaen- deren, metteur en scène, qui participera aux débats sur les questions artistiques, et de M. René Hainaux, secrétaire de l’Institut Belge du Théâtre et rédacteur en chef de la revue « Théâtre dans le Monde », publiée par l’Institut International du Théâtre. LA CRISE DU SPECTACLE . WnC , A Bruxelles, la saison 1949-50 fut désastreuse La saison 1949-1950 à Bruxelles est loin d’avoir donné satisfaction aux directeurs de théâtres. C’est la plus mauvaise de ces dernières années. Les directeurs de cinémas, paraît-il. ne sont guère plus contents. Quelles en sont les causes ? Les directeurs des deux genres de spectacles dénoncent, en ordre principal, la crise économique résultant de la situation politique, nationale et internationale. Les directeur^, de théâtres à trou- pès permanentes ~se plaignent aussi de la concurrence que leur font, sur d’autres scènes, les vedettes étran- gères. Comme elles sont grassement payées (de 10 à 60.000 francs belges par représentation), le prix des places doit être doublé, voire triplé ! — Il s’ensuit, concluent les susdits directeurs, que les spectateurs qui consentent de tels débours équilibrent leur budget en s’abstenant par la suite, temporairement, de toute autre distraction théâtrale. Et c’est nous qui en supportons les conséquences.  On cite le cas d’un chanteur fantaisiste qui, au cours de la saison 1948-49, empocha un million et demi de francs (belges) en l’espace d’une vingtaine de jours. Ses frais de personnel étaient réduits à leur plus simple expression. Il occupait durant toute la soirée le plateau à lui tout n d’une inspiration généreuse, parfois un peu facile, est pleine de sévit? seul, et l’orchestre était remplace de variété, de vie, d’effusion et ae par un pianiste. Le fauteuil n’en était pas moins à 150 francs... Cela fit quelque bruit dans le monde syndical des artistes et des musiciens, où les chômeurs se chiffrent par centaines...  Il est évident qu’un « rideau de fer artistique », si l’on peut ainsi dire, ne peut chez nous, barrer la route aux vedettes venant de l’étranger. Le public, notre public, a le droit de les connaître. Il est d’autre part compréhensible qu’elles réclament de gros cachets, puisqu’on les leur accorde t Aussi bien, les directeurs ne peuvent-ils se plaindre : s’il existait entre eux une entente vraiment confraternelle, ces messieurs et dames seraient bien forcés d’être moins exigeants. A noter que ces stars des deux sexes n’ont pas toutes fait salle comble au cours de la saison qui vient de finir. Il s’en faut ! Ceci nous amène à constater que la concurrence étrangère n’est pas toujours dommageable — et *que la LA XXV' BIENNALE DE VENISE III — Conclusions Au terme d'une dernière visite — car il ~n fau plusieurs — à la Biennale, au moment où le visiteur consciencieux se sent assuré d’avoir accompli scrupuleusement son . devoir, et aspire, sans honte, à ne plus voir de peinture ët de sculpture avant longtemps, les impressions de-, meurent confuses et une certaine irritation ne tarde pas à se produire. Rentré chez soi, loin de Venise, on se demande, enfin, à quoi et à qui peut bien servir cette énorme confrontation mondiale. d’accomplir son -œuvre en.-’S conscience, a l’écart des cômpéxî- tiôns ? Et, pour l’amateur, de jqùir pleinement, dans le calme et lé recueillement, des quelques tableaux et constructions à trois dimensions qu’un hasard heureux a consenti à placer à sa portée? Quelle est cette agitation irrépressible qui nous incite, artistes et amateurs, à nous rencontrer, cette fois, au bord de l’Adriatique, pour nous offrir toutes les possibilités d’une sorte de bilan? Ne nous inquiétons pas. N’accusons rien, ni personne. Il est tout simplement indispensable et salutaire que ceux qui partagent une même passion créatrice et ceux qui en sont les spectateurs intéressés se rassemblent ^e temps à autre en de vastes manifestations, où chacun, sans rien sacrifier de son individualité, pui. a se sentir soutenu par la présence et l’action collectives de ses semblables. Ces amples réunions internationa les abolissent .nos doutes. Et la Biennale, en l’occurrence, nous fortifie dans l’idée que si les arts plastiques ne sont guère appréciés pour le bon motif et à leur juste valeur par la plupart des êtres humains, ils ne doivent pas, pour autant, être consi dérés comme un vain luxe. Par eux , ... ..^^is’exprime, en effet, et' en tous les N est-ll pas suifisant pour- A.^Sfrgrïiomts• du m^pde,- notre-intense^ besoin, de nous,- conquérir nous-mêmes — en nous àidaht, moralement, des mêmes conquêtes chez autrui. Certes, la Biennale n’est pas parfaite en son genre. Elle souffre précisément d’un excès de qualités. On aimerait, par exemple, qu’il y eût moins d’œuvres, afin que, mieux isolées, elles ne se gênent pas mu- Enseignement nouveau Une visite à Yécole Decroly Mais faisons ensemble une promenade de chauve-souris. A l’entrée des galeries, des hirondelles dessinent des arabesques dans le ciel, puis, en un vol précis, regagnent les nids dans la voûte calcaire. Vous avez - à peine marché cent mètres dans le premier couloir que vous êtes saisi par une forte odeur de fumier. D’enormes litières fument dans la pénombre. Elles proviennent des écuries de courses, des manèges militaires, de tous les établissements qui utilisent des chevaux. La champignonnière reçoit, en moyenne, 300 tonnes de fumier par mois. Qui l’aux-ait imaginé ? Tout fait farine au bon moulin. Les chevaux ont cët avantage sur nous que leurs vieux draps de lit — en l’occurrence : des pailles souillées — ne servent pas à faire des chiffons à épousseter, mais des meules où les tendres champignons portent de petits chapeaux ronds. Une température constante de douze degrés règne dans les dédales où sont alignées les couches parallèles. L’importance de la < lutte pour la vie » que le technicien doit soutenir pour aider le champignon à se placer dans les conditions requises pour son parfait développement, peut être imaginée par un exemple frappant. Une champignonnière de moyenne importance traite annuellement de 1.000 à 1.500 tonnes de fumier frais. Or, 100 kilos de fumier renferment une masse microbienne de l’ordre de 1 kilo, et, 25 milliards de bactéries ne pèsent en moyenne qu’un milligramme ! Voulez-vous une autre constatation spectaculaire : un seul champignon produit en 24 heures 1.800 millions de spores (ces dernières tombant dans un milieu fertile donnent naissance à de nouveaux champignons). Comment naissent les champignons Les fumiers sont préparés durant 4 ou 5 semaines et doivent être retournés hebdomadairement. Ils sont ensuite montés en meules ayant une base d’environ 45 centimètres et une hauteur d’environ 40 centimètres. Sitôt préparées, celles-ci sont « lardées » avec du blanc de champignon ou mycélium qui se nourrit de fumier et se propage dans la meule durant 30 à 40 jours. Après la période de développement, on procède au « gobetage », opération qui consiste a recouvrir les meules d’une couche de 2 centimètres environ de terre neutre, pour provoquer la fructification. Deux semaines après cette opération, apparaissent les premiers champignons qui sont, alors, cueillis A l’orée de la forêt de Soignes, l’Ecole Decroly groupe, dans un cadre verdoyant, quelque 350 enfants et jeunes gens repartis dans les différentes classes du cycle primaire (y compris le 4me degré) et du cycle moyen. Nous y avons fait visite, récemment, à l’occasion de l’exposition des innombrables lots réunis pour une tombola qui doit couvrir, en partie, les frais d’agrandissement de l’école. Celle-ci, en effet, est devenue trop exiguë pour contenir les élèves qui, de plus en plus nombreux, paraît-il, adoptent les méthodes nouvelles. Nous avons demandé à la directrice de l’école, Mme Libois, quelques éclaircissements sur ces méthodes qui font toujours l’objet de controverses.  — Vous savez, nous dit Mme Libois, quelles sont les grandes lignes de la méthode Decroly : l’école par la vie et pour la vie, les centres d’intérêt et particulièrement ceux qui touchent les principales activités humaines (se nourrir, se prémunir contre les intempéries, la défense contre les ennemis et le travail). L’enseignement, conçu comme une orientation, donne la primauté au concret. On nous reproche de négliger l’abstrait, mais nous y allons par le concret, lequel est donc considéré comme un moyen. — Est-il vrai que le dessin tient une grande place dans votre enseignement ? On est porté à le croire lorsqu’on voit tous vos murs couverts d’esquisses, de pochades, voire d’aquarelles. — Le dessin est considéré comme moyen d’expression spontanée. Jamais le professeur ne met la main à un travail d’enfant. Au reste, l’école Decroly tend à rendre l’enfant adroit, sans nuire à sa personnalité. Le dessin ne doit pas supplanter le langage écrit et parlé. — Et quand un enfant témoigne de dispositions particulières, de dons exceptionnels, l’encourage-t-on ? — Notre principe, c’est « pas de vedettes »... Nous évitons tout ce qui peut être cause de rivalités, afin de n’entretenir que l’émulation. Par exemple, on n’expose pas les meilleurs dessins de la classe, mais un dessin de chaque élève. Deux fois par trimestre, nous donnons des représentations théâtrales où les classes jouent alternativement. Ce sont les élèves qui écrivent le texte, qui dessinent les costumes et peignent les décors. Ils s’occupent de la mise en scène et de la musique. Encore une fois, pas de vedettes. Il y a un rôle parlé pour tout le monde. Tout se fait sans frais, avec des moyens réduits. Mme Libois nous donne alor^ des explications sur le « gouvernement » de l’école ; il y a là un mécanisme assez complexe où interviennent élèves, professeurs et parents. Les délégués des grandes classes se "éu- nissent en « états généraux » qui prennent notamment des décisions en ce qui concerne l’application du règlement. . * . Mais rien ne vaut une visite des locaux pour comprendre le fonctionnement de cette petite république scolaire. Voici l’imprimerie où les enfants composent et impriment la chronique de l’école. Des dessins, on tire des clichés en lino, et il faut reconnaître que le résultat ne manque pas d’intérêt. Après un coup d’œil à la salle dè tissage, nous voici dans les ateliers où les élèves s’initient aux travaux de menuiserie, tandis que les aînés reçoivent quelques notions d’électricité. Il n’est pas question, nous précise-t-on, de former des techniciens, mais d’apprendre à l’enfant à se servir de ses mains. Certains d’entre eux finissent par construire des objets qui méritent de retenir l’attention. C’est pourquoi, nous dit Mme Libois, il est souhaitable que l’école puisse s’adjoindre bientôt une section technique. Le centre d’intérêt de cette année, pour toutes les classes, est la protection contre les intempéries. Dans une classe, nous voyons les enfants étudier la construction d’une maison, après avoir observé des maçons qui travaillent non loin de là. Dans une autre classe, c’est le cours d’histoire où l’on étudie le logement et le vêtement à travers les siècles. Au mur, des dessins, des graphiques et des proverbes relatifs aux variations de la température, au vent, à la pluie * - * * Ce n’est pas le lieu ici de porter un jugement définitif sur la mé thode Decroly. Il faudrait y apporter beaucoup de nuances. Les enfants que nous avons vus à l’œuvre, nous donnent l’impression de s’épanouir dans un climat de liberté fort éloigné de la discipline étouffante de beaucoup d’écoles. Apprendre à l’enfant à « penser avec les mains », c’est réagir utilement contre le dessèchement cérébral et contre l’admiration béate de la technique. Mais il y a un excès à éviter, c’est celui qu’indiquait Marie Forestier dans un article consacré, il y a quelques mois, à la méthode Decroly : « Le journaliste américain, l’intellectuel soviétique et le rhétoricien formé par les méthodes nouvelles ont ceci de commun qu’ils découvrent avec ravissement des banalités. Leur attitude serait touchante s’ils ne prétendaient tirer gloire de ces découvertes comme de créations originales. » Rien de pareil à redouter à l’école Decroly. puisque ^ Mme Libois nous assure que les aînés de ses élèves sont ramenés progressivement aux synthèses de l’enseignement traditionnel. Ce ci nous paraît d’autant plus nécessaire que notre enseignement universitaire est resté fidèle — et il faut s’en réjouir ! — à des méthodes qui ont fait leurs preuves pendant plusieurs siècles, M, L, tuellement et conservent leur entier pouvoir d’irradiation. Je fais allusion, surtout, au pavillon italien et aux locaux où sont exposés les invités.  Un mot au jury international qui décerne les prix de la Biennale pourquoi choisir Matisse pour le Grand Prix de la peinture ? Matisse est riche et sa gloire n’attend aucune consécration supplémentaire ! Mais retournons à l’art lui-même. La Biennale n’a d’autre but que de fournir des éléments d’informa tion. Elle s’interdit de prendre parti. Mais tous les visiteurs auront bien compris, en parcourant les pavillons et les salles, et, en particulier, les ensembles de jeunes, que, désormais, les arts platisques se trouvent devant le dilemme : figuration ou abstraction. Si le problème était posé en ter mes purement artistiques, il se réduirait à un choix entre deux langages plastiques, déterminant chacun, par ses possibilités propres, le champ d’action qui lui convient. Mais des considérations d’ordre mo ral se sont mises de la-partie. Et les artistes, à l’instar de critiques mal avisés, voire de politiciens égarés dans les questions culturelles, se prennent à philosopher à perte de vue et à cultiver des inquiétudes sans fondement. Il en est de même pour le format des œuvres. A en croire certains apôtres, les petits formats appartiendraient à un * époque révolue, celle du bibelot individualiste et de l’effusion en cacnette, alors que le grand format, à défaut de la vraie peinture murale, serait seul digne des temps nouveaux, où les arts plastiques seront appelés à jouer un rôle public et quotidien au sein de la vie collective. Et c’est pourquoi, tant d’œuvres creuses et de grand format encom brent, après les murs des galeries et des salons, ceux de la Biennale. Essayons de ramener le débat sur la terre. Si la peinture, pour l’instant, est en proie à un mal quelconque —• de quoi je doute — ce n’est pas d’ignorer si, étant figurative ou abstraite, de petit ou de grand format, elle se conforme ou non à je ne sais quelle prévention d’ordre moral ou social. Le seul problème qui se pose finalement à l’artiste, quels que soient le langage ou le format, est un problème d'expression. Ce problème, l’artiste n’est en mesure de le résoudre par aucun moyen extérieur à lui-même. C’est en lui-même seulement que l’artiste peut découvrir s’il a ou non quelque chose à exprimer. Ni la figuration, ni l’abstraction, ni le grand format, ni le petit format n’offrent de garanties contre le vide intérieur. Serait-ce là le meilleur enseignement à tirer d’attentives visites à la Biennale de 1950? Léon DEGAND. crise politique reste la cause dominante. Les directeurs vous diront qu’elle s’aggrava surtout au lendemain de la consultation populaire. Mais il serait injuste de la considérer comme seule responsable. A Paris, la saison ne fut guère plus brillante. Il est vrai que Paris a subi également certains troubles politiques et sociaux, toutefois moins pénibles. Les taxes écrasantes auxquelles sont étrangement soumises, dans la capitale française, les entreprises de spectacles ne sont pas de nature à améliorer la situation. Elles sont à l’origine des précautions que prennent depuis quelques années les auteurs dramatiques ■: Pour réduire les frais d’exploitation, ils écrivent des pièces à distribution restreinte (de 4 à 6 personnages) et à mise en scène minimum (un seul décor). Nous les avons vues chez nous... Cela a son bon et son mauvais côté. Fussent-elles des comédies, les pièces « spectaculaires » ont, au point de vue attractif, un avantage sur les autres. Ce n’est peut-être pas seulement à cause de leurs qualités scéniques et de ta valeur de leurs principaux interprètes que, par exemple, « L’Affaire des Poisons », « La Dame de chez Maxim’s », « Le Roi », Cyrano de Bergerac » furent les plus gros succès de .»tre théâtre du Parc : leur nombreuse interprétation, la beauté des costumes et des décors contribuèrent également à la satisfaction des spectateurs. Mais quel est le théâtre non subsidié qui pourrait risquer de tels frais?... La vérité, c’est que depuis une trentaine d’années, la vogue du théâtre s’affaiblit en Belgique et que ce déclin s’accentue au fur et à mesure que se multiplient les cinémas, que s’intensifie le goût des divertissements sportifs et que grandit le nombre des automobilistes. L’auto incite aux excursions, les jours de week-end principalement. Et ceux des propriétaires de voitures qui les ont achetées à crédit, s’imposent des privations pour être à même de se libérer par versements mensuels. Cette défaveur est surtout visible en province. Rares sont les théâtres des villes provinciales dont les représentations dépassent trois ou quatre par semaine. La plupart se sont, du reste, transformés en cinémas et ne redeviennent plus des théâtres que pour accueillir des tournées, occasionnellement. Les seules périodes où le théâtre eut son plein succès furent — il faut bien en convenir — les périodes de guerre, les périodes d’occupation. Cela provient sans doute du fait que la population éprouvait, plus qu'en temps ordinaire, le besoin de se divertir pour oublier ses peines... Et puis, les déplacements étaient très difficiles. Certains esprits chagrins attri buent la désaffection dont souffre, à Bruxelles (et ailleurs), le théâtre à la prétendue médiocrité de la production dramatique contemporaine. Cet examen de la question dépasse le cadre que nous nous sommes assigné pour cette chronique. Il est bien évident que certains auteurs, dits d’avant-garde, chercheurs d’originalité à tout prix et désireux avant tout d’épater le bourgeois ont commis des pièces qui heurtent le bon sens du spectateur moyen. On peut en dire tout autant des décors stylisés dont ces élucubrations sont habituellement pourvues.  Mais on doit reconnaître qu’iî y a dans le nouveaü répertoire des pièces excellentes qui» ou bien se coh- foi-ment aux bonnes traditions, ou bien révèlent de louables et attrayantes évasions en dèhors des chemins battus. Et il n’est pas tou jours indispensable d’en confier l’interprétation à d’autres acteurs que les nôtres... Nos directeurs ne se font pas faute, au surplus, de choisir dans l’ancien répertoire des chefs-d’œuvre que les spectateurs d’âge mûr revoient avec plaisir et qui sont de nature à éveiller la curiosité de la jeune génération. Il faut espérer que bientôt disparaissent les troubles économiques et politiques qui sévissent présentement chez nous. Mais pour avoir des chances de vaincre pleinement la crise, il faudrait à notre avis, que fût résolu un autre problème des plus ardu. C’est le problème du prix des pla ces ! Les trois ou quatre établissements bruxellois qui, malgré la crise, ont quand même tenu bon sont des music-halls aux tarifs réduits. Ils sont, certes, organisés en consé quence, ayant des genres particuliers, des clientèles spéciales, et l’un d’eux donne trois représentations par jour, amplifiant ainsi le régime londonien où, pour les music-halls et les théâtres d’opérette, les représentations quotidiennes sont au nombre de deux, le dimanche étant un jour de relâche. En admettant même que ces représentations multiples''soient possibles dans nos théâtres, nos vrais théâtres, il est certain que Bruxelles ne pourrait fournir à tous une clientèle suffisante. Alors, la question se pose : en s’en tenant logiquement, à une seule représentation par jour ouvrable et sans imposer à leurs acteurs d’inacceptables diminutions d’appointements, (le temps de travail n’étant que de huit ou neuf mois par an) nos théâtres pourraient-ils s’y retrouver en abaissant les prix ordinaires de leurs places ?... Poser la question n’est pas la résoudre. Fernand SERVAIS. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION DEUXIEME TRANCHE 74 e tirage du 28 juin 1950 Le lot de 1 million de francs est échu à l’obligation Série 6898 n° 0147 Le lot de 500,000 francs est attribué à l’obligation Série 5599 n° 0095 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1,000 fr. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 29 JUIN : Bon pronostic dans les affaires moyennes et menées selon les lignes traditionnelles, mais coups durs à craindre si on s’égare tant soit peu dans des voies irrégulières Possibilité d’événements familiaux plus ou moins importants, perspectives d’éloignement tempo raire de personnes de votre entourage. Vous serez déconcertés par la manière fantaisiste dont certains prendront les choses. Instabilité sentimentale ; selon le moment les personnes aimées vous paraîtront charmantes ou odi-uses LES ENFANTS NÉS CE JOUR aimeront le mouvement et le chan gement. Cependant le sort leur donnera des situations en général confortables, mais déplorablement sédentaires. Vie conjugale terne. C. K. JbUDl 29 JUIN 1950 - - «i NOTES PARISIENNES Nouveaux riches € Les Dîners du Vaudeville » qui groupait quelques joyeux rimeurs et francs buveurs, un certain Demautort, aujourd’hui iw- parfaitement oublié composa en l’an v une chansonnette très « RilauoSs-nous à aiouter h notrê cluelle P our T les enrichis et il || Risquons nous a ajouter notre j a baptisa £, es Nouveaux n- xx grain de sel à la querelle. S il eties Voici le dernier couplet § s’agit de l’expression même, il ^ - Paris, 28 juin. Une petite controverse met aux prises quelques journalistes épris de petite Histoire. De 8 H *« R lî t: 44 44 Î 4 : 4 II 1: II a 44 ti 44 44 44 44 11 ti tt II -■4 44 44 44 44 :: 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 ii s’agit de l’expression . semble bien qu’elle soit anterieure, quoi qu’on en dise, à la Révolution puisqu’on la trouve dans Gil Blas qui, sauf erreur, parut dans la première moitié du XVIII* siècle. Au livre VIII, Fabrice constatant de profonds changements dans le caractère de Gil Blas, lui dit : — Tu formes projet sur projet pour t’enrichir, et plus tu amasses de bien, plus tu veux en amasser. Gil Blas proteste faiblement. Sur quoi Fabrice ; — Quand j'allais, le matin, frapper à ta porte, tu venais m’ouvrir toi-même encore tout endormi le plus souvent, et j’entrais dans ta chambre sans façon. Aujourd’hui quelle différence ! Tu as des laquais. On me fait attendre dans ton antichambre et il faut qu’on m’annonce avant que je puisse te parler. Après cela, comment me reçois-tu ? Avec une politesse glacée et en tranchant du seigneur. On dirait que mes visites commencent à te peser. Crois-tu qu’une pareille réception soit agréable à un homme qui t’a vu son camarade ? Non, Santillane, non, elle ne me convient nullement. Adieu, séparons-nous à l’amiable. Défaisons-nous tous deux, toi d’un censeur de tes actions, moi d’un nouveau riche qui se méconnaît. Il n’y a pas à discuter. Le mot y est. Et très exactement dans le sens que nous lui connaissons. Il obtint une faveur particulière sous la révolution, rien de plus facile à expliquer : les nouveaux lâches y étaient nombreux et agressifs. Un chansonnier de la société qui en donne bien le ton Tous ces riches gu'on peut citer Et dont en vain on veut médire Prouvent qu’on peut savoir compter Sans même avoir appris à lire. Et si leur ignorance en tout Tend à faire baisser les livres. Ce sont eux. prouvant leur bon Qui font hausser les vivres, (goût. Rien de nouveau (même pas les nouveaux riches) sous le soleil. Le succès de l’expression est encore révélé par une lettre de miss Maria Edgeworth qui séjourna à Paris en 1802 et envoya ses impressions à des amis britanniques : « Ma tante, écrivait la célèbre romancière anglaise, me demande ce que je pense de la société française. Tout ce que j’en ai vu me plaît, mais on me dit partout que je ne vois que la meilleure : les hommes de lettres et l’ancienne noblesse. Les nouveaux riches sont d’un genre tout différent, paraît-il. Mon père en a pu voir quelques- uns chez M m * Tallien et il en a été dégoûté ». L’expression « nouveaux riches » est en français dans la lettre. Nous ne tarderons plus à arriver à la flagellante apostrophe de Veuillot : « Une civilisation dans laquelle toute puissance est donnée aux fortunes mal faites verra de tei 'blés aventures. Ces enrichis qui sont à la fois des maîtres par leur fortune et des bannis par leurs mœurs veulent être honorés et ne veulent pas prendre la peine d’être honorables. Ils s’attacheront à bouleverser la morale afin qu’on les respecte en dépit de leurs mœurs... » Léon TREICH. isiiiittîttîuttttttîttîittuitttutttttîttîttttîttttttumtumttttmtttmttn^mtmmttî Le Festival Hollande Musique symphonique (De notre envoyé spécial.) la Hollande (1894-1947). Sa 3* sym- Scheveningen, le 25 juin 1950. Les concerts du Kurhaus de Sche- veningen, sont suivis par un public fidèle et enthousiaste. Son attention s’est notamment portée sur deux séances dont nous voulons vous entretenir un moment. La première fut conduite par M. Cari Schuricht, spécialiste de la musique d’Anton Bruckner et dont le choix s’est porté sur la 7* symphonie du maître d’Ansfelden. Les Hollandais vouent à ce dernier un culte dont la ferveur égale celle des auditoires d’Europe centrale. Ils furent parmi les premiers à proclamer le génie de Bruckner, et cela dès 1886, époque où Daniel de Lange conduisit la 7® symphonie à Amsterdam. Cet ouvrage jouit ici d’une réelle popularité. Il fut composé en 1882-83 sous l’influence de la maladie et de. la mort de. Wagner./L’aur téur de l’-4nneaù fut, on le sait, le dieu de^Brüfekner.- Dès •qu’il fut; introduit dans le monde wagriérien, l’heure du destin — la < Schicksàls- stunde » — avait sonné pour lui. Enflammé par ce soleil, le génie de Bruckner devient créateur, tout en subissant la tyrannie de la mélodie continue. Il utilise dans la 7° symphonie les tubèn, au nombre de quatre. Inventés par Wagner pour caractériser le monde ténébreux des Nibelungen et la majesté du Walhall, ils interviennent dans le mouvement solennel et très lent de l’Adagio et dans le final. Leur individualité instrumentale s’évoquait avec magnificence au cours de l’exécution donnée avec le concours de l’orchestre du Concert- gebouw. L’on y sentait la tradition brucknérienne, dont M. Cari Schuricht est un des plus autorisés dépositaires. Sa direction est un modèle de clarté et de coordination, qualités particulièrement appréciables dans un art à la confusion duquel contribuent de fréquentes reprises et où se broüillent et s’entremêlent les linéaments de la symphonie classique. Bruckner, au surplus, introduit dans ses symphonies de grands thèmes éclatants et héroïques. Son matériel thématique, d’une ampleur énorme, nécessite un développement souvent disproportionné. On en a pris prétexte pour y dénoncer un défaut d’homogénéité, souvent sensible il est vrai, malgré l'apparence massive, et comme d’un bloc, de l’œuvre. Aussi est-il malaisé d’embrasser d’un regard le plan que s’est tracé le musicien, pour la raison qu’il y entasse tout ce qu’il rencontre en chemin et en donnant à tout la même valeur. Mais comment nier la noblesse soutenue de l’inspiration, sa sincérité et sa grandeur ? Sa grandeur ! elle est apparue tout au long de la 7° symphonie (sa durée est de 65 minutes) et dans le final de laquelle s’évoque une sorte d’En- trée des dieux dans le Walhall. * .» sje % Charles Munch au pupitre de direction, c’est la garantie d’une exécution parée de couleurs rutilantes et qui s’emporte dans la vivacité d’un mouvement irrésistible. Le chef français s'est trouvé dans une forme excellente et il a conduit avec feu la 2 e Suite de Daphnis et Chloé, de Ravel, la suite extraite par Hamil- ton Harty de la Water-music, de Haendel, dont l’allegro deciso sonne le réveil claironnant de nos sentiments patriotiques; la deuxième Suite du Ballet Bacchus et t Ariane, de Roussel (1931) qui se développe dans une bacchanale effrénée; le Schelomo où Bloch, dans une Rap- sodie pour orchestre fet violoncelle (l’instrument soliste, un peu sacrifié toutefois, mais auquel M. Tibor de Machula a prêté un sensible relief) a exprimé la vie sentimentale et le dualisme psychologique du roi Sa-- lomon, sa violence, son ardeur, sa fébrilité d’âme. A ce programme s’ajoutaient les Valses nobles et sentimentales du même Ravel. Cette chaîne de valses, primitivement écrite pour piano et publiée en 1911, orchestrée ensuite par l’auteur, adaptée à la danse sous le titre d’ « Adélaïde ou le langage des fleurs » est un hommage a Schubert .et à Vienne, la ville de la valse. Cette composition est d’un franc optimisme et sa légèreté d'orchestration, ses finesses de timbres, la situent dans une sorte de suspens lumineux de l’air. L’on s’y libère du monde des soucis, des pen- sers graves, de toute harassante contingence. Le compositeur n’a-t-il pas inscrit à la page de garde de sa partition, en guise d’épigraphe, ce texte de Henri de Régnier : < Le plaisir délicieux et toujours nouveau d’une occupation inutile »? L’on ne manquera pas de savou- r.er le contraste entre la conception du musicien français et celle de Willem Pijper, l’un des compositeurs modernes les plus représentatifs de phonie, qui figurait au concert donné au Kursaal de Scheveningen par le Concertgebouw Orkest sous la direction d’Edouard van Beinum, n’a pas été conçue dans la forme classique, bien que les mouvements traditionnels de la symphonie y figurent à leur place normale. Le système utilisé dans la musique de Pijper est une espèce de cellule première à trois tons, protoplasme dont est née la 3“ symphonie, que l’on ne dépréciera point en la qualifiant de « naturellement compliquée ». Mais revenons au contraste. La symphonie de Pijper s’impose Comme l’affirmation d’une incurable amertume. Ceux qui en douteraient n’ont qu’à s’en rapporter.au vers de Virgile qui s’inscrit en tête. de la partition : « .Flectere si hequeo. superos, Acheronta movebo. » Ce qui signifie :' '« Si je ne puis, fléchir, les dieux, j’invoquerai : les puissances infernales. > Paul TINEL. EXPOSITIONS D'ART Les trésors de l'Assistance publique Dans le cadre du XXV* anniversaire de la Commission d’Assistance publique de la ville de Bruxelles, une exposition des trésors de ce grand organisme charitable a lieu actuellement dans trois salles du Palais des Beaux-Arts. C’est en 1803 que le Conseil des Hospices et Secours reçut l’administration des différentes institutions philanthropiques de la ville et qu’il fut de ce fait mis en possession de leurs richesses. Le présent salon nous offre un choix de tableaux, sculptures, orfèvreries, meubles, tapisseries et broderies anciennes qui proviennent des maisons où jadis on soulageait les infortunes^ des pauvres gens. Ce sont : l’hôpital Saint-Jean, l’infirmerie du Béguinage, les maîtres des Enfants trouvés, la fondation Saint-Eloi et la léproserie Saint- Pierre. Dans une savante préface au catalogue de l’exposition, Mme A.-M. Bonenfant-Feytmans, archiviste de l’Assistance publique de Bruxelles étudie la provenance des principales œuvres exposées. Au cours des siècles, les hôpitaux de la ville ont été l’objet du généreux intérêt de nombreux mécènes qui souhaitaient collaborer à leur œuvre de bienfaisance publique. Dans cet esprit, il convient de citer la famille de Mérode qui fit d’importantes donations. Les trente pièces d’orfèvrerie qui sont exposées au Palais des Beaux- Arts attestent le raffinement des artisans de nos provinces, en un temps où la qualité prévalait sur la quantité. On admix-era la délicatesse d’une navette à encens, l’une des plus anciennes des ateliers anversois (1531), d’un style très pur. Bon nombre de pièces proviennent de la sacristie de l’hôpital Saint-Jean. Retenons un beau calice du XVII® siècle acquis par le curé de l’hôpital Saint-Jean, un ostensoir finement ciselé d’un gracieux équilibre exécuté par un orfèvre d’Audenarde, un calice de Tournai (XVII® siècle) et une reliure de missel en argent datant de 1644. Parmi les treize toiles accrochées aux cimaises, retenons l’admirable polyptyque de La Mort de la Vierge de Bernard van Orley, qui fut découvert en 1827, lors de la démolition du Béguinage de Bruxelles sur l'emplacement duquel on construisit l’actuel hospice de l’Infirmerie. Les Mambours du Béguinage attribués à de Crayer, est l’une des plus belles toiles de l’exposition, pour sa fraîcheur rubénienne et la sensualité de ses accents. Voici encore des œuvres de l’école de Van der Weyden, de Martin Van Veen, de Josse de Momper, d’Adam Van Noort, de Mathias Stomer et de Pierre Meert (dont Les Maîtres des Enfants trouvés est une œuvre qui marque dans l’histoire de la charité à Bruxelles). Une émouvante simplicité d’expression pare les sculptures qui datent de la fin du moyen âge brabançon : un Christ gothique, une tête d’homme (fin du XIV® siècle), qui fut découverte lors des fouilles exécutées en 1924 dans un immeuble du boulevard Botanique, une Vierge de douleur, un rétable de la nativité d’un style gothique flamboyant et un crucifix d’ivoire. Ajoutons que l’orfèvrerie bruxelloise est représentée par un choix de pièces de grand prix (de 1644 à 1770). Des meubles, des bronzes et des tapisseries complètent ce très bel ensemble d’œuvres anciennes. P. C.
