JEUDI 3 JUILLET 1952 - LE sont Les secrets de Hitler révélés par lui-même. LA CRISE DU TEXTILE EN FRANCE VI. « Dans cent ans toute l'Europe parlera allemand et l'Angleterre ne sera plus qu'une vaste Hollande... » Nous donnerons aux indigènes tout ce dont ils ont besoin : beaucoup à manger et du tord-boyaux. S’ils ne travaillent pas ils iront dans un camp et seront privés d alcool... La Crimée s'appellera peut-être le Pays des Goths... 2 novembre 1941, le soir, et nuit du 2 au 3 novembre. ~ Dans cent ans, notre langue sera la langue de l’Europe. Les pays de l’Est, du Nord et de l’Ouest apprendront l’aUemand pour communiquer avec nous. Une condition à cela, c’est que l’écriture dite gothique cède définitivement la S lace à récriture que nous appe- ons latine et qu’aujourd’hui nous appelons normale. Nous nous rendons compte à quel point nous avons eu raison de prendre cette décision l’automne dernier. Pour celui qui voulait apprendre le russe (et nous ne commettrons pas l’erreur d’apprendre le russe), c’est déjà une complication terrible de s’adapter à un alphabet différent du nôtre. Noue devons notre fertilité Les Anglais sont engagés dans la guerre la plus idiote qu’ils puissent faire! Si cela tourne mal, l'antisémitisme éclatera chez eux, en ce moment, il sommeille. Il éclatera avec une violence inimaginable. La France est l’Etat idéal à l’Italie 12 novembre 1941. — L’Europe s’arrête à l’Est, là où s’arrête le rayonnement de l’esprit germanique. Nous donnerons aux indigènes tout ce dont ils ont besoin: beaucoup à manger et du tord-boyaux. S’ils ne travaillent pas, ils iront dans un camp et ils seront privés d’alcool. De l’orange jusqu’au coton, nous pouvons tout cultiver ici. Avec notre nouvelle organisation économique, le centre politique de L’Europe d’autrefois se limitait à la partie sud de la péninsule grecque. Puis, l’Europe se confondit avec les limites de l'Empire romain. Si la Russie succombe dans cette guerre, l’Europe s’étendra à l’Est jusqu’aux confins de la colonisation germanique.  Dans les territoires de l’Est, je remplacerai les appellations géographiques slaves par des noms allemands. La Crimée s’appellera peut- être Pays des Goths. Çà et là, on rencontre parmi les Arabes des hommes aux cheveux blonds et aux yeux bleus. Ce sont les descendants des Vandales qui occupèrent l’Afrique du Nord. Même /phénomène en Castille et en Croatie. Le sang ne se perd pas. Il nous faut des titres qui fassent remonter nos droits jusqu’à deux mille ans en arrière. A ceux parmi nous qui parlent des terres désolées de l’Est, je rappellerai qu’aux yeux des anciens Romains toute l’Europe du Nord offrait un spectacle de désolation. Et pourtant, l’Allemagne est devenue une ^contrée riante. De même, l’Ukraine deviendra, belle quand nous nous serons mis au travail. Nous devons au fait que l’Italie est déboisée la fertilité actuelle. de notre sol. Sinon, les vents chauds du Sud n’arriveraient pas jusqu’à . nous. Il y a deux mille ans, l’Italie était encore boisée, et l’on peut imaginer l’aspect que présentaient alors nos contrées incultes. L’Empire romain, l’empire des Incas, comme tous les grands empires, furent d’abord des réseaux de routes. Aujourd’hui, la route prend la place du raill La route conquiert. La rapidité avec laquelle les légions romaines se déplaçaient est vraiment surprenante. Les routes foncent droit devant elles à travers .montagnes et collines. La troupe j trouvait certainement aux étapes des | camps parfaitement préparés. • J’ai vu l’exposition dé la Rome i d’Auguste. C’est une chose très intéressante. L’Empire romain n’a jamais eu son pareil. Avoir réussi à domi- - ner complètement le monde ! Et au- ! cun empire n’a répandu comme lui sa civilisation. « Les Anglais sont engagés dans la guerre la plus idiote. 5 novembre 1941, le soir. — Que représentent deux mille ans dans la vie des peuples? L’Egypte, le mon de grec, Rome ont dominé à tour de rôle. Nous relevons aujourd’hui cette tradition. La race germanique gagne de plus en plus. Le nombre des Germains s’est considérablement accru depuis deux mille ans, et il est indéniable que la race s’embellit. Il suffit de voir les enfants. Nous ne devons pas subir le mi rage des pays méridionaux. C’est le rayon des Italiens. Leur climat est amollissant pour nous. De même, l’homme du Sud ne résiste pas notre climat. Il y a cinquante ans, en Crimée, près de la moitié du sol était encore dans des mains allemandes. La base de la population : l’élément germain d’origine gothique, puis des Tar- tares, des Arméniens, des Juifs, et, en tout dernier lieu, des Russes, Nous devons nous enraciner dans ce sol. Les corps les plus malades de la nouvelle Europe, du-point de vue social, sont d’abord la Hongrie, puis l’Italie. La richesse démesurée d’un côté, et de l’autre une masse indigente. En Angleterre, la masse n’est pas consciente de l’etat de servage dans lequel elle vit. Mais c’est une classe qui doit être dominée, car elle est racialement inférieure. Et l’Angleterre ne pourrait plus vivre si sa classe dirigeante disparaissait. Cela irait tout à fait mal pour >le peuple. Ils ne peuvent même pas se nourrir. Où irait-on chercher une paysannerie? Dans la classe ouvrière? des juristes Notes sténographiques conservées par Martin BORMANN l’Europe se déplace. L’Angleterre ne sera plus qu’une vaste Hollande. Le continent renaît à la vie. L’essentiel, pour les dix années qui viennent, est de supprimer toutes les chaires d’économie politique dans les universités. 16 novembre 1941, midi. — Les Français n’ont aucune autonomie administrative Ils sont pour nous le plus mauvais des exemples; mais c’est l’Etat idéal du point de vue de nos juristes et de nos avocats ! Il faut réorganiser notre administration dans le sens d’une utilisation sur place des hommes les plus efficaces. C’est le seul moyen de surmonter les difficultés devant lesquelles trébuche l’Etat des juristes. Dans cette réorganisation, la première condition sera de chasser les juristes des ministères. On leur trouvera des situations subalternes. Ma signature ne vaut pas Todt). — Comment parviendrons- nous à augmenter la production du charbon et du minerai ? Si nous utilisons la main-d’œuvre russe, cela nous permettra de recourir à nos nationaux pour d’autres tâches. Il vaut mieux se donner le mal de for mer des Russes que de faire venir des Italiens du Sud qui, au bout de six semaines, nous disent au revoir ! Un Russe n’est tout de même pas inintelligent au point de ne pouvoir travailler dans une mine. De toute façon, nous sommes complètement orientés vérs la standardisation. Au surplus, l’on tournera de moins en moins les métaux. Les presses se substitueront dorénavant aux tourneurs.  Avec l’aide de ce matériel humain colossal — j’estime à deux millions et demi la main-d'œuvre russe utilisable — nous arriverons à produire les machines-outils dont nous avons besoin. I* r janvier 1942, midi (invités : Himmler, le ministre du Reich Dorp- müllei\ et le sous-secrétaire d’Etat Kleinmann). — Je suis partisan que les gros travaux (construction de tunnels, etc.) soient exécutés durant la guerre par les prisonniers. Le premier singe venu peut en être chargé. Ce serait donc gaspiller la main-d'œuvre allemande de lui imposer de telles besognes. (Copyright « Le Soir éditions Flammarion.) (Reproduction, même partielle, interdite.! celle d’un notaire le 16 novembre 1941, le soir (invités : Reichsleiter Rosenberg et* le Reichsführer SS Himmler). — Je mets ma signature au bas de chaque loi nouvelle, mais il y a peu de temps encore, je n’avais pas le pouvoir de refuser par une simple déclaration écrite un héritage qui m’était offert. Non, il fallait qu’un notaire se dérangeât pour que je pusse déclarer Valablement que telle était ma volonté. Ma signature seule n’avait aucune valeur. Là, j’ai fait un compromis. Dorénavant, c’est Lammers (1) qui atteste, à la placé , du .notaire, que telle, est nia volonté. Cela me rappelle une histoire invraisemblable qui s’est produite au début de la guerre. Je venais tout juste de faire un testament olographe, lorsque le cas suivant me fut soumis. Un commerçant de Hambourg fait d’une femme son héritière. Celui-ci meurt, et,sa sœur attaque la validité du testament. Elle est déboutée en première instance. En appel, la Cour décide, bien qu’il n’y ait pas à douter de la volonté du testateur, que le testament doit être annulé pour vice de forme : le testament est bien rédigé de sa main, mais le nom du lieu est imprimé sur le papier, alors qu’il devrait être manuscrit. J’ai dit à Gürtner(2) : * Je fais arrêter toute la Cour d’appel ! » Alix termes de cet arrêt, mon propre testament n’eût pas été valable... Qu’une telle chose arrive à l’un de nous, nous avons la possibilité de nous défendre. Mais l'homme de la rue ? Il se trouve devant un mur, et il doit penser qu’il n’y a pas de justice.  Une telle conception du droit n’a pu naître que dans des cerveaux atrophiés. De mes propres procès, j’ai vécu des incidents a faire se dresser les cheveux sur la tête. La profession d'avocat est essentiellement malpropre, car l’avocat a le droit de mentir devant le tri bunal. • Que les avocats demeurent des avocats, mais que la profession soit purifiée! Qu’elle soit mise au service de l’intérêt général. De même qu’il y a un accusateur public, qu’il y ait un . défenseur public, et que celui-ci soit lié par le serment d’agir selon l’intérêt de la vérité. « Pour les gros travaux : les prisonniers » 29 décembre 1941 (invités: le Dr (1) Chef de la chancellerie du Reich. (2) Ministre de la Justice du Reich. (A suivre.) », « Scoop » et (De nos services parisiens I Paris, l* r juillet. La situation de l'industrie textile est un des points à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale aujourd'hui. Une crise s’y est en effet développée qui a déjà abouti à la décision des usines de fermer celte année six semaines de plus que la période normale de conge. D’ou protestations des syndicats, tandis que le patronat, de son côté, voudrait profiter de l’occasion pour revenir sur les augmentations de salaires qu'il a dû autrefois consentir. Sans doute. M. Pinay ne peut-il pas espérer que son programme de déflation se réalise sans provoquer des incidents de ce genre. Mais la situation risquerait pour lui d'être difficile si l'on ne se trouvait précisément à la veille des vacances parlementaires et si la vague de chaleur aidant, les députés n’etaient bien résolus à ne provoquer une crise ministérielle à aucun prix. Le- paradoxe dans l’affaire, c’est que le public n’a, jusqu’à présent, nullement bénéficie, sous forme d'une réduction des prix, de ladite crise. Pourtant, celle-ci est unanimement attribuée à la sous-consom mation, c’est-à-dire en dernière analyse, à une trop grande cherté des prix. Les services économiques officiels ont été saisis de la question et ont procédé dans toute la France à près de dix mille constatations chez les détaillants. Ils ont relevé à la fois chez eux et chez les grossistes le prix de revient (prix d’achat plus taxes et port) et le prix de vente af fiché. Ils n’ont pas tardé à faire l’ob servation que si le premier avait généralement baissé, le second, non seulement, n’avait pas suivi le mouvement, mais avait haussé en bien des cas. Or, par rapport à l’époque (1949) où les prix du textile étaient toujours réglementés, le chiffre d’affaires a sensiblement augmenté, de sorte que les détaillants n’ont pas même l’excuse de plaider .qu’ils ont été contraints à ce réajustement pour assurer le minimum de bénéfice brut nécessaire à leurs frais généraux.  On comprend, à la lueur de ces chiffres, que les avertissements don nés par M. Pinay dans sçs précédents discours n’étaient pas de 4 simples formules de rhétorique. On peut donc s’attendre à ce qu’il ouvre cet après-midi un dossier qui précisera les responsabilités. Reste a savoir s’il a en même temps découvert le remède à ce sabotage de son expérience et s’il est en mesure de l’appliquer.  Marcel DEFOSSE, TRIBUNAL CIVIL DE BRUXELLES l'obligation du secret professionnel pour l'administration du fisc La 8e chambre, présidée par M. Walravens, a prononcé un jugement dans le conflit qui opposait M. Marchai à l'administration des Contributions directes en rapport avec l’Office des Séquestres. • Le directeur de cet office avait demandé à l’administration des Contributions directes de lui communiquer le dossier fiscal d’un des mandataires de l’office, demandeur en la cause. L’administration des Contributions avait donné suite à la demande.  Le tribunal dit que cette administration a outrepassé ses droits et trahi le secret professionnel auquel elle était astreinte. Le législateur a, en effet, estimé qfl’une dérogation formelle était nécessaire pour permettre aux agents de l’administration de délivrer des certificats aux intéressés eux-mêmes. Ce fait montre bien le caractère strict de l’obligation au secret. La Cour de Cassation a décidé le 12 décembre 1950 qüe les communications de renseignements confidentiels, au sein de l’administration, ne sont permises que lorsque la loi l’autorise expressément. Attendu, dit le jugement, que le défenseur ne pouvait par conséquent, en l’absence d’une disposition légale l’y autorisant, communiquer à l’Office des Séquestres, les renseignements qui lui étaient demandes relativement aux bénéfices du demandeur; qu’il était d’autant moins fondé à le faire s’il fallait adopter sa thèse selon laquelle'le secret est confié à l’administration. Encore ce secret ne pouvait-il être révélé en dehors des services de cette administration, notamment à l’Office des Séquestres. Celui-ci, s’il a une personnalité juridique distincte, n’est pas un démembrement du ministère des Finances et ne peut en aucun cas être assimilé à un service administratif de l’Etat. Si le défendeur a agi de bonne foi, il n’en reste pas moins vrai qu’il a agi avec une légèreté fautive en communiquant sur simple demande verbale le dossier fiscal du demandeur, dès lors il doit être déclaré responsable des conséquences dommageables de cette divulgation. C’est pour ces motifs que le de mandeur. M. Marchai, obtient une somme de 10.000 fr. à titre de dommages-intérêts.  Celle-ci sera supportée par l’Etat qui a pris fait et cause pour son dire ‘ ‘ recteur général. F. AUTOUR DU PARLEMENT Les examens à l’Ecole militaire Une réunion de la Commission mixte La commission mixte chargée de l’examen de la situation à l’Ecole militaire, notamment en ce qui concerne l’accession des Flamands dans le cadre des officiers s’est réunie, mercredi matin, au ministère de la Défense nationale. La réunion avait pour objet l’examen des épreuves fournies par les candidats. Les membres de la commission ont pris connaissance des copies des derniers examens tant des candidats wallons que des candidats flamands. Ils ont constaté, a déclaré M. Marck aux journalistes, que les questions posées aux candidats étaient identiques pour les deux sections. Toutefois, les réponses des candidats flamands sont inférieures en qualité à celles des candidats wallons. Environ 50 % des candidats flamands échouent contre 36 % chez les Wallons.  M. Marck a ajouté qu’on n’a pas pu encore définir les causes de cet état de choses. Est-ce un défaut de renseignement moyen en Flandre ? La question est à examiner. D’ailleurs, a poursuivi M. Marck, les questions sont rédigées par un corps professoral assisté d’inspecteurs de l’enseignement moyen désignés par le ministre. M. Marck a demandé que dorénavant on adjoigne à ce corps professoral des professeurs de l’enseignement libre, seuls des inspecteurs de l’enseignement officiel ayant été appelés jusqu’ici. Ces inspecteurs jugent les questions. Si elles leur semblent trop difficiles, elles sont suprimées. Le candidat doit tirer au sort une des questions qui restent. Les corrections se font ensuite. Après celles-ci, un jury examine de nouveau les épreuves. S’il ÿ a contestation, le jury et les correcteurs revoient ensemble les épreuves, ce qui signifie, a dit M. Marck, que l’examen est entouré de toutes les garanties possibles. Une sous-commission, composée de MM. Bouweraerts, Mazereel et Fran- cen a été constituée et chargée d’examiner de nouveau la question et de faire rapport à la commission.  La loi de milice La commission de l’Intérieur de la Chambre a chargé mardi après midi une sous-commission de l’exa? men des propositions de loi dé MM. Van Acker et Verbauven, modifiant la loi du 15 juin 1951 sur là milice, le recrutement et les obligations militaires, ainsi que les amendements du gouvernement. L’avancement des officiers La Commission de la Défense nationale de la Chambre a rejeté par dix voix contre une ët une abstention de la proposition de loi de M. Rey portant modification de la loi du 15 septembre, 1924, sur la position et l’avancement des officiers. La Commission a ensuite poursuivi l’examen du projet dé loi difiant l’arrêté-loi du 19 septembre 1945 établissant le statut de la résistance armée. Les crédits supplémentaires La commission des Finances du Sénat a procédé, mercredi matin, sous la présidence de M. Van Over- bergh, ministre d’Etat, et en présence de M. Janssen, à un examen préliminairfe du projet de loi autorisant des régularisations, augmentant et réduisant certains crédits ouverts pour l’exercice 1952 et allouant des crédits supplémentaires pour des dépenses se rapportant aux exercices 1951 et antérieurs. Deux amendements ont été déposés et longuement discutés. Le premier émanant des membres socialistes et tendant à supprimer le crédit de un million prevu pour la commémoration à Courtrai de la bataille des Eperons d’Or a été rejeté par dix voix contre cinq. Le deuxième amendement relatif aux travaux publics tend à augmenter de 200 millions le crédit supplémentaire de 482 millions prévu. Le gouvernement examinera s’il est possible de donner une suite, favorable à cet amendement qui vise à permettre aux communes d’entreprendre des travaux publics destinés à occuper un grand nombre de chômeurs. Le contrôle des organismes parastataux NOS MOTS CROISES Solution du problème n° 198.5 Une curieuse querelle judiciaire Les « Confidences secrètes d’Hit- mais proclamé criminel de guerre, 1er », dont nous poursuivons la publication dans nos colonnes, provoquent une curieuse querelle judiciaire à Paris. On sait qu’il s’agit de propos recueillis ou sténographiés à la demande du Führer. Voici comment la décrit France- Soir, qui publie également, en exclusivité pour la France, lesdites * Confidences » : « Ces propos, classés, mis au pomt de la main ae Martin Bormann, chef de la chancellerie, ont été récemment retrouvés et authentifiés et leurs droits de publication furent cédés pour le monde entier, par'les ayants droit, à un auteur suisse : M. Genoud. Or, entretemps, les éditions Athe- naum Verlag, de Bonn, avaient publié des « propos de table d’Hitler » recueillis par un D r Henri Picker. » Le D r Henri Picker, déclare M. Genoud, est un fonctionnaire allemand qui a fait un stage à la chancellerie du parti du 21 mars au 1*' août 1942 C’est à ce titre qu’il a remplacé, en son absence, le fonctionnaire allemand chargé de recueillir les propos du Fünrer. * Bormann lui avait remis — pour son instruction — un certain nombre de pelures faites par son prédécesseur. Ce sont ces pelures et ses propres brouillons que Picker a gardés par devers lui, alors qu’il n’avait pas plus de droits sur ces papiers qu’une secrétaire sténographe n’en a sur les lettres dictées par son patron. » — J’ai bien'remis un double de mes notes à Martin Bormann, reconnaît le D r Henri Picker, mais ce n'en sont pas moins des notes que j’ai prises ou que je me suis pro curées. » « Là-dessus, une discussion s'engage sur le fait que l'héritier d’Hitler est le parti national-socialiste qui a été dissous et qu’en ce qui concerne Martin Bormann, disparu ses biens ont été mis sous séquestre.  > Cependant, Hitler mort n’a jamais été proclamé criminel de guerre à titre posthume, et ses biens n’ont été saisis que localement, à la suite d’un jugement de la Cour de dénazification de Bavière. Aussi, M. Genoud a-t-il intenté, à Dusseldorf, un procès, se basant sur le fait que l’auteur véritable des propos était Hitler et qu’en tout cas, nul autre que lui ne possédait de droits d’auteur sur ces propos. > Les éditions Athenaum Verlag cédèrent les droits français du livre de Picker à la maison d’édition Corréa et M. Genoud, les droits pour la France des documents recueillis sur l’ordre de Martin Bormann, aux éditions Flammarion. » Désireux de mettre sous les yeux de nos lecteurs un document exceptionnel, qui leur montrerait ce qu’aurait été le monde si les nazis avaient triomphé, nous avons obtenu de « Scoop » et des éditions Flammarion, la première exclusivité mondiale de publication des « Pro pos de Hitler » dont M. Robert d’Harcourt, de l’Académie Française, dans la préface qu’il a écrite pour ces * Propos », (lorsqu’ils pa raitront en livre) écrit : < Beaucoup de peintres nous ont donné leurs meilleures œuvres dans l’image qu’ils traçaient d'eux'-mêmes. Jamais le visage d’Adolf Hitler n’aura été mieux dessiné que par sa main... Ici... nous touchons l’humain immédiat. > Ajoutons que l’Institut d’Histoire du National Socialisme de Munich (organisme officiel du gouvernement de Bonn pour l’histoire critique de la période hitlérienne) a proclamé que les Confidences secrètes d’Hitler (dont nous publions d’importants extraits) est le seul document complet et qui offre toutes les garanties de n’avoir pas été modifié après coup. uras xmvmwm OS QSflQS m HHB BSD io|AQ5 PROBLEME N° 1986 HORIZONTALEMENT. — X. AmaryM dacées, — 2. Qui a rapport à la sensibilité. - Renforce une aflirmaUon. — Tenir des propos désavantageux mais exacts, arec l’Intention de nuire. - Semblable. — 4. Se rendre. - Négation. — S. Variété de frêne. - Et le reste. — 6. Note. - Pestions. — 7. Ville de l’ancienne Egypte. — 8. Deux romain. - ParUe de charpente. - Meurtri. — 9. Viscère. - Division administrative de la Guyane française — 10. Maladies infectieuses. VERTICALEMENT. — 1. Momentané. — 2. Fleuve de Suède. - Abjurer. — 3. Magistrat et écrivain politique français. — Deux voyelles. — 4. Allongerions. — 5, Aura un air gai. - Vieillesse. — 6. Première femme. - Mol latin. - Lettre grecque (é l’envers). — 7. Reçu (renversé). - Premier martyr du christianisme. — 8. Préfixe. - Ancienne affirmation. — 9. Lieu de délices. - Très petite. ■— 10, Exagérées. - Divinités gales. La commission spéciale de la Chambre chargée d’examiner le projet de loi relatif au contrôle de certains organismes d’intérêt public a terminé ses travaux mercredi matin en approuvant le projet par 11 voix contre 5. ! Un amendement a encore ete adopté par lequel la Banque nationale, la S.N.C.I. et l’Institut de Réescompte ont été exclu de la loi, ce qui ne signifie pas, fait-on remar- ^ . quer, que ces organismes ne seront veuves qui se remarient, pas contrôlés. Le statut récent de cés organismes a d’ailleurs servi de base à la rédaction du projet qui vient d’être approuvé. Les pensions militaires La commission a entamé ensuite l’examen, préliminaire également, du projet de loi portant modification aux lois coordonnées sur les pensions militaires et aux lois coordonnées sur lès pensions de ’ réparation.  On sait que ces projets accordent une majoration de certaines pensions militaires et des pensions de réparation, majoration qui se chiffre au total à 325 millions, dont 147 millions pour les veuves de guerre, orphelins et ascendants et 176 millions pour les invalides spécialement pour les grands invalides. Pratiquement, a déclaré M. Van Overbergh, aux journalistes, les pensions de veuve sont fixées à 24.000 francs, soit une augmentation dé 6:000 francs. La loi ne modifie en rien lés bases de calcul. Pour- les grands invalides, la majoration sera de 40 %, notamment pour ceux qui jouissent de revenus supérieurs au double des minima exonérés à la supertaxe. Elle est de 60 % pour les autres invalides. Si Ton compare les pensions des invalides militaires belges et ceux de leurs camarades français et anglais, on constate que les invalides ayant 50 7o d’invalidité touchent en «Belgique 16.764 francs, en France 6.394 et en Angleterre 10.014 francs. La même constatation peut être faite pour les veuves qui, en France touchent 9.000 francs, 7.000 francs en Angleterre et 24.000 francs en Belgique. L’examen des deux projets sera poursuivi à une séance ultérieure. La pension de vieillesse La Commission du Travail et de la Prévoyance sociale de la Chambre s’est réunie, mercredi matin, en ■présence du ministre M. Van den Daele. La Commission-est arrivée à l’examen de l’article 31 du projet de loi relatif à la pension de vieillesse, qui en compte 61. M. Leburton a souligné l’impossibilité absolue de voter le projet avant plusieurs mois. En conséquence, le groupe socialiste a déposé un amendement tendant à obtenir l’octroi de 26,000 francs de pension avec effet rétroactif au 1" janvier 1952. M. De Paepe a annoncé que le groupe du P.S.C. se verrait obligé de repousser cet amendement pour des raisons d’ordre financier. Toutefois, après discussion, il a été entendu que le ministre ferait une déclaration à propos de cet amendement au début de la prochaine séance. La Commission a approuvé l’unanimité un amendement de M m Fontaine-Borguet, prévoyant l’octroi de deux annuités de pension aux Au Cercle Royal Africain Le 67 e anniversaire de l’Etat indépendant du Congo Le 67* anniversaire de la proclamation de l’Etat indépendant du Congo a été célébré mardi soir par le Cercle royal Africain au cours d’un brillant banquet auquel assistaient de nombreuses personnalités du monde diplomatique, ainsi que le Premier ministre et le ministre des Cdlonies. A l’heure des toasts M. Moeller de Laddersous, président, a évoqué Léopold H « le fondateur dont l’ora- bre plane encore sui nous ». On a dit parfois que Léopold II a imposé une colonie à la Belgique. En réalité, il se rendait compte que la Belgique avait, grâce à sa population courageuse et entreprenante, un besoin d'expansion que le Congo allait permettre de satisfaire." C’est pourquoi notre reconnaissance va aussi aux pionniers, qui furent ses collaborateurs. volontaires, mus non par l’esprit de lucre mais pair le désir de s'associer à une œuvre de civilisation. L’orateur fait acclamer le général Josué Henry de la Lindi, qui symbolise les pionniers belges. Livingstone malade et épuisé écri-, vait : « Du fond de ma solitude, j'appelle la bénédiction du ciel sur celui, Anglais, Américain ou Turc qui délivrera ce pays de ce fléau la traite ». Ces mots seront gravés sur la statue qui sera élevée bientôt aux soldats de l’antiesclavagismè. M. Dequae, ministre des Colonies, en langue flamande, souligne la signification de la commémoration de a proclamation de l’Etat indépendant du Congo, œuvre scientifique et philanthropique. Ce n’est pas là À un geste humanitaire passager, car voici soixante-sept ans qu’il âpre. C’est la période héroïque que nous évoquons. Poursuivant en français, M. De- uae a ajouté : * Les coloniaux 'aujourd’hui sont conscients de la valeur immense de cet héritage. Construire des voies ferrées nouvelles, nommer deux médecins par territoire est bien, mais insuffisant.. Nous devons faire davantage et pour y parvenir, augmenter nos possibilités financières en créant un marché intérieur par l’accroissement des revenus des indigènes. On nous reproché parfois d'aller trop vite, mais c’est inévitable. Les autochtones s’efforcent de nos rejoindre. Cette évolution rapide ne doit pas nous effrayer. H faut que nous nous adaptions au rythme des circonstances. J’ai confiance dans les ressources du Congo et dans les hommes qui s’y trouvent. Le passé fut glorieux. Faisons le nécessaire pour que l’avenir le soit encore plus ». (AppL) M: Jean Van Houtte, Premier m!-- nistre, tint à souligner en conclusion, les liens" ijui unissent la métropole au Congo. Nous vivons pour le Congo et avec lui. Je vous propose de boire à la Belgique qui ne se conçoit plus sans le Congo et au Congo qui ne se conçoit plus sans la Belgique ». C’est aux accents de « Vers l’Avenir » que prit fin la soirée. Le général Umé est admis à la retraite r On nous écrit...}Le dictionnaire j symbolique des fleurs Le lieutenant général de réserve honoraire, professeur civil à l’Ecole royale militaire, Fernand Umé, est admis à l’éméritat à la date du 1” juillet. Né en 1882, fils du docteur Joseph Umé, médecin du comte de Flandre, il entra à l’école des cadets à l’âge de 16 ans. Admis à l’école militaire en 1901, il en sortait sous-lieutenant du génie en 1905 et recevait lé grade d'ingénieur électricien en 1913. • Capitaine en 1914, il joua un rôle de premier plan au cours de la bataille de l'Yser. Son action, en compagnie de Gee- raert, fut prépondérante et décisive lorsque, au coUrs de la nuit du 29 au 30 octobre, il leva les vannes du déversoir du Noordyaart et permit ainsi l’afflux de 700.000 m3 d’eau dans le terrain où l’ennemi, pris à revers par l’inondation, se vit contraint d’abandonner ses projets d’offensive. Quarante-huit heures plus tard, l’immense inondation était définitivement installée et le front de l’Yser stabilisé, enlevait à l’ennemi tout espoir de vaincre. Le capitaine Umé acheva toute la campagne au front. Professeur militaire, puis civil, à l’école militaire après l’armistice, il y occupa pendant plus de trente ans la chaire d’électrotechnique. Mobilisé en 1939, il fut pris comme otage par les Allemands en 1942. Il fut, de 1940 à 1944, président de la société royale belge des ingénieurs et industriels. *é Le professeur Umé a consacré cin- " quante-quatre ans de sa vie à une f lorieuse carrière militaire et une minente carrière scientifique. > ► ► Les incendies de bruyères dans le Limbourg « Il ne suffit pas de déployer tous les efforts pour combattre les incen- J dies de bruyères et de bois de sapin . dans le Limbourg, il faut avant et p par-dessus tout les prévenir. k » Or, ils se multiplient de façon F HORTENSIA L. B. La répartition des canaux de télévision La Belgique a signé l'accord conclu à Stockholm alarmante (nous en avons eu jusqu’à ^ g i na 1 ire t du S1 Japon U d^où e eUe°fut 4 cinq en une semaine.) . . i transportée en Angleterre vers a Stockholm, 1er juillet (A.F.P.L » La chaleur n a pas le moins au p . .. * . XV ttj. «jAeie On l’an- * Les assises de la Commission m- monde été suffisamment forte pour . . .. hvdrangée » c’est-à-dire 4 ternationale des radio-communica- provoquer la combustion spontanée, f P el ™ %e o?,!!? dans un vase * ‘ions à laquelle participaient des Ils sont dus au manque de sens de k « g» 1 s T e . h P .tensia était à juste 4 représentants de trente et un pays la discipline et du beau, dont sern- R <j eau d’ailleùrs conridkrè 1 mi ! d’Europe se sont terminées aujour- blent être affligés les trois quarts } âllj ® ^mine une Dlantè 4 d’hui après cinq semaines de brades indigènes de notre merveilleux 9 -^ siècle comme une plante j yail vieux Limbourg, que j’aime pas- J degrand Uixe et se vendait a ^ Un accord a été conc j u prévoyant sionnément. A k nninritendtiéniaue 4 l'installation de sept cents émet- » Au cours de mes nombreuses et F VL aC fienr S ^hortei^ia” reî«emblait * teurs de télévision d'une puissance longues explorations dans ce qu’il k » .TOJ'd’un 4 variant entre 20 watts et 500 kilo- nous reste de sapinières, Jamais je F L’l ra f f^ e rti *P„f™ anchée d un ] watts, situés à l’intérieur d’un qua- n’ai rencontré un surveillant pour k générai ae division. » drilatère dont les points extrêmes les protéger contre les fumeurs. Par- » On a cru à tort que cette seront le cercle polaire, la Tunisie, * ‘ J ’abord cultivée à i i a Turquie et l’Islande. L’accord qu’elle y reçut le » prévoit également l'installation de reine Hortense. En V plus de deux mille postes émetteurs nul ne se soucie. k réalité. Commerson. qui l’avait a sur ondes courtes dans une région » Si on y exerçait une surveillan- ; rapportée du Japon, avau dédié ’ couvrant tous les pays d’Europe et ce constante et si nécessaire, sur- » au célèbre horloger Lepaute, 4 l’Afrique du Nord. . . j - j j—« ■- -■» "renommait A Vingt et un pays, dont la Belgi que. ont donné leur signature à ensemble de ce projet. ce genre qui, par surcroît, coûtent r Le symbole de l’hortensia est x la vie à d’innombrables et innocen- k celui de la Gloire éphémère. Il J tes petites créatures de la gent ani- [ est aussi celui de l'Indépendance ] male, qui n’ont pas toujours le temps R d’esprit au regard des réputa- f de se sauver d’une mort horrible, k tions de ce monde. i autorité, j’ap- F Claude SALVY. ] une amende J Extrait a* «Q»»« eux titan ». 4 Xln'flagmnt délit*de fÙTer?ou ► „£opvnow Keviton, et Editions < ratro du ministère do ta Santé publique AU MONITEUR Le * Moniteur » du 3 Juillet publie un arrêté royal fixant le cadre tempo- a du ministère de la Santé publique ,, .- . . - . - , - Uarchot.) ' et de la Famille, de même qu’un arrêté 'interdirais simplement l’accès des k c a TOJri(1 modifiant l’arrêté du Régent du ois, puisque l’on ne se soucie pas de les préserver. » M ra * J. B. (Brée). A la découverte f en empire africain | La vie prodigieuse de Stanley JOURNALISTE ET EXPLORATEUR XV. — STANLEY ET EMIN PACHA Au lac Albert, Stanley n’a pas de nouvelles de l'homme qu'il est venu, sauver i Emiu Pacha, li n’a pas plus de nouvelles de son arriète-qarde et ses inquiétudes croissent de |our en tour. Rien de mieux à faire que. d'attendre au fort Bodo. Pour tromper son ta patience, Stanley étudie !•»... mœurs des pygmées dont les femmes n'ont.pas «la peau d’uns soyeuse:’ douceur de cpüè des femmes zanilbarttes ». Ce n'est que le 29 avril qu'Emin est déposé sur la rive par te bateau Khédive| «C’est un petit, homme maigre, bion vêtu, au Unge éclatant de blancheur, un corps prospère et un esprit tranquille ». Stanley en est tout étonné. U s’attendait a trouver un. Européen traqué par dos sauvages I Au contraire, te petit Juif de SUisls, qui ameuta toute l'Europe — dans quels desseins obscurs? n'eat-ll pas déjà secrètement au service de l'Allemagne ? — n'éprouve ■ aucun désir d'accompagner Stanley. Celul-cl en arrive à lui signifier assez durement < « l'ai reçu mission de vous aider à partir si tel est votre plaisir. SI vous prétêtes rester, ma’mission est terminée l» Emtn lui . fait alors cette curieuse réponses «le suis depuis trop longtemps.en Afrique; pour n'être pas quelque peu négrlflê. » Et U avoua préférer demeurer sous les tropiques avec sa fille, une demi-sang. ^ .■. -■'■-*1 Stanley ne peut manquer do faire d'aroâres réflexions.» Il es! allé au secours de Livingstone; U l'a retrouvé après des eiiorts inouïs et Livingstone a refusé de le suivre en Europe. Voilà que la même équipée recommence 1 Cet Emin Pacha, tout comme Livingstone, prélère l'Afrique à: l'Europe- Mais Stanley, tout tendu vers l'action, n'a pas le temps de ilrer la leçon dé ces attitudes; il; lui faut songer à cette arrière-garde qui n'est . toujours pas en vue! Le voilà qui rebrousse chemin à la recherche do ses hommes. 11 pénètre de nouveau dans l'horrible forât et sa route est Jalonnée de cadavres. Pendant soixante lours, 11 marche sans relâche. Eniln, à Banalla, H retrouve les débris de sa troupe. Hélas l. le major Bârttelot a été lui par un porteur — ceci vaudra à Stanley une campagne de calomnies! — Regroupant ses contingents. Stanley retraverse une nouvelle fols : la forât et arrive à la Un de l'année au fort Bodo. A Fort Bodo, pas de nouvelles du Pacha, Stanley est Inquiet. Emin a-t-il pris quelque décision Inconqrue ? Le lui! hésitant ne peut que choquer l'intrépide Gallois I El voUà qu'un courrier lait savoir à Stanley qu’Emin est prisonnier de ses propres troupes I Qu'à cela ne tienne, qu'il iule, réplique Stanley, et qu'il s'amène ici au plus vite 1 De fait, Emin Pacha parvient à s'évader. Le 17 lévrier, il se présente à Stanley déguisé en muphtl i Des oliiclers égyptiens l'accompagnent. Stanley croit comprendre que ceux-ci trament de nouvelles Intriques. Avec son esprit de détermination habituelle, il commande à tout le monde de se mettre en rangs, puis, d'une voix sans réplique, H lance : « Ici, pas question de rébellions. Ceux qui s'y essaieront seront aussitôt exterminés ! » m! J/ r// r.iil Cette lois, Emin Pacha accepte de suivre Stanley et la caravane s'enfonce vers l'Est, passant en vue du'Huwentori que les Anciens nommaient le Mont de la Lune, découvrant le lac Albert-Edouard, traversant les marais où naît le NU et arrivant finalement à Bagarooyo, sur l'océan Indien, au mUlsu des acclamations enthouslastss de la foule. En trois ans. l'expédition a parcouru 9.650 km., de l'Atlcmtlque au Bahr-el-Gasal et à la côte orisntale. A Bagamoyo se consomma la rupture entre Stanley et Emin. Celui-ci, après le grand dîner du commissaire Impérial allemand, tomba du balcon du premier étage et 11 mit un mois à se rétablir; après quoi, abandonnant la cause des Egyptiens et des Anglais, U chercha à créer dis postes aUemands dans la région des grands lacs et U finit obscurément sous le sabr« d'an Arabe. Quant à Stanley, U compte désormais en Afrique un mUIier de frères de sang; le dernier fut un prlneq de 14 ans « du plus pur type abyssin » et le rite, fort délicat, consista slm- plsment à oindre les deux fronts d'un peu de sang. Stanley estimait que ces pratiques, fort priséej des indigènes, avalent dn bon et U n'hésitait pas à les conseiller aux autres Blancs. Son retour en Europe fui un véritabh triomphe; ce n’est que plus tard que l'on supputa les buts polltiquts de cette expédition en ferveur du luU slléslen Emin Pacha pour lequel un gros financier anglais a'avall pas hésité à dépenser de grosses sommes t Stanley avait sans doute essayé do faire passer Emin et eon Soudan sous l'autorité de Léopold II, mais 1) avait certainsment aidé les Anglais à s'établir dans l'Uganda et sur la cèle orientale de l’Océan. Demain : Les dernières années 28 septembre 1946 portent fixation du & cadre du département et les rémunérations y afférentes, FRANCE —- Mme Calouste Gnlben kian, dont le mari passe pour l’homme le plus riche du monde, est décédée hier à Paris d’une crise cardiaque, en pleine vague de chaleur. ‘ VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les évènements du four
