SAMEDI 2 'AVRIL Î966 * ■ ■ 9 LE SOIR j, ' V' a. - j^ A Derrière » le rideau rouge UN QUART D'HEURE AVEC... lise et Nicolas Alfonso ...ou l'art de faire aimer la guitare au pays de la balalaïka — Nous sommes partis le l ,T mars pour revenir le 22. En vingt jours, nous avons donné quatorze concerts : quatre à Moscou, quatre à Leningrad, deux à Bakou (Azerbaïdjan), deux à Tiflis (Géorgie) et deux à Erivan (Arménie). Cela fait plus ou moins douze mille kilomètres.  • lise et Nicolas Alfonso sont ainsi allé faire aimer la guitare au pays — Vous n’imaginez pas la gentillesse de l’accueil que ion reçoit : des gens viennent après le concert vous offrir une fleur, un petit cadeau (regardez ce joli cendrier), ils vous réclament des six ou neuf « bis •, ils aiment profondément la musique. Nos deux artistes ont répandu là- bas du bon grain, qui germera sans doute : le public russe ignore vrai- Airs de chez nous de la balalaïka. Et leurs récitals à deux — où Nicolas Alfonso joue une part en soliste — ont un succès considérable. — C’est la troisième tournée que nous faisons. Et nous sommes réengagés pour avril 1967... — Evidemment, les Russes ne découvrent pas la guitare, mais s’y sont-ils intéressés spécialement ? — Il n’y a pas de littérature de guitare là-bas, sauf des chansons populaires ou quelques transcriptions ; mais les compositeurs classiques ne s’y sont pas encore mis Un détail bien sympathique : une association de guitaristes invite Nicolas Alfonso et sa femme à souper. En guise de bienvenue, on leur fait entendre une étude de Nicolas Alfonso, jouée par huit guitaristes à l’unisson... < - semblablement la popularité de ta guitare en Belgique ! Mais Use et Nicolas Alfonso ont fait entendre en U. R. S. S. des œuvres écrites pour eux par nos compatriotes Jean Ab- sil, David van de Woestyne, Victor Legley, Jean-Claude de Bartsoen. — La « Philharmonie » de Leningrad, quelle salle magnifique et quelle belle ville ! , Ce qu’ils ne disent pas, c’est l’impression qu’ils ont faite sur différents publics, qui découvraient avec ravissement l’art raffiné de la guitare en solo et en duo, et son aristocratique répertoire. Leurs conclusions? Un double sourire : — Autant de contentement que de fatigue... J, 5. Une comédie policière , au Vaudeville : ,4 « Le 2 e coup de feu » Apres « Piège pour un homme seul » et c Huit femmes ». Robert Thomas propose maintenant * Le deuxième coup de feu ». une comé- Thelonius Monk au Théâtre 140 L’authentique < grand » du jazz qu’est le pianiste, compositeur et chef d’orchestre noir Thelonius Monk donnera deux concerts ce dimanche 3 avril, à 16 heures et à Jean Chevrier : la jalousie d'un inspecteur de la police judiciaire. die policière, que les tournées du Palais-Royal, de Paris, présenteront au Vaudeville, à partir du 5 avril. Elle met en scène un inspecteur de la police judiciaire, torturé par la jalousie et qui va précipiter sa jeune femme dans une aventure infernale. Ce nouveau * suspense * est réglé.par Pierre Dux et sera interprété par Jacqueline Ricard, Jean Chevrier, Michel Barbey et Pau! Démangé. .. Thelonius Monk : un des créateurs du be-bop... 20 h 30, au théâtre 140, à Schaer- beek. Il sera accompagné par Char- lie Rouse, sax-ténor, Larry Gales, bassiste, et Ben Riley, à la batterie. En première partie de ces concerts, on entendra le guitariste René Thomas, entouré par Jacques Pel- zer, Edgard Bateman et Benoit Qucrsin. Un précurseur Les poissons d’avril ne sont pas toujours des blagues. Le célébré revuiste George Garnir savait-il qu’il faisait de l’anticipation quand, le 2 avril 1909, il publia une longue information, illustrée d’un dessin, et qu’il avait intitulée : « Un gratte-ciel national »? L’auteur d’« Architek ! », qui signait * Curtio » ses < papiers » de journaliste.» écrivit, avec le plus grand sérieux, qu’une société venait de se constituer, à Bruxelles, pour l’aménagement de la colonne du ■ Congres en hôtel gratte-ciel. Déjà il pressentait la méthode actuelle de construction :• Il n’y a qu’à rejoindre par des cloisons les poutres extérieures pour obtenir des appartements confortables... > Il prévoyait une cheminée passant à travers la statue de Léopold I" et la transformation des deux lions en fontaines : « La colonne du Congrès perdra peut- être de son caractère historique, traditionnel et commémoratif, mais, dans le siècle d’utilitarisme où nous vivons, cela n’a rien qui puisse o//usquer. » , ‘ La colonne du Congrès est encore intacte, mais si Garnir pouvait voir, de son sommet, les gratte-ciel qu’il croyait être des poissons d’avril... L’excellent artiste H. Cassicrs lui, mit le U' avril en images, dans une page dessinée pour « L’Illustration européenne » en 1887. Il campa des benêts avec la corde pour lier le vent, le moule à aiguilles, le brochet sans arêtes, une once d’esprit dans une bouteille, le bâton qui n’a qu'un bout (l’autre ayant disparu!), la pierre à enfoncer le mou, toutes ces mystifications innocentes qui taisaient naguère les joies du jour que les Anglais appellent celui des fous. Pierre NOVELIER. Une extraordinaire histoire de guerre secrète Onze hommes contre Hitler IV. - Les Russes sont avertis de toute la stratégie allemande ! u «» w +4 ÎÎ que Reinhard Heydrich le charge de démasquer les traîtres, le SS Brigadeführer Walter Schellenberg vise le point faible des réseaux d’espionnage, celui qui perd toujours, à plus ou moins brève échéance. les entreprises clandestines : les transmissions. Le vendredi 5 novembre 1941, Schellenberg se rend près de Dresde, où le S.D. (Service de renseignements politiques) a installé un centre d’écoute. Il charge les plus qualifiés des techniciens décrypteurs de mettre tout en œuvre pour découvrir et lui signaler tout * train de signes » suspect qu’ils pourraient repérer dans l’espace. » ' Schellenberg sur la piste En dépit d’injonctions presque quotidiennes, Schellenberg devra at tendre la mi-avril avant de recevoir un rapport exploitable sur la question. Mais le butin est copieux. Les techniciens de Dresde ont réussi à enregistrer une longue série d' dépêches mystérieuses. Les cascades de groupes de cinq lettres et chiffres mélangés qu’ils interceptent évor quent bien les techniques habituel les de codage soviétiques, mais ils ne peuvent pas encore se prononcer formellement. Cependant, ils peu vent déjà avancer un fait impor tant. L’émetteur transmettant les messages, régulièrement, presque chaque nuit par moments, toujours à la même heure, se situe sur une ligne géographique bien déterminée Qui passerait par les régions de Madrid et Saragosse, Toulouse et Lyon, Genève puis Nuremberg. Pour préciser ces informations — ajoute le rapport — le mieux serait de confier la suite de l’enquête au centre d’écoute de Sigmaringen, qui couvre toute la partie sud du Reich. Celui-ci ne perd pas son temps. Dès le mois de juin, avec l’aide d’une puissante station mobile logée en France, à Strasbourg, une trian- AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Les jeunes et les mouvements de jeunesse Une confrontation publique organisée par « Débats » gulation plus précise lui permet de localiser de manière formelle le poste émetteur recherché depuis des mois : celui-ci se trouve en Suisse. Genève ? Lausanne ? Impossible de le déterminer avec certitude. Mais, de toute manière, sur les bords du lac Léman. Un formidable « cadeau de promotion » pour Schellenberg qui, à la suite de l’assassinat de Heydrich en Tchécoslovaquie, vient d’être nommé chef du S.D. En tout état de cause, une révélation de taille. Celle qui suivra, une semaine plus tard, le 18 juin, l’est encore plus. La division de décryptage du S.D., travaillant depuis plus de six mois sur les émissions captées, en sait assez, ce jour-là, pour signaler un fait capital à Schellenberg : les dépêches que ses spécialistes avaient déboutonnées », et qui datent de janvier et février 1942, révèlent des certes. Il va tenter d’étrangler la Suisse dans un filet serré d’obliga- H tions. Lorsque le chef des Services îî de renseignements helvétique sera i{ bien accroché, alors see'ement il dé- îî voilera ses batteries. H Plus de cent jours s’écouleront îj avant que le Brigadeführer ait défi- ;j nitivement mis au point son plan U d’action, cent jours qui lui semble- ♦» ront longs : les nouvelles venues « du front de l’Est et qu’il analyse quotidiennement lui confirment que U les Russes sont avertis de plus en plus précisément et de plus en plus K vite de tous les plans du Haut •; Commandement allemand. Les preu- ii ves de la trahison, il ne les trouve ♦; plus, cette fois, dans des papiers que ii les troupes soviétiques abandonnent « en fuyant devant. la Wehrmacht. tt comme cela s’est produit quelques « mois auparavant a Briansk et à tt Lomja. Les preuves sont ailleurs : ♦» non seulement les Russes se replient ii maintenant en bon ordre, empor- |» tant avec eux dossiers et archives, h mais ils échappent à toute tentative jj d’encerclement, disparaissant du S champ de bataille à quelques heures de l’attaque comme si l’état-majoi « • en avait été prévenu au dernier J» moment. C’est ce qui se passera à ü Voronej, où Timochenko décroche îî à l’instant qu’il choisira, se fondant H soudain dans la steppe, sans oublier îî un seul camion. Sur le front du U Caucase, aussi, où les Soviétiques «î déjoueront à temps les tentatives *♦ d’encerclement et d'anéantissement îî du maréchal List. L’armée rouge. d’ailleurs, n’a-t-elle pas presque ou- îî vertement fait savoir qu’elle con- «* naissait tous les projets du Haut îî Commandement allemand ? . î* «4 La Suisse H au courant de tout ! H A MALINES » Le pain dans Tart Jusqu'au 19 avril, le Centre culturel de Malines présente une exposition conscarée au « Pain dans la peinture contemporaine ». Organisé par les soins de la Ligue nationale des boulangers-pâtissiers, ce salon met en évidence la permanence, dans notre art moderne, d'un thème qui connut, dans le passé, les faveurs des maîtres inspirés • par le pain, la galette et les gâteaux. Des moissons de Brueghel à celles de Rik Slabbinck, que de gerbes nouées ! Quant à la cérémonie du repas en commun, c'est un sujet favori dès la plus haute antiquité. Dans ses natures mortes, Chardin avait retrouvé la poésie intimiste de l’école hollandaise : le pain y tient une place importante, toute de saveur blonde. Son contemporain Largillière disait, en regardant les tableaux que lui avait inspirés La table de cuisine : * Vous avez là de très bons tableaux, ils sont sûrement de quelque peintre flamand. » mMM NV '" v ' Nos expressionnistes ont donné au pain des humbles, une sombre grandeur, au temps de la moisson, l’ample et souveraine beauté de la fécondité. On voit à Malines des œuvres de Gustave Van de Woestyne. de Permeke, de Gustave De Smet. de Brusselmans, de Prosper De Troyer. de Saverys, de De Sut- ter et de Malfait, qui exaltent les blés et le pain. Le souvenir d’Albèrt Van Dyek y est à l’honneur. , Des tableaux d'Opsomer. de Wol- vens, de Jozef Vinck, de Tf Wallet, de De Vries. de Marcel Stobbaerts. de Pierre Devos. de Camus, de Lod De Maeyer, de Rik Slabbinck, d’Ernest Van Hoorde, de Jean r Jacques Gaillard, de Roger Somville, de Georgette Iserbyt, de Scauflaire et de bien d'autres, donnent à cet ensemble de plus de cent tableaux, un rayonnement qui est bien celui de la moisson des peintres, de leurs beaux étés. P. C. —v - ‘ ' W 'vp&fâ ' '■ , 7, ' ' ' AV' Le cercle * Débats », dont la tribune libre est ouverte aux questions d’actualité a terminé, jeudi soir, au palais des Beaux-Arts de Bruxelles, sa saison 1965-1966 par une confrontation de jeunes engagés quotidiennement dans le combat des dirigeants de mouvements de jeunesse. M. E. Coulon, qui présidait la réunion, a fixé le sujet de celle-ci en révélant que d’une récente enquête effectuée par M. Louis Leduc, au moyen d’une distribution de cent mille questionnaires, il est apparu que les jeunes ne semblent guère se soucier que l’on s’occupe d’eux, étant donné que cènt vingt seulement ont répondu ! Il est vrai que ces cent mille 'avaient été choisis parmi les 80 % de jeunes qui ne font partie d’aucun mouvement de jeunesse, et notamment parmi les spectateurs du festival Je Comblain-la-Tour. , Cependant, ces cent vingt réponses étaient précieuses, car elles contenaient des idées et des remarques qui éclairaient, dans une certaine mesure, les raisons des abstentions à l’égard des dits mouvements. Et c’est sur ces quelques points qu’allait partir le débat. • Quels sont-ils? D’abord, l’éternel problème des rapports entre les adultes et les jeunes, puis les erreurs de ceux-ci, leurs aspirations, et enfin les solutions proposées. Et, avant de céder la parole aux orateurs, M. Coulon fit remarquer que la majorité des jeunes refusent de s’enrôler dans un groupe sous l’étiquette politique ou confessionnelle, d’où le succès des loisirs commercialisés. D’où il apparaît également que les mouvements de jeunesse ont sérieusement besoin d’organiser leur publicité !... Monte alors à la tribune, M. Close, secrétaire national de la Mutualité des jeunes travailleurs. Pour lui, les extravagances vestimentaires d’une partie de la jeunesse ne constituent pas un signe inquiétant. Les jeunes s’identifient à leurs idoles, dit-il, comme les adultes s’identifient aux leurs. Exemple : Simon Tem- plar... Passé le cap des vingt ans, les fans » des Beatles se marient, se coupent les cheveux et vont au cours du soir pour tenter d’améliorer leur situation. Ce qui plaît moins à M. Close, c’est de voir trop de jeunes s'enliser dans le conformisme, et n’avoir d’autre idéal que de gagner le plus d’argent possible pour s’assurer le plus vite possible la possession de tout ce qui leur est proposé par la publicité. Quant aux mouvements de jeunesse, ii souligne leur manque de moyens et de cadres, et le déplore car ils constituent un excellent apprentissage de la démocratie. Voici ensuite M. De Croo. président national des jeunesses P. L. P. A ses yeux, les jeunes s’ennuient, parce que trop d’entre eux connaissent déjà l’usure des loisirs. Le vote à dix-huit ans? Ils s’en moquent. Les problèmes nationaux ? Ils sont trop compliqués. Ce qu’il faut, dit-il, c’est mettre les jeunes dans le bain des responsabilités afin de les débarrasser de leur complexe d'impuissance des grandes idées, des idées-forces, et on trouvera leur collaboration. Mais, pour atteindre ce but, 11 est indispensable que les aînés trouvent un nouveau souffle... Et voici le dernier orateur, M. Lousberg, commissaire général de la Fédération scoute catholique. Il parlera des • 15-18 » et notera que s’ils bénéficient, grâce à la presse, à la radio et à la T. V. d'une précocité d’information, par contre, ils subissent un retard dans l'équilibre du jugement. De plus, dit-il, les jeunes souffrent d’un sentiment ■ d’insécurité, né des terribles événements de notre demi-siècle. Le remède ? créer des liens continuels entre adultes et jeunes, éduquer ceux-ci à la fidélité, à la ténacité, afin qu’ils puissent devenir des individu? bien développés dans un cadre comçnu- nautaire, et prendre, demain; des responsabilités. Les mouvements aè jeunesse leur proposent cçtté formation.  Le débat public a permis ensuite aux jeunes — et aux ! moins jeunes — qui se trouvaient côté salle, de croiser le fer sur les .opinions qui avaient été exprimées par les orateurs. ... M. V. ' Le colonel-brigadier Masson. secrets de Défense nationale. Elles étaient visiblement destinées à Moscou, car elles trahissaient un grand nombre de mouvements des troupes allemandes sur le front de l’Est. Cette double découverte, à quel ques jours d’intervalle, ravit et trou ble à la fois Walter Schellenberg. Les confidences qu’il fera aux Bri tanniques, après la guerre, le prou vent. Elle le plonge dans un r.bime de perplexité. Ces renseignements de qualité exceptionnelle, qui d’autre que des officiers allemands pourrait les donner ? Les Soviétiques, pense Schellenberg, ont, sans doute, implanté une cellule d’espionnage parmi le corps des officiers. Une cellule totalement indépendante des réseaux classiques, que le S.D. décime régulièrement. ■■ ■ Toutefois, Schellenberg le sent confusément, quelque chose grince dans son analyse de la situation. Brusquement, le grain de sable qui la fait gripper lui apparaît, énorme. Si cette cellule d’espionnage existe dans la Wehrmacht. pourquoi les Soviétiques auraient-ils dissimulé son opérateur radio en Suisse ? Le franchissement de la frontière de ce pays constitue un problème épineux. Il le sait bien, puisqu’il doit toujours prendre de nouvelles précautions pour glisser ses espions en Suisse. Une réponse évidente, lumineuse, à la cascade de questions qu’il se pose, augmente la fièvre de Walter Schellenberg : les Suisses jouent pèüt-être un rôle dans cette affaire. I*eut-être même sont-ils plus que dès complices. Une seule personne peut l’aider à acquérir la certitude qu’il y a connexion entre des espions au sein de l’armée et l’émetteur repéré en Suisse : c’est le colonel-brigadier Masson, chef du Service de renseignements helvétique. Voilà pourquoi il veut l’approcher. Il ne compte pas trouver un allié. La yie f/ des cercles dramatiques Quelques bonnes prestations de compagnies bruxelloises Nous n’avions pu rendre compte de façon circonstanciée de la première représentation, donnée par le cercle Royal Euterpe, de Bruxelles, de la comédie de Jacques Deval : Et l’Enfer, Isabelle? Choisie pour composait, suivant la mode de l’époque, d’une comédie et de quatre intermèdes mimés et dansés, qui l’accompagnaient et dont les thèmes ne se rapportaient pas au sujet de la pièce elle-même qui, on participer au cycle de théâtre popu- le sait, cache souvent sous le rire laire de la F. N. C. D., cette pièce une amère satire des défauts et des qui a enregistré trois nouvelles re- erreurs sociales, présentations à l'Atrium, à la mi- . L’interprétation nous a paru se mars, met en scène une jeune et situer à une honnête moyenne entre jolie femme qui est inculpée d’avoir la farce et la comédie. Mais l’effort empoisonné son , troisième mari, était particulièrement méritoire, ce Cette Isabelle ne cesse d’opposer cercle alignant douze comédiens, au juge une ingénuité souriante, lui sept danseuses et danseurs, et tout faisant - des réponses tellement un petit état-major technique. La désarmantes qu’elles peuvent être à ; mise en scène était de M. José la fois l’indice d’une conscience Jolet, le décor de M. R. Lagneau, pure ou d’une adresse trop astu- et la chorégraphie de M m * Anne- C'est la III* armée hongroise qui îî essuiera ses premiers feux. De nuis- |î sants haut-parleurs la réveillent en U pleine nuit : || « Hongrois ! Nous savons que vous îî franchirez l'Oskol demain à l’aube... îî Vous ne trouverez rien devant vous. Nous répliquerons à notre moment. îî où nous le voudrons. » H A la 24* division blindée, d'autres îî amplificateurs lancent le message jj suivant : îî « Parizergrenadiers de la 24*. vous H ne nous rencontrerez pas au sud de îî Voronej, après-demain, comme vos « chefs vous l’ont affirmé. Ne comptez îî pas nous y encercler, nous n'y se- rons plus. » î* Le sentiment éprouvé, alors, par ;; de nombreux soldats allemands, et îî exprimé dans maints récits de guer- î» re. se serait transformé en panique îî s’ils avaient su ce qu’Alexander •• Foote, le radio qui transmet au Cen- îî tre de Moscou les informations re- ;* çues de Berlin par Roessler, révélera îî au lendemain de la guerre: au cours îî de cette période de l’Histoire, il ne îî se passera pas plus de dix heures entre la prise d’une décision au Haut îî Commandement et la connaissance *♦ de cet ordre par Moscou. îî Des diverses entrevues que Walter îî Schellenberg aura avec 1e colonel- îî brigadier Masson, durant l’automne •• 1942 et le début de 1943, le Bri- ü gadeführer tirera deux leçons : •• 1) La Suisse est au courant de îî tout. 2) La Suisse ne fera rien pour i; aider l’Allemagne dans sa lutte con- îî tre ces espions. C’est ce que. Masson H ne cachera pas à Schellenbferg Mors »î de l’entrevue de Zurich, le 12 mars, g Puisqu’il en est ainsi et qu’il ne îî peut compter que sur ses propres »• services, Schellenberg va passer à îî l’action. ••'=••• ■ H Sur son ordre, les agents nazis en îî Suisse se mettent en chasse dans les j» milieux de gauche, tout spéciale- îî ment à Lausanne et Genève. ♦$ Simultanément utilisée depuis les ii frontières allemande, italienne et »• française, pendant plus d’un mois, ii la goniométrie a permis, en effet, ;; de préciser qu’un émetteur, au ii moins, expédie par intermittence £ des dépêches vers Moscou, depuis J| Genève. Tandis gu’à Lausanne, fonc- « tionne, avec régularité, un autre îî poste. ii Le B.U.P.O., ou contre-espionnage îj suisse, reste relativement calme de- i{ vant l^k vague d’espions lâchés par ij Schellenberg. De temps en temps ♦{ pour ne pas perdre la main, les î! Suisses arrêtent un agent trop en- treprenant. || Le premier qui tombera de la j{ sorte sera le remuant Emil Knüttel, ii le fer de lance du .bureau allemand î| de Berne, en matière de recrute- ii ment d’espions. Il écopera de quinze années de réclusion, le 19 mai 1943. ii Vient ensuite le tour du capitaine î| Otto Franck. Puis celui du Dr Lam- berger, adjoint direct du chef de la centrale des chemins de fer du les interprètes (ils cieuse. Tous treize, chiffre fatidique!) ont concouru à présenter un agréable spectacle, le jeu étant mené de belle façon par M“* M. Haudin, excellente dans le rôle en or d’Isabelle, et par M. L. Mahaux, le juge d’instruction, dans une fort bonne réalisation de M. J. Tange. La compagnie théâtrale « I»a Joie ». de Forest, a présenté au concours national préludant au Trophée royal, sous le titre Fêtes de Versailles 1668, la comédie de Mo- ; Françoise Arièle a contribué à sont ' transporter en pensée les specta leurs à cette fête du grand siècle. . Le cercle théâtral * Compagnie de Bruxelles » a joué, pour sa part, l’amusante comédie de Roger-Ferdinand, Les croulants se portent bien, qui présente de façon souriante l’affrontement des jeunes et de ceux qui le sont moins, mais qui fut généreusement axée sur le thème qu’il n’y a pas d’âge pour aimer. L’interprétation fut des plus honorables et même, à certains moments, où le rythme se révélait très lière : Georges Dandin. Elle l’a fait alerte, plus qu’honorable. La mise avec le souci de reconstituer l’inté- en scène, de M. L. Vanstraelen, gralité d’un spectacle, tel qu’il fut fut excellente jusque dans les dédonné, en juillet 1668, lors d’une tails. fête à la cour de Louis XIV, Il se Paul ROBY. PROCHAIN ARTICLE : Rudolf Roessler est arrêté LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE « La moisson », une œuvre de Ta( Wallet, exposée a Malines PIONNIER DE L’AVIATION t »»»*»*..»,».....*.. . t SANTOS-DIÎMONT || III. — LA COUPE DEUTSH DE LA MEURTHE C'est un personnage plein de contradictions. Tantôt homme du inonde, tantôt paysan simple et direct. Il lui arrive de travailler toute une matinée en manches de chemise avec ses mécaniciens, puis d'aller déjeuner dans quelque restaurant à la mode avec U prince Roland Bonaparte, ou le roi des Belges Léopold II. Et l'on cause du fameux prix de 100.000 irancs-or oifeit par Henry Deutsch de la Meurthe. membre éminent de l'Aéro-Club, au premier homme qui eifectuerait le trajet aller-retour du parc d’aérostation de Saint- Cloud à la tour Eillel, soit une douzaine de kilomètres en moins d’une demi-heure. On reproche au mécène d’avoir imposé une épreuve impossible. Santos. lui, s'epargne les commentaires et poursuit tranquille- >■ ment la construction du « S.-D. n° 5 ». De ses propres mains, il fabrique une quille de bois triangulaire, légère et longue de 18 mètres. ■ Sur cette poutre est posée une nacelle en osier, dans laquelle le pilote disparaît jusqu'à la taille. Un treillis de câbles métalliques .. remplace tous les cordages de suspension, ce qui diminue de moitié . la résistance de l'air. Tout est prêt au cours de l’été 1901. et toutes-’ les dispositions sont prises pour la première tentative de vol en ; circuit fermé, dans un temps donné. Le 12 juillet, vol d'enirainemeni : ■ Santos part de la pelouse de Longchamp, mais une avarie de gou- vernail j'oblige à se poser dans les jardins du Trocadéro, à la stupéfaction d'une trentaine de personnes, promeneurs, cyclistes et cochers de fiacres. ü ii Reich en Suisse. Le patron de Lam- ♦{ berger, Friedrich Streibel, sera pris ii lui aussi. De même que Hans von Koniz, directeur de la Lufthansa dans la Confédération... « A la fin du mois de juillet 1943. ii la tactique adoptée par Schellenberg ;» commence, cependant, à rendre. A ii Genève, ses agents parviennent à •» établir une liste de suspects d’extrê- i! me-gauche. Parmi eux, un nom qui jj donnerait le frisson au chef du réseau soviétique en Suisse, Alexandre Rado, s’il savait : Margareta Bolli, l’un de ses agents. Pierre ACCROU et Pierre QUET. Ubrairie academique Perrin et le ;i Soir. ii » Le lendemain, à 6 h. 30, les portes coulissantes du hangar d» Saint-Cloud glissent sur leurs rails et l'on amène le dirigeable sur le terrain. Santos est debout - dans sa nacelle, sans veston, un canotier coquettement posé de travers sur la tête, riant et bavardant comme un écolier. La commission déléguée par l'Aéro-Club pour enregistrer la periormance s'avance solennellement juBqu'à la nacelle. Chacun souhaite bonno chance au navigateur. Enfin, Santos lance à la courroie le, 4 cylindre, 12 chevaux, qui tousse et crachote d'inquiétante façon. Selon le chei mécanicien, une révision s’impose. Mais Santos ne veut rien entendre. Trop de monde s'est déplacé, qu'on ne peut pas décevoir. < i! ii H » ü Le chronométreur officiel consulte sa montre. La foule se fait silencieuse. Le guldorope est lâché. 6 h 41 I ciie une voix. Pou: gagner. Santos doit avoir franchi la ligne d'arilvée avant 7 h. 11. L'appareil s'élève lentement. On voit le pilolo jeter des sacs de lest par-dessus bord au moment où il survole la Seine, avant de virer avec aisance et mettre le cap sur la tour Eillel. Là grande hélico tendue de toile tourne si vile qu'on ne la.voit plus. Bientôt, le dirigeable n’est plus qu’urt 'point dans le ciel, qui disparait aux approches de la Tour, mais réparait l'instant d'apiès, l’objectif serré de si près qu'il a manqué le toucher, à 6 h. 54... Demain : La témérité n'exclut pas le flegme
