tNNEfc , Lundi 22 Juin I89& MNpa Editioh NM74 im WVMV J /««te, èe„ £l»*fat. pi 83 “ «cïjanjj • HÜEjjÏ L.OE: ®ûte,écfiià u _ inosd’occaüoj *8, h» ' Dépôt «J*, “ mi: UNT . **a« Tkfo o PI, ▼•odro d( ;B QUOTIDIEN |0 EXEMPLAIRES «és gratuiteine»t <§*** fgdowérRtion bruxelloise [ificipaux établissement* en province sormes habitent h province jovnrtl’tvcc $ess«pplfiMnt5 .00 par trimestre, £r. 4.00 par ittr. 8-00. p>r an. . et Granâ-DutHt! fr. pîr an. iTnion resb!<24fr.para». | s'abonner à tout tfS bKivaux d facuttrt en eournte ***< aL- , "'* »_'*•"**•* — ii lil' T " II ,|i y Les annonces, rêçlâmes, faits divers et nécrologies :kts=% Jusivement reçus à l’AGENCE B.OSSEL,44, rue d» la Maiü^kesï: et dans sa succursale, 2, rue fis l’Enseiûk’eüent JOURNAL f GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 21 juin.* midi ' Température Maximum ds 1* senic Bijnajum de la nuit l.a .sji; depuis hier ^Baromètre ,1 a sstr dejuiià hier ;Jiu!r.Uiito(iOd — îïumliîîiê absolue) 'Vent dominant QuànîuèdVau tombée la veilla Soleil lever, 3 h. 38. — Coucher, OBSERVAtlCSS Pression slahOMiuire. *u*i 2l*i to > ô 6»T 7 0S<*3 fs*3 SI ON O o»o S h. » ' » . i I , ir, 1 1,1 1 1 t ■’ ! ' 1 nirMiii „ , ; 1 i • ADMINISTRATION: | RÉDACTION; ^4©, rue d’Isabelle «to, rue d’Isabelle i ■ m ; -f i f , b i.'i 1 ' ' '* i, - - ■ i i, - i 't > i un imw LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIS DES'INSERTIONS Anoonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Réclames avant les théâtres, fr. i.ÇO 1 Faits divers corps, la .ligne » . 4.00 Réparations judiciaires.la ligné. 3.00 Faits divers fin, *» .. - 3.00 . Nécrologies, la ligne. . , . ?.O0 LA SEMAINE • toutes s fit d’occas •yérnént. \ »»•«„*., ’ * Va» Hoe, 'P L'gne, ' m IA Revus des Revues, M. Vorhaeren » cette semaine l’auteur do longues [la renaissance actuelle des lettres en Cette étude est louable sur plus : elle estime comme il convient bon b poètes et de prosateurs et elle est [qui l’eût dit ? — en français compro- fon peutreproclier au truculent chantre tentaculaires, c’est de s’être montré ÜmVenb® oubieux jusqu’à l’omission envers les *t. Pli " ' ’ îutlou nteà crédit Mi# dés poi ichrtêr défauts au iij 6 vériUb. ,r qu® *ng„ !■#*.$ moitié i] 11 60,r. dèjfj dstt., voilai né# liquld. le d’Auvêr». adf*r ter nettov* élO U fr. lu v«Lr f ïp oyidstiéfl rencontre J ». 14, 5»._ C Bicycièttl . iècessoifi lamusèl. :.>éic. 43 |3, ch,d wJ&itft i k°*,cad, tc ces.,gar. r.dës Botti h.vélo.oai iLRép.inii, !. . Urgent n. Beau’ >iha»é.nei4 # la Reine. end.d’occ. k, S’àd.'jjtj >ohn.2fois t lés jeunes qui ne sont pas de sa , L’historien, en la circonstance, aurait iller le vieil homme, le polémiste. 31 de continuer dans ua grand magazine le travail de courte échelle de règle ns les cahiers infantiles où la devise \e est : Nul n’a do talent en dehors de nos amis. irhaeren a - sectionné » la masse de ains en deux groupes : ijant aucune tradition littéraire en leur uns se réclament de la française, l’ac- dans sa formule la plus despotique et idiscutable, et prétendent qu’on ne peut anchir. D’autres, tionnalité de l’introduction du minimum de salaire par voie budgétaire. Et tou3 les jours les tribunaux condamnent de pauvres diables,qui parfois ne savent ni lire ni écrire, sous prétexte eue nul n’est censé ignorer la loi i « est de fièvre incessante. Il avance et devance Une loi qui n’a pas tardé à êtro connue, toujours. Il s'appuie sur un essai avec autant c ’ es t celle qui a frappé l’alcool. de confiance que sûr un résultat. Le petit verre do poison a immédiatement «Avec quelle ai'deur il assista et coopéra à la haussé de deux centimes. Ce qui n’a pas fait naissance des lettres en son pays. Ses livros : haisseï* la vente d’un petit verre, La Forge Roussel, L'Amiral, Le Juré,La Vie II faut être législateur pour croire —- ou simple,*hnogêne, sont écrits en un style grave, feindre de croire — qu’une légère majoration co-rédacteurs de l’-drif moderne n’eussent certainement pas hésité à jeter sa tartine de là Revue . au panier, malgré les paragraphes dithyrambiques quelle contient à l’adresse de M. Picard : « Il a des ressorts d’âme et de cœur admirables. Il est inusable de volonté et d’effort. Il distinguer entre le bien et le mal, de la circulation, passe, mais lo condamner, lui infliger un châtiment nous paraît plus qu’injuste, odieux. Faire un crime a Lagueny, né dans le ruisseau, abandonné au ruisseau, d’avoir mal tourné, c’est reprocher à l’arbre de la forêt vierge dé no pas ressembler aux buis de nos jardins taillés en boule. Et c’est avec raison que Rochefort émet à ce sujet ces judicieuses, réflexions : « Quelle éducation morale veut-on qha se compose à lui-mème un abandonné qui n’a jamais eu d’autre conversation que celle où il la vérité et de la justice que tous scs collègues de la magistrature britannique ou côntinentàlèi PlCCOLO; . / L’idée domine toujours, comme en un plai- personnel, on a pensé pouvoir étouffer les doyor. Elle s’épand lento et large et sûre de protestations des déshérités qui seuls sont niveau à niveau, comme ces eaux décoratives appelés sôüs les drapeaux en augmentant leur qui tombent do bassin à bassin, en des parcs indemnité. La défense de la patrie continue à ot des jardins architectures par un Le Nôfre, » demeurer une question d’argenl 1 diMÉit de se montrer aussi Il est heureux pour le sénateur socialiste, qu’il avance et devance toujours, car sans cela notre enfant de chœur lui casserait sûrement l’encensoir sur lo nez : « L’activité d’esprit d’Edmond Picard est prodigieuse. U n’est pas une manifestation humain© de générosité, d’intelligence, de foi sans encourir de punition témoigne d’un dan- qùi ne le séduise. Et la .passivité étant coh- gerèüx état dé chésés. soutenant que seuls - personnels comptent et que n’avoir ? ■édition est'un avantage, rejettent les ..... . . s et n’ont d’autre dessein que d’expri- = trama à toute sa nature,-sitôt quil aime ou impréinte . du monde dans leur âme, : ^ ^ atit qu’il bouge... les modes qu’ils jugent les meilleurs. Mauvais calcul. Dans notre pays, hélas î augmenter à la fois la solde du soldat et lo coût du schnik, c’est faire coup nul. Le cas de De Ruy ter est une exception, mais la possibilité de rentrer ivre-mort à la caserne lissez confiance en eux pour, au besoin^ |uno forme spéciale d’expression qui s à leur nature. Ils sont individualistes, fis rythmeur* anglais ou américains, deux courants antithétiques divisent les poètes, bien que les prosateursj latitude qu’ils se donnent • pour la Il est comme le Midi, toi C’est sans doute pour cela qu’il veut changer de local parlementaire.^ ! Le Sénat lui parait tiiop calme et froid, U rêve vivre parmi les agités d’à-côté s „ * ± ■ La Chambre a fermé ses portes. II. n’était ion de certains mots ou'âé éertmhès - W ù temps ; cela menaçait de mal finir, la .fem- cl a. .. ..t-. , , T "-neratnre aidant. liés de phrase et surtout" suivant leur - P érature aidant. outoyerj Solide néus 60 ois, occasii •c* nenvi T- id.bêi, bîi] lôd.OO.c. harbonofi d. coûté ulé 10 loi\ iHt ■i* r arè <féf„ coi fr/.L ' nderli mini pl.l 1 * et,, si. Ci flmasq ir sa rilce lui ojigiààle on servile, puisseûfènti'er eî: : or, eui aussi,- en ces deux groupes. A urellement, l’auteur se classe, lui ot ses dans le second groupe, le groupe des ualistes, des talents originaux, dès gé- ‘ rejette ses adversaires dans le trou- àcs non affranchis, des imitateurs,' des - 'S. . _ h tien, franchement, ce li’est pas. r précisé- par là proso accueillie à la Revue des ’t que cët arrêt « s'avère, » pour parler M. Vorhaeren. que M. Vorhaeren. renonce aux flandri- ■s, aux adverbes immensément immenses facile rafistolage du « vieux françois », lit à peu près comme tout le monde, grande originalité consiste ici à « pro- » se «t prouve renseigné » pour « se mon* renseigné », « .profère les. signatui’es » « porte les signatures ». la « Wallonie où cramait » pour la » Wallonie ou écri- ete. ’tst là de l’originalité à la portée de tous qui ont un dictionnaire analogique, et ses FEUILLETON DU Sûir DU 22 JUIN 1896 ” “-s’ i puni Je toi sataoi n’* ] » ors !.. ? (Soi id, tiafai issibli lue,! ü«t icorij let. ià joii la ’^l ‘,or\ Tiens... tiens... tiens! murmura l’aubei-- (, qui saisit l’expression de ce regard. Quel âge as-tu, mon enfant ? demanda rode en rendant son verre à Etiennette. ï>ix-nc-uf ans, monseigneur, s’empressa Spohdre Randonneau, qùleutsoiu d’appuyer " chiffre. Le',mois de mai des jeunes filles ! soupira miment le châtelain, Âurais-tu déjà un iiireux ? l'intciTogation était aussi indiscrète qu’em- fsante ; mais avant que la jeune, fille eût ’épondre, un.laquais en livrée parut sur mil. . Les chevaux de monsieur le comte sont ! annonça-t-il. [*- C’est bien, attends dehors ! ordonna le Fe d’un ton singulièrement brutal. [Etcomme le valet ne se pressait pas de sortir. IfEysionomie reprit pour quelques instants pression dure et méchante qui la caraeté- •t d’ordinaire. se retournant vers Etiennette, son ^d hautain s’adoucit comme parenchante- et le désir qui commençait à l'enflammer “fendit son air aimable. Voyons, mignonne, continua-t-il en sai- . Û la main de la jeune fille, lu as un bon Inutile de nier, je lis cela dans tes yeux,,, | f d de ton âge, du reste. jT Monsieur le comte, je vous assure... ®n)ia Etiennette en retirant sa main. Dis -moi, comment s’appelle-t-il? Mais je n’en ai pas... monsieur le comte ’ croire. *. ' ^production interdites .Ilfaut avoir assisté aux defhièi’és réunions ■de. nos élus pour se faire une Jdéë exacte dès beautés du paidementarisme, des moeurs savoir des parlementaires. Nous doutons qu’on so montre plus grossier à là halle, et plus intolérant dans les meetings anarcliistes. Quant à leur ignorance crasse, la discussion de la loi sur le minimum de salaire nous eh a fourni une fois de plus la preuve. ; Chacun pensant. à sa réélection — les lois de fin de session sont toujours des lois do réclame électorale il se trouva enfin, à la Chambre, une majorité pour voter le minimum de salaire. / Le ministre porte daro dare le .projet ; au Sénat. Le Sénat le repousse parce que trop démocratique évidemment, mais se gardant bien do donner cette raison, ayant découvert qu’il était inconstitutionnel ! Le ministre retourne à la Chambre et l’invite à revenir sur son vote. Et la majorité avale son vote de la veille i ' Président, ministres, députés, pas Un seul législateur no s’était aperçu de rinconslitu- — Tu mens, petite rusée ; pourtant, tu sais bien que sur. mes terres personne ne se marie sans ma permission. Randonneau crut le moment favorable pour laisser le comte en lète-à-têto avec Etiennette. — Si monseigneur veut redoubler, demanda^ t-il, je vais moi-même préparer. — Ouîi va! fit le avec l’aubergiste un regard d’intelligence. Ce dernier s’empressa de sortir. Il entrevoyait déjà tout un avenir dé pièces d’or et d’écus de six livres dans l’éblouissement que sa fille adoptive, sa servante, semblait avoir causé aü châtelain. Seul avèc Etiennette, le corata reprit : — Approche, enfant.. De quoi as-tu peur? dit-il après avoir remarqué l’air intimidé de la servante. — Do rièn f , monseigneur, rëpondit-élîe en regardant furtivement du côté de la porte. -—Allons, donne-moi la main, petite sauvage. Je ne veux que ton bonheur, et tu n’ignores pas que je suis tout-puissant. Etiennette ne se laissa pas prendre la main sans résistance; quoiqu’elle vit le châtelain chez sçn père adoptif pour la premièi’e fois, il lui causait une répulsion qu’elle ne s'expliquait pas. — Tu as appris sans doute que je me marie dans quelques jours, poursuivit le comte ; ma femme aura certainement besoin auprès d’elle d’une personne jeune, gentille, avenante comme toi; si cela te convient, tu entreras à son service. — Mais mon père r.c pourra pas se passer de moi, observa Etiennette, bien décidée à refuser tout net. Ton père ? il s’arrangera en conséquence, sois sans crainte. Comment refuserait-il d’as- Pour sauvegarder les apparences, on niera peut-être l'ébriété complète de De Ruyter. Déjà, on nous dit que le code militaire ne connaît pas l’excuse de l’ivresse, du delirium iremens et que le misérable sera condamné à mort. Le contraire nous étonnerait ; Magistrats civils ou militairea professent tous la même opinion, à savoir que le but ultime de la société est d® les fournir de Coupables à condamner, •• . î"'-. - , *** \ Tenez, il y a èen t centre un A parier qùé qui dans rassâssitiat”de ; là,. et .du i)àYonne de Valley a joué le rôle d’iadiéàteùr, sera condamné presque à l’égal de ses complices les deux étrangleurs. Et cependant n'est-ce pas lui qui serait plutôt en droit dé demander des comptes à la société? Sou interrogatoire en dit plus long que toutes les plaidoiries. « Etes-vous né à Paris? a demandé M. Co- ‘chefert au jeune Lagueoy. Ma foi! je n’en sais rien, a répondu celui-ci. .— Votre nom? — On m'appelle Lagueny, mais je ne suis P* ln « faire un? * Il a presque le dnMit étonné qu’on lui reproche son crime que lo sont les naturels des îles Fidji, où j’ai séjourné, : quand ori essaye de leur faire honte de leur anthropophagie. «De solde que si j’avais à me prononcer : entre la victime et son assassin, c’est encore à celui-ci que j’accorderais les circonstances at’éiiuântes, • -■ «*•* . •• r.,f •■r',, W - \ î . ' * * ■ ï Tout est à réformer dans le domaine de la ' répression, mais tout, sèra réformé, quoi qu’en disent les partisans duLibre arbitrç. ’* Simple question de temps 1 Ohluduslesavoas.ee n’est qu’après bien des tâtonnements et beaucoup, de réflexion, qu’on f peut arriver à obtenir un semblant de justice, i Ainsi.par exemple,nous avons tellement l’habi- tudo de considérer les récidivistes marchant de _ nouveau dan* les plates-bandes de la loi comme des criminels qu’il faut châtier sans pitié ni ; merci, que le jugement prononcé il y a trois i dit quatre jours par le juge Màtthew à la cour d’assises de Norwiçh, en Angleterre, nous pàTaitta subversif. •. ^Laissons dé côté la cause pouè n’examiner que lea considérants du jugenaent. Après que le jury a euprdnoncé son verdict de culpabilité, le jnge sVst levé et à dit : ” ♦« Les jures ont décidé en leur âmo et conscience que l’aceusè est ôoupabie et nul ne penserait ni n'oserait élever là voix contre lé verdict; la seule circonstance atténuante, là seule qui puisse plaider en faveur. du prisons nier, c’est qu’il est âgé de soixante ans et a Y i passé plusieurs années on prison ; c’est pour- ; » quoi je Je condamnerai au minimum de la .■ • v. m pas plus sûr que ça que ce soit mon nom, — Vous aviez une mère? ■ — Oui, mais elle ne s’est pas occupée de omoi. J’ai été lâché dans la rue tout gamin. J’ai vécu de quelques corvées, mais le plus souvent dans les fourneaux économiques et dans les asiles de nuit. Je ne sais ni lire ni écrire. » Qu’on ôte ce mauvais sujet, incapable de D’ordinaire, toujours même, la récidive est ; considérée comme une circonstance aggravante. : En prononçant cette sentence, commentée par la presse anglaise, le magistrat a voulu constater l'influence démoralisante d’une longue ■ cohabitation avec des êtres dégradés, pervertis et la difficulté, sinon l'impossibilité ,de lutter, » après libération, contre une rechute. - M. Màtthew pourrait bien être plus près de La comtessb de Flandre a quitté lllêf Bruxelles, so rendant à Paris où S.A.H. v;i plisser quelques iours auprès do sa ii!le,la d'uéheSàè de Vendôme. De là la comtesse de Flandre se rendra dirèüs- tement à hlont-Dore pour ne revenir à BfuiéKeè que dans trois semaine?. vc ■A L’état de santé nu comte de MKàOpB, Nous nous sommes rendu ce matiii à riiôtéï âü comte de Mérotle. Lu nuit a été très mauvaise et Je malade a eu une forte fièvre. Ce matin, une légère amélioration s’est pro- produite. M. le docteur Thimrt a été mandé. ,. Pendant la plus grande partie delà nliît IA comtesse de Mèrode, entourée do ses énîàht*,- est restée au chevet de son mari. La loi sur les ai.cooi.s. — Dan3 cet hiv: semblable îmbrogUo de lois et d’arrêté* nous a valu l’alcool en ces derniers moiè, on'àé sait décidément plus à quel saint se vouer* . Ainsi, ne voulant croire qu’on pût donn'or i 1» loi votée le 17 juin un effet rétroactif, noué avions pris comme s’y rapportant un arrêté royal fixant au 19 sa mise en vigueur. , . , Or„il s’agissait do la mise en vigueur — laissé®^ on le sait, à l’abitraire ministériel ~ fi® certain* articles de la loi du 15 avril ! La loi du 17 juin avait bien effet rétroactif «fc i été mise en vigueur à partir du 15, c’est-à-dir* deux jours avant d’être votée ! Par mi les dispos f cm de la loi du 15 avril qui ônfc été mis en vigueur le 19 juin figuraient b» articles 13 et 14 qui disent : Art.-13. Décharge totale ou partielle des droit* peut être accordée, moyennant dénaturation prév làble, pour les alcool* destinés exclusivement 4 des usages industrièls;, y compris le châuffajpa. «4 l’éclairage. - Art. 14, § 1 er . Le gouvernement détermin* lf montant do ia décharge d’après la nature de l’industrie. • / /. § 2. II.est autorisé à établir une taxe spécialè, *d ■ profit dé l'Etat, en compensation des frais éventuels de dénaturation et de surveillance. Le ministre a pris hier à ce propos un arrêté disant : Article unique. Le montant de la décharge A* l’accise, par hectolitre d’alcool à,5.0 degrés dç i’alcoomètre de Gay-Lussac, à la température d« !5 degrés du thermomètre centigrade, est provisoirement fixé : . , • A 36 francs sur l’alcool destiné, après dénaturation, à être converti en vinaigre, et à 64 francs sur l’alcool destiné, après dénaturation, à d’autre* ùsages industriels, le chauffage et l’éclaîi'àge exceptés.  Ajoutons que les industriels qui désirent obtenir la décharge des droits sur l’alcool dénaturé employé dans leur industrie doivent s’adresser, à cet effet, au '.ministre dès finances, qui stàta® sur chaque demande et détermine lés procédé* de dénaturation ainsi que les conditions èt formalités auxquelles est subordonné l'octroi dé 1» décharge. * ** = séducteur en échangeant d’un banc, et cherchait à prendre Etiennette par la taille afin de l'attirer sur ses genoux ; mais elle le repoussa durement. — Laissez-moi, monsieur le comté, dit-elle avec effroi. — Pas avant que tu ne m'aies permis de cueillir un baiser, répliqua le corate qui avançait déjà les lèvres. —- Non ! cria-t-elle avec force, en se recu- —^ Insolent !... Sors d’ici!.., ordonna lé comte en. faisant siffler sa cravache. — Après vous, monsieur le comte ! riposta Loïc sans baisser les yeux. Et il se rapprocha de sa bien-aimée. — Je crois que ce rustre va me dicter des lois!... C’est trop. fort!... s’écria le châtelain exaspéré. Ah ! jo te reconnais ; c’est toi l’enfant trouvé, élevé par mon garde, et maintenant lo lant encore; c’est mal.ee que vous faites là!,., jacobin de la commune... Oh! mais tes beaux Cette résistance.imprévue ne déplut pas au discours ne me font pas peur... Prends garde, châtelain; cela le changeait des succès faeiles plutôt! Jé saurai te prouver que je suis aussi que son titre et sa fortune, bien plus que ses bien le maitre ici que sur tout le domaine de mérites personnels, lui faisaient chaque joiir Kervanue. à la ville. . A moment, Randonneau, aux écoutes Il se mit à rire; mais, ne se tenant pas pour derrière la porte de la cuisine, pensa qu’il était battu, il continua de suivre la jeune fille à temps d’intervenir. l’autre extrémité de la salle où elle était allée se réfugier, ,et il murmurait : — Ne t’effarouche donc pas ainsi,mignonne, écoute-moi.., Si vous me touchez, monsieur le comte, malheur à vous!... ; . — Est-il méchant, ce petit démon!... Malgré la ton de menace avec leqüel Etien- Encore ce trouble-iéte ! murmura-t-il en risquant son entrée dans la salle. Qui donc = nous en délivrera?. _ Il vint ensuite présenter lui-mème le verre E de yin chaud au comte. ; -- Il est juste à point, monseigneur, dit-il ; en s’inclinant. Puis, se retournant vers le jaune homme, neau s’empressa de lui ouvrir. . '— Je reviendrai ici demain dans l’aprèi- midi, j’ai à te parler, murmura le comte ètt passant devant l’aubergiste. Il sortit ensuite, en jetant un regard hautaià du côté de Loïc, qui.étaitdemeuré près d'EÛéü- nette, tandis que Randonneau, sou bonnet à la main, suivait son seigneur et maitrfc dàha la cour. . y TROIS VIEUX AMI? Alors que le comte sortait, suivi dé Rân- donneau, trois nouveaux clients so disposaient à pénétrer dans la grande salle. Ils se rangèrent respectueusement sur le passage du. comté, qu’jls saluèrent, et vinrent se chauffer autour de la vaste cheminée. Ces trois nouveaux personnages étaient lé juge de paix du canton,le barbier et lévéiUéüi' de nuit; car, dans certains villages de ce payé assez arriéré, on trouvait encore de ces braves gens qui suppléaient, de minuit à six heure!' au matin, à l’horlogo absente. Le juge de paix, M. Merlot, était gfând ét saisir la jeune fille par la taille. Ses lèvres allaient même effleurer le cou de la pauvrette, lorsqu’elle jeta un cri strident qui fit reculer l’audacieux. „ A cet appel désespéré, la porte de l’aul erge s’ouvrit tout à coup, et Loïc, le regard provocateur, apparut sur le seuil, — Qui t’appelle? Que vicns-lu faire ici, manant? demanda le comte avec rudesse. . — J’ai reconnu çn passant la voix de mademoiselle Etiennette^ dit le jeune hommo sans se déconcerter. J’ai cru comprendre qu’elle surer un sort à son enfant? Au reste, je me appelait au secours. charge de le décider, 3jouta le comte avec un —Que t’importe? Est-tu donc chargé de veil- nette venait de prononcer cet arrêt, le galant il ajouta d’un ton brusque ; . 5 sec ; il avait la physionomie placide et austère* seigneur ne se décoUragèà pas et parvint à : — Le père Kéradek va avoir de la besogne - lê parler lent, mesuré, presque monotone : eû ces jôUrs-ci ; je vous engage, mou garçon* à " un mot, le caractère flegmatique qui côïméut aller courir le gibier avec lui. - aux fonctions qu’il remplissait. — Mon père!... supplia Etiennette qui; Au demeurant, un parfait honnête hô&ift## s’était rapprochée. " aimé et estimé de-tohs ses justiciables. Il portait la culotte de drap foncé, bouclé* au mollet, des bas de laine noire, un gilet G’est que je dis, sais ce - bien!... c’est bien!... Je'J reprit l’aubergiste. Petite sotte ! grouda-t-il à voix basse, ne pas comprendre l’honneur que monseigneur veut lui faire! Le comte, ayant achevé de boire, tendit une pièce d’or à la jolie servante; et comme celle-ci s'empressait d’aller au- comptoir pour rendre la monnaie: Darde le reste, ma belle, ce sera pour ta satin noir descendant sur l’abdomen," et utt habit bleu foncé. Par dessus ce costume, vu là rigueur de la saison, il avait revêtu une grand* houppelande à collet; de gros souliers âlacets de cuir et un grand tricorne complétaient sort accoutrement. A vrai dire, on ne pouvait lui donner d’âgw. rire singulier. Il s’était assis, > - 1er sur sa vertu? en parlant, sur l’extrémité : — Peut-être! I tirelire, ajouta-t-il avec un rire forcé qui res- _ cai ' dépuis plus de vingt ans il restait station semblait à un ricanement. ' ; naire. Et il se dirigea vers la porte que Randon- ] A suivre. A lfred Sirven.
