' ges* dfevront s*inSpirèr de cette considération, que lé local lié Sètà pas adjugé ~au plus offrant, mais d coîul qüî présentera le projet le plus aUràctifet le plûé original. &** Le "prix fil) Roi. — Le concours de 1893 *- dt doit dé 199â comme dit le Moniteur, qüî est Vràifnani blôii pressé — sera attribué âü ineilîëjjf ôÜŸÏÛgë siir la manière de procurer abondâmüiëütêt àii moindre prix, aux grandes villesj et tôlit spécialement à l’agglomération bruxelloise. la meilleure qualité d’eau potable, h tenant compte ilè l’augmentation prévue du iombi’é des habitants. Le JftOl vient do désigner le jury chargé de jügei* ce concours.. Il sera composé' de quatre membres belges et cinq piembres étrangers de nàüqriilfités différeiUês. ; * * » Lis Consbil communal dlxclles vient de décider l’organisation do fêtes à l’occasion do la récente nomhialloh dé M. le bourgmestre Lce- ihahs dans l’ordrè dô Léopold. « ' ia w m 1 TràVail urgent.^ Nous signalons à-l’admi- nîstration cohîniunaié l'état de délabrement dans lequel sè trouvé lé paii de mur formant.rangle de la rue Not!è-i)ànie-de-Gràces et de la rue dés Minimes, en face dé la rampe du Palais de Justices Il y a là un ddnger d’autant plus grand qüô journellement dés nuées d’enfants prennent leurs ébats dans ces parages. Le mur ne tient plhs qiio par quelques briques et peut s’écrouler d’un moment à l’autrèi , â*» A u Monnaie. — Li réouverture aura lieu lùhdi prochain, 3 septembre, avec Faust, chanté par Mlles Tanesy et Girard, MAL Cossira, Se- gUiii et Beÿle. Le lendemain, Werther, avec Aille Lejeune et .M. Roniiardj à moliis que c.e ne soit Mireille, avec Ailles Alérey, De Roskilde et MAL Bonnard et Gliasiiè. ... Puis, viendront lés Huguenots, Aida, Orphée, lé Prophète, etc., pour les débuts et les « rentrées ». Les nouveautés qiie la direction est dès à pré- sent décidée à monter cet hiver sont : Samson et Dalila, dé Saint-SaCns, qui passera la pre- ; miêre, — 1 la Navdrraise, .de Alassenet. dont l'interprète principale sera assez difficile à trouver dans la ti'oüpe, où manque Mme de Nuovina, — Thals, ùe Alassenet également, a qui l’on espère donpèr une revanche de son demi-succès à Paris, ; avec Aille Simonnet dans le rôle Créé par Aillé Sanderson, — Hulda; do ! César Franck,-^et très probablement VEnfance . de Roland, ,<f Enfile Alathieù; Sans compter d’autres .petits ouvrages, tels que le : Portrait de Manon, de Alassenet, et le ■ huthîer de Crémone, de fieno Hubay — et la : reprise de.la Valktjrie. • ! Voilà Certes un beau programme. i . . , • H La réouverture; de l’Alcazar aura lieu le 5 septembre avec une troupe de concert de tout premier ordre,'dont l'étoile sera Aime .laiie May, la jolie chanteuse d’opérette dont le public bruxellois a gardé un si agréable souvenir. Jane May qui revienj. de Londres ou elle a.; créé l’iiîi/'rtnAprodjÿim'aVëtf'dlrônorm^ succès, sc .produira'dûiis.'tout i«f rêjîbHoire original de chansons inédites, do ^Cftôndhijmes » ; et de scènes d'imitation. AL Malpertuis a engagé aussi pour la réouverture AL Gaillard, l'excellent comique quj fit les beaux soirs du Vaudeville. G’est fort probablement cet artiste qui créera lerôle du compèrë dans la future revue de l’Alcazar. m. w tt ■ . .. GOLCMHori.uuE, Hier soir a été clôturé le grand concours régional organisé par la Société « le Martinet », Ce concours, pour jeunes pigeons exclusivement, était réservé aux amateurs des provinces de Brabant, d'Anvers, tlu Hàinaut'et dés deux Flandres, Les provinces orientales dit pays avaient été exclues, pavée que, neuf fois sur dix, elles sont favorisées par le vent. Treize cent trentoaleux pigeons ont pris part au concours. Lé lâcher a eu lieu à Etampes (France), par uni vent du sud assez intense. Etampes est situé dans le département de Seine- ét-Qîso,à trois «eut onze kilomètres (62 lieues) de Bruxelles, , ■ Les circonstances atmosphériques étaient défavorables, le brouillard étant très épais et le vent intense. Malgré cela les résultats obtenus ont été très satisfaisants. Les premiers pigeons sont rentrés au colombier, à Bruxelles, à 10 1(2 heures. Ils ont donc 'franchi une distance de dix lieues à l'heuro. Les amateurs qui ont remporté les dix premiers prix sont ; MM, Hanssens, de Buysinghen; Coiffé, de Fores! ; Claessens, de Droogenbosch ; Wegge, do Lierre; Van Breetwater, [de Ruys- broeekj Deinoyer, de Ljerre; Perseyn, de Lierre; Toilet, de iSuen; Bovyn, de Laeken; Gerkeyn, d’ücole. IL n'y avait jusqu'ici que les nègres de l’Afrique Centrale qui n’eussent point encore reçu le ruban d'officier d’académie. Depuis les dernières régates congolaises, les bons noirs n’ont plus rien à envier aux «massa» blancs. Dimanche, parmi les prix gagnés par les Songos figurait un 1 superbe complet. Le costume fut donné à un jeune noir qui se mit à le tourner et retourner, se demandant à quoi cela pouvait bien servir. Un de nos plus sympathiques confrères qui, depuis l'arrivée des nègres à Anvers, poursuit une élude sur les moeurs do nos frères noirs, voyant l'embarras du jeune Africain, prit le veston et, après avoir ôté le sien, l'endossa, montrant par gestes au jeune Congolais qu’il aurait à faire la mémo chose. 1,0 noir comprit et mit le veston, mais remarqua bientôt quo notre confrère portait à la boutonnière, tranchant sur une belle jaquette gris olair, un étincehint ruban violet, insigne des palmes académiques, Aussitôt M témoigna le désir ardent de posséder le joli ruban, désir auquel accéda d'ailleurs le journaliste. Et tout fier, après la distribution des récompenses, on pouvait voir, se. promenant dans la foule, lo Jeûné noir portant à la boutonnière de son complet mastic la décoration d'officier d'A- cadémie: D’ici à quelques mois, vous verrez, tous les Congolais voudront en avoir une, — et ils l'auront!  I.’autre soir, sur une terrasse de café notre ami Pypenbuyck entame une conversation avec une dame.: '. ; Pypçnbüyck, s’apercevant, à son accent, de la nationalité de la dame, lui dit : -x. Vous êtes Française, / probablement, ' madame , La daine' répond affirmativement, et la couver-. sàtion continue, jusqu’au moment 'où la darne, agaeêé, s’écrie : —Oli ! nies nerfs î mes nerfs ! Et Pypenbuyck, de son air le plus grave : — Ali ! vous parlez allemand aussi, madame ? Curiosités de la langue française (suite). Pourquoi àmc-t-on une injure et essuie-t-on un affront? ; Pourquoi plus un joueur attrape de culottes, plus il a de chances de demeurer le derrière nu ? « * » - Paradoxes et vérités. G’est dans les plus grands pécheurs quo se trôuve ' l’étoffe des plus grands saints. Anatole France Les femmes, quand elles écrivent, manquent généralement d’originalité. Leurs idées ne sont pas à elles, ni surtout d’elles. BrunetiéTre. : «. : LES GRANDES MANŒUVRES Notre journal s’est assuré, pour le compterendu de la grande opération militaire prochaine, la collaboration d’une autorité éminemment compétente en la matière. Non.seulement les lecteurs du Soû seront exactement renseignés, mais nous osons dire qu’ils seront instruits de la façon dont s’effectue la marche d’une division d’armée. Tout sera discuté, les fautes seront relevées, de sorte que chaque jour on aura la critique raisonnée de ce qui aura été fait la veille. Avant donc que notre collaborateur prenne la plume, qu’il nous soit permis de donner à nos lecteurs quelques renseignements préliminaires, qui les mettront à même do se faire une idée exacte de ce qui va suivre. Eh quoi consisteront les grandes manœuvres de cette année? En une marche militaire. La marche d’une division, portée à peu prés à l’effectif de guerre, quittant le camp de Beverloo et se portant sur Bruxelles. I.a direction de cette marche sera la chaussée qui passe par le Bourg-Léopold, Diest, Aerschot, Louvain et Bruxelles. En roule, la division d’armée soutiendra des combats dans les environs de Diest, de Louvain ét do Bruxelles. Elle aura donc à passer du dispositif de^ marche au déploiement de combat. Là division sera concentrée au camp le 29 août. Les 30 ét 31. ses différentes unités se livreront à des exercices partiels. Le 1 er septembre, ia division tout entière manœuvrera ; le 2, dimanche, elle prendra du repos, et le lundi 3 elle se mettra en Toute.' -- ry Si elle marche sur une seule route, elle aura environ la .kilomètres dé longueur, c’est-à-dire trois lieues! ■ Quand elle se déploiera, son front de combat s’étendra sur un parcours de deux kilomètres et demi. La 4° division d’armée sera forte de 414 officiers, 15,120 hommes dëtroupes (sous-officiers, caporaux, brigadiers, clairons, trompettes, tambours et soldats), 2,303 chevaux de selle et de trait, 348 voitures.  'fous les régiments d’infantérie auront au complet leurs effectifs de guerre : 64 officiers. 3,081 hommes de troupes, 86)chevaux, 22 voitures.—sauf celui des grenadiers qui abandonne 240 hommes chargés de fournir le poste d’honneur dé Laeken. Le 4° bataillon des carabiniers, ayant eu ses hommes 'appelés l’an dernier pour le maniement du nouveau rusil, n’aura que les effectifs dii temps de. paix : 20 officiers, 550 hommes de troupes, 26 chevaux et 7 voitures. La cavalerie donne 2 escadrons divisionnaires, . qui seront les cinquièmes des deux régiments de guides, sous les ordres d’un lieutenant-colonel. Chaque escadron a pour effectif: 5 officiers, 400 hommes, 470 chevaux, 2 voitures. Comme en temps de paix les escadrons ne sont quode 420 chevaux, il. a fallu emprunter des montures aux aulres .unilés fies régiments. Les 40 chevaux au dessus du nombre de. cavaliers sont ceux des officiers... 11 y eir a deux par officier. Le 3 e régiment d’artillerie, en garnison à Elter- beek, constituera l’artillerie divisionnaire. Il comporte S batteries, réparties en. trois groupes, ce qui donne comme effectif, avec l’état-major du régiment et ceux des trois groupes : 54 officiers, 994 hommes de troupes, S96.chevaux et 430 voitures.  Il est peut-être plus intéressant de connaître la constitution d’une batterie d’artillerie : 5 officiers Y compris celui de la réserve, 125 hommes de troupes, 40S chevaux de selle et de trait, 46 voitures.  Voilà pour les unités lactiques. Nous parlerons plus loin des services accessoires. Toutes ces troupes sont placées sous le commandement du lieutenant-général’ baron Van Rode, aide-de-campdu Roi, commandant la 4 e circonscription militaire. Il aura pour chef d’élat-major, le colonel d'état-major Timmermans. et pour sous- chcf d'état-major, le major d’élat-major Woutors. Feront encore partie de son état-major : le vétérinaire en chef Dubois, le médecin divisionnaire Chevalier, le colonel d’artillerie Donny, le commandant du génie Raucq. le grand prévôt, commandant do gendarmerie Thirifay, l'intendant Rouscrez. La division se subdivise en deux brigades d’infanterie : la 7 e , commandée par le général-major, adjoint d’élat-mojor. Vap Kcrkhovcn: la S*, commandée par le'général-major Marchai. Chaque brigade a deux régiments, ce qui donne quatre chefs de corps : les colonels Moselli, du 1" régiment de chasseurs à pied; Herman, du 2 e ; Eltsine, adjoint délai-major, du 3 a , et Rouen, des grenadiers. C’est le major Schmid qui a le commandement ■ du 4 e bataillon de carabiniers. La cavalerie divisionnaire cA sous les ordres «lu lieutenant-colonel Pinte, du 4 tr guides, qui a pour chefs d'escadron les commandants Ablay et de Wille. Le colonel Donny commande l’artillerie divisionnaire; le ficulcnanl-coloncl Philippron. de l'artillerie, la colonne de munitions d’artillerie; le capitaine Manbcugc, du train, la colonne de munitions d'infanterie; le sous-lieutenant Mcssens, ia section du parc du génie; le lieutenant Oreindl, la section de télégraphistes do campagne; le lieutenant <lu train Coppejans. l'équipage d'approvisionnement (SU hommes de troupes, 403 chevaux, 24 voilures donf 15 pour les vivres cl 9 pour les fourrages); le sous-lienlcnanl du train Loclorq, la colonne d’ambulance (22-1 hommes, médecins, vétérinaires, phormreiens, etc. ci 18 voitures); lesous- liculcnant du train Lavoillade, l'hôpital volant; le lieutenant du train Hubbard, le dépôt de remonte qui comprend 55 chevaux de réserve. W. EXTERIEUR Services télégraphique et téléptioulque du sont ai ,i Le boycottage socialiste Berlin. 2S août. Les socialistes de Berlin ont décidé dans les irenle-xcpl meetings ou'ils avaient convoqués dans la capitale allemande, vendredi dernier, de continuer' le boycottage des brasseries. . ; \ ' : Le moniteur socîaîistç, le Komarm, contient la liste de "tous lés locaux où. l'on sert la bière non interdite, et a'djure lës ouvriers deLe pàs en fré- quenter d’autïés. ÿ ' ■ • ' ■-■'■V"-:’"-' lie socialisme chrétien Hier s’est opveTt; à Essen un congrès de deux mille délégués dés sociétés chrétiennes de mineurs. . " '-v: ‘"V . -' 424 délégués représentant 185 sociétés assistaient à. la réunion; ; v r li a été décidé à runanitnité de créer une association corporative de mineurs chrétiens. Chaque membre de célte association devra signer l’engagement de lutter contre les socialistes. Les polémiques religieuses et politiques' seront absolument exclues. - L’association aura aussi pour but la répartition d’un juste salaire, én rapport avec la valeur du travail et des dépenses nécessaires pour le genre Uo .vie imposé aux mineurs. ' ÊTAT8-UW8 Le tarif-bill. — Veto présidentiel. New-York, 2S août. AL Clevcland aconfirmé son intention de no pas apposer sa signature àu bas. du bill douanier qui devait devenir définitif hier soir à minuit. Les dix jours accordés au président-pour appliquer sou veto expirant à cet instant, Al.Glëveland est disposé à doraanderaux chambres denouvelles réformes. ; . . F'JMJHÏÇ1E Politique coloniale. — Echec - à, Tombouctou Paris. 2S août. Le Journal des Débats publie l’information suivante : A «ne heure trop avancée pour qu’il nous soit possible de contrôler celle grave information, un de nos amis nous communique la dépêche suivante qu’il vient de recevoir, do Saint-Louis, du Sénégal : « Le bruit court-que nous aurions subi un nouvel échec à Tombouctou. Après trois jours de com- bat.'deûx compagnies auraient été anéanties dans une sortie. » Le Journal des Débats ajoute ; « Nous devons .compter dès maintenant que si la dépêche est exacte, elle.aura causé autant de surprise au gouvernement qu'à nous-mêmo. Les dernières nouvelles reçues de Tombouctou ne paraissent, en effet, rien moins qu'alarmantes. Les communications par eau avec Dainakou. qui est le premier poste français établi,sur le Niger, étaient assurées. ‘ ♦ » Il n’est pas jusqu’à cë chiffre de deux compagnies qui ne nous semble bien considérable, étant donnés les ëffeclifs dont dispose le commandant de Tombouctou, effectifs qu’il jugeait d’ailleurs plus que suffisants. ' » Si malheureusexnent nous avions subi auprès de Tombouçloü.un nouvel échec, il nous paraîtrait impi’obable que ce fût dans une. sortie pour dégager la ville.Rien, en effet, ne faisait prévoir qu’elle put être investie. Il ne pourrait guère s’agir'que d’une reconnaissance ou d’une petite colonne surprise par une tactique à laquelle'les troupes du Soudan ne sont pas encore accoutumées. » ' ' : Conseil des. ministres Le Conseil des ministres aura lieu jeudi 30 août, .à l’Elysée, sous la présidencedeM.Casimir-Périer. Tous les ministres y assisteront, à l’exception - du président du Conseil et du ministre de la guerre. Les ministres s’occuperont ' de l’orphelinat dé Cempuis. 11 est probable que les inspecteurs nommés par le ministre de l'instruction publique pour vérifier les méthodes employées par M. Robin à Cempuis, n’atiront pas encore terminé leur rapport. <. ' Alëis leurs renseignements Suffiront pour, permettre an conseil d’apprécier la vàlèur : des accu- satiÔnsip'ôrl'èéS'par la pressé ét' le , public contré Lorbheliffht ti8nt on a tant parlé depuis, quelque tepaps? Ènlreftiutres griefs, ori a reproché a' M. Ro- biU"lé' dîréêfêür. do pratiquer rêluçatiôn mixte ; dés sexes et do mêler lés jeunes gens et les jeunes filles jusqu’au bassin de natation. 1-IOÏJl.A.WÏÏiIÏÎ Une défaite aux Indes. Une dépêche de Batavia annonce que les troupes de Lombok ont ôté attaquées traitreusemênt; la cavalerie a été battue.; Les communications entre Alataram et Regarà sont interrompues. ITTAJ^IE Politique coloniale, — Lasitut,„,t»n à. Kassala Rome, 2S août. L’officieuse informa confirme absolument les appréhensions de ceux qui redoutent les conséquences du dernier succès militaire en Afrique. « Il est certain; dit ce journal, que la garnison de Kassala, malgré les provisions qu’on y a.trouvées, coûtera beaucoup d’argent; il est certain aussi qu’il faudra augmenter nos forces coloniales, puisque le territoire se trouve à plus de 400 kilomètres de Massaouah. » * La informa reconnaît également que les Italiens n’ont pas profité de tout le succès que leur promettait la prise de Kassala. « On a perdu deux heures, dit ce journal, à reprendre l’offensive, et Ton a dû renoncer à garder le contact avec l’ennemi pour rallier nos troupes indigènes, qui s’étaient mises à dépouiller les morts et à piller le camp. Une journée a été ainsi complètement inutilisée, car ce n’est que le lendemain qu’on a pu retrouver la trace des derviches, » De Felicè en cellule Palerme,' 27 août. Le Journal de Sicile donne les renseignements suivants sur là façon odieuse dont est traité le député de Felico en prison : p Dans le sombre château-fort de Vol terra (Toscane), converti depuis longtemps en pénitencier, se trouve renfermé, dans une cellule du rez-de- chaussée, M. de Fclice; il passe là toute la journée, ' sauf l’heure de la promenade réglementaire; il peut lire, nnis non écrire ; on lui a permis do sei sorvir de son proprë linge au lieu de celui de rétablissement, mais on l'asireint à la nourriture du pénitencier.  » La famille du prisonnier p'olilique s’est établie à Volterra, mais n’a pu oblonir la permission de le voir, ni meme tic recevoir une ligne de - lui ; pendant les premiers six mois de la détention, il est interdit, en effet, aux prisonniers d’écrire à qui 'que ce soit. < » Les prisonniers en cellule ne peuvent non plus recevoir aucune lettre ^cependant oh a permis à de Felico de recevoir chaque jour une lettre de sa famille. » Le prisonnier né peut voir personne, pas meme un codétenu ; il doit se lovera six heures et le lit est alors tiré au plafond et cadenassé- La cellule de 3 mètres sur 5 ne renferme ni table ni sièges. La nourriture’consiste en un pain, un litre de légumes bouillis et un broc d’eau. ^Quoique détenu depuis huit mois, do Fclice est, dit-on, en excellente santé; néanmoins, l’isolement lui pèse terriblement. » Il ne lui est pas permis de Iravaifier. Malgré les promesses faites aux familles des condamnés, on «a coupé les cheveux et rosé la barbeà de Felico comme aux prisonniers ordinaires, — non sans grande résistance de sa ’jnàrl. « —Maria de Felicc. Ia fille du dépnléilelicn.écrit àl'6'n/aaedc Càtaiie la nayronlo lcllio que voici, datée de Volterra, cl qui confirme les détails déjà publiés par le Journal de Sicile : « J’écris avec un toi découragement dans l'âme, que je crois devenir folle. Nous revenons du pénitencier où est enfermé mon pauvre père. C'est une choso horrible, infâme, digne de l'Inquisition ! Il est est impossible de décrire, cela. Mon père est dans un cachot, seul ; lo malin, on lui enlève son lit à t> heures, sans lui laisser mémo une table, un • siège pour s’appuyer; on lui passe comme nourriture un pain, un litre de bouillon cl un broc d’eau. Sa famille ne peut lo voir ouo dans six mois, nous disait-on : maintenant, il faut altondro un an ! » Lqdiroctcin^a.reçu des ordres pour lui appli- ; quer lë droit eoinmuu. Trois.'ans de séquestration cellulaire. J’ai peur de devenir folie »! ; V .. :' : HiaAÎPtOiC La mort du Sultan 'v.''■■■S''.-. Tauger, 27 août. Le bruit court , que le Sultau serait mort ; on parle d)empoisohneinent,mais jusqu'ici la noü- velle n'ëst pas olficieUe. . On penso même qu'elle est fausse. La guerre entre la Ctae et le Jap Le général Ÿen.ayéç'4,O0 honimes a effectué sa jonction : avec le corps principàl de ^l’armée .chi-i noise à Ping-YangVle restëdes troupes est attendu demain. ■ *, ■ ; ; . Là retraite des Chinois à Asan s’èst brillamment effectuée après une marche pénible de 350 milles à travers un pays difficile, sans cesse harcelés par l’ennemi. Les Chinois ont fini par percer |es?ligncs 'àponaîses à Ghung-tlo. ^ Le Tsung Li: Yamcn et Li Uung Tchang ont exprimé au représentant de l’Angieterre leurs profonds regrets pour le meurtre d’un iaissionnairo > anglais. ' 7 V • ' . ' „ Un décret impérial' déclare les fonctionnaires responsables des violences con 1 re des ihissionnaires et onlpnno la dôcapilàtion 'des coupables^ et le paiement d’nne indemnité à la'famille dés victinies. Lé gouvernement chinois à adressé; aux puissances Une noté dans laquelle il protesté contre la déciaralion dfindépemlauce du Toi de Corée ; on dit que plusieurs puissances sont prêtes à reconnaître immêdiatenièiit la justesse dé cette'réclamation'."' Les Japonais avaient antidaté le document afin que la déclaration d'indépendance imposée par eux aux Coréens parût avoir été. prise spontanément. 1 ' ... Tokiô, 27 août. De nouvelles troupes japonaises, fortes fie six mille hommes, ont débarqué mercredi à Cheihulpo. ■ Shanghaï, 27 août. Le go'uverneûr militaîredela provîncedeSheng- King, Li-Yula, est ïioinfàé gouverneur général du district septentrional, à la' frontière .coréenne. Li-Ynia à l’ordre de prêter •.son aide, .au vice-roi Li-Yuan,' nommé'commandant, où chef, des forces coréennes. .Le capitaine ITanneckon, échappé àu désastre du A‘oiw/m»ç, est adjoint à l’amiral Ting pour commander l’escadre de Pei-Yàhg. Londres, 2S août. ' Un des hommes qui connaissent le mieux ia Chine, puisqu’il l'habite depûis tréntë-cinq ans et qu’il y remplit les fondions de contrôleur général des douanes, sir Robert'Hart, estime que le soldat chinois se bat très bien, que l’armée chinoise est bonne cl que l’ârniéë du Nord; en particulier, qui a été envoyée én Corée, est une élite' composée d’hommes de six pieds de haut— Six picdsîahglàis, cela va sans, dire — et que si les Japonais parviennent à la battre, ce sera la victoire de David sur Goliath. ‘ . — Veut-on savoir comment’est leYlrapèau coréen ? Très simple à première .vue, mais pourtant plus compliqué que la plupart des drapéaux européens. r ■ il est blanc et porte au centre une boule bleue 'et'rouge; les qùati ; es angles sont ornés de signes bizarres peints en bleui - Là boule est formée de grandes vii'gules, l’une rouge et rfiutre biéue, qui représentent les deux éléments de la création, l’élément mâle et l’élément fémêllo. Au milieu de la boule se trouvent des lettres chinoises. •. ' . : " •' Voici, d’après le Japon;Herald Mail Summary, un. tableau donnant là composition’.actuelle-exacte .de l’arméejaponnaisê .Gênéi'aux Ofltc rs Oific” ; Cadets nommes Total. ' v etc. : s s bievets : ' ■ ' . l ; Destinés à vivre en commun, riiomme et la tcmmen’auraientqü’àgagneTùlefairedebonne heure et on pourrait espérer; que les enfants <ie sexes; divers tilles Uù sérieux et dé reutraîn des garçoùs, les garçons j de la pudeur dés fiUésiïeï- est;? assure* t on, le rêsiiRat obtenu éii ? Amériqufirot eà Ahgleterré. Màïs, on peùt objecter aux théories les OhservatioijÉ do lapratiquei ( v > Les rapports (les. garçons et des.filles, dont le dernier mot est le « flirt »,; sont dominés, çbè les peuplés dë race anglo-saxonnë, par une tradition de respect envers les femmes que ne sàu vent pcufc;étrc que les apparences, tand^f.que la traditiou fié. notre race. est faite de galanterie et de précocité amoureuse. L’assuhilatioii} que-î’on fait entre les famiHes nornbreuses dù . frères et soeüi’s sont êieyés’!:ën cOmmùri.- ét' leë'établisse mente d'éducation publique, n’est pasidéfenda- Et‘-m»j'gén.43C 344 Ecoles milit. 35 2Ù3 Arméeactive3lo 2,491 Gendarmes. 7 46 Milices. -9 SI 323 ? 400 - 2 ' . 907 342 4.064 C3 2,252 5,863 S59 84,004 63,032 353 ’ » » - 660 -1,036 -230 3 3,284 3,004 Réservistes. 96 302 .3,299 » 8ï;493 91.490 Arméeterrit lfe 45 24S 4,313 »» 404,480 406,088 L’armée.activé du Japon comprend donc 54,004 hommes ét 2,S06 officiers^ la réserve ne compte que‘39S officiers poüi* S7,493 hommes et tes 404.4S0, 'de'l’armée territoriale n’onl que 293 officiers; aussi se deniande-t-on. dans lé cas dû le gouvernémént mikadonal se verrait forcé d’appeler sous les drapeaux ses réservistes ét sés territoriaux, par qui il les ferait commander. . C HH0N1QUE PAR IS ! E N N E L’orphelinat de Cempuis. — La coéducation des sexes é Les journaux s’occupent avec une certaine ardeur, du moins pour quelques-uns, de l’affaire de Cempuis. Dans ce petit pays existe un orphelinat sous la direction d’un monsieur Robin. Cet. orphelinat est ime entreprise privée, mais il n’en est pas moins placé, comme les établissements du même genre, sous la surveillance: de l’Etat. Or, il parait que le direçteui' do Cempuis est un philosophe, appartenant, dit-on, à l’école positiviste, ayant de plus, sur l’éducation, des idées particulières qu’il expérimenterait à Cempuis. Une de ses idées consisterait à élever en com- ■ mun, jusqu’à leur sortie de l’orphelinat, c’est-à- dire jusqu’à seize ou dix-sept ans, les garçons et les filles. Le,caractère laïque à outrance de l'établissement de Cempuis explique la passion que certains journaux Ont mise à attaquer.ou à défendre le directeur de cct établissement; Il y a eu toutes sortes de dessous dans cette affaire et l’on a notamment accusé monsieur Robin d'avoir donné à ses éièves des idées pacifiques et humanitaires qui, au point de vue du service militaire, diffèrent peu dans la pratique clos idées très subversives des anarchistes en semblable matière. Bref, aux dernières nouvelles, une onquéto a été ouverte à la fois pas le ministère de l'intérieur et celui de l'instruction publique et nous ; saurons un de ces quatre malins, à moins que ’ ce hc soit la semaine des quatre jeudis, le résultat de cette double enquête. Ce qui me parait une question facile à isoler de toutes celles qui se Sont posées à propos de Cempuis, c’est celle do la communauté d’éducation donnée aux garçons et aux filles et de la promiscuité des sexes dans un établissement analogue à un collège. Celle promiscuité a été blâmée par nombre do gens, en majorité, je dois le'dire : on a représente Cempuis comme une sorte de mauvais lieu, et rappelé que les paysans des alentours donnent à ccttc maison d’éducation le nom grossièrement significatif do « la l’orchcric ». Mais, les défenseurs dcM. Robin ne manquent pas de faire observer qu’aucun fait précis n’est, apporté à l’appui- de ces accusations et que, s’il çii existait, on ne manquerait pas de les faire connaitre. fis ajoutent que l'éducation en commun des garçons et des filles est un fait qui se rencontre fréquemment dans les familles un peu nombreuses et que celle promiscuité est tout à fait ordinaire on Allemagne et eu Amérique dans les maisons d’éduealion populaire. H y a beaucoup de choses attire à propos de ce débat, H me parait •qu'eu théorie, il est parfaitement juste de vouloir élever en commun les filles et les garçons. çànt à toute minute : il n’en est pas dansun lycée ou un. orphelinat.. On peut conclure ; dë cela que l’expérience tentée à Cempuis est particulièrement périlleuse pour des enfantsde notre race, etqu’il eût mieux valu në pas la faire,' surtout dans un^ôrphélinat où lés élèves n’ont pas de parente qui' puissent consentir à l'expérience ou là Tefüser; et en sur veiller les effets. Néanmôh7S;'.on^peuL discütei encore sur les .idées de Al. Robiii; so demande si l’isolement des sexes n’est pas, lui aussi, unr source de dépravations particaUèrês étirés nui si blés à là race, e t enfin, lequel>aut mieux poui les ènfànts, ën 'génêràl, et pëùr les jëun'ès filles en particuHei', du système, qui consiste à leur dérober la connaissance des ; ’chôses de l’amour ou dê celui, plus rarement appliqué; qui consis teràità leur en donner connaissance^, tout. on : les prémunissant du péril social qù’iis coùrràient en obéissant aux instincts de- la nature. Avoir une opinion sur l’un ou’ l’autre dë ces sÿstèraea d’éducation est assez difficile. Là encore, ce qui parait le. plus rationnerën; tbéprië);c’est-à-dire la vérité do. là vie; apprise à l’enfàjit, est ce qui présente le. plus d’inconvénients, dans la pratique. ' V : - ’■ ■ ' ■ De plus, instruites trop! tôt,des jeunes : filles perdraient une ignorance ét une pudeur qui ne sont souvent qu’apparentes, mais qui- gardent cependant aux .femmes, un attrait qui disparaît /avec une éducation trop libre et trop garçonnière. En tout cas, en pareille matière, il est extrêmement difficile et. dangereux d’ailer > trop vite, de passer trop, brusquement d’iin système ,à un autre, d’abandonner les traditions' qui: représentent toujours des nécessités; en un mot, de brusquer les choses, fut-ce au nom et au profit de quelques vérités nouvelles. Et, v,ppùr- ; ç.e qui touche particulièrement : l’affaire dé ' Cempuis, l’opinioii commune est que les : orphelins ne doivent pas servir de matière, à dçs expérience pédagogiques, qui pourraient ;bien présenter,de inconvénients pour l’avenir de’ quélquës-uns d’entre eux. ‘ IIenky Fouquier. 7 (Reproduction interdite.) , L’oÏFlflGIEL; Moniteur du 2S août décorations civiquês. ^-L'a croix-fie 1™ classe est/.décernée à ; Al. /Detollënâerè;-'receveur corn et Al. Bonàéts,- instituteur communal à SaihT’JiSfi. . .-y • - ■■ ■■ ■■ ''..^TTuae' — Grandes .man<euvres. Le bürëail /militaire n° 4. .sur lequel devront être dirigées les; corres pomianoes adressées aux troupes participant aux grandes manœuvres, fonctionnera du ; 28 août courant aii 8 septembre prochain inclüsivement. Les expéditions . dë'BruxëlleSr pour cé/bui’eaù auront lieu : ' V Du bureau central à 4 h/34, 6 h. 23,. 9 li., et 10 h. 13 matin ; 1 h.- 07, 5 h.-54 et 11 h.03 soir. De la station à 4 h. ,49, 7 h. 03, 9 h. 23 et 10.h. 51 matin; 1 h. 22, G li. 33 et 11 h. 26 soir. Les paquets abonnement-poste . adressés au .,bureau militaire n° 4 devront être' déposés aii moins 15 minutes avant l'heure fixée pour le départ du courrier et'les numéros sous bande une heure avant. ' ' — Les miliciens qui partent en congé, ceux qui s’en vont au camp ou aux dépôts, les rappelés, ceux qui changent de garnison, ont donné hier et aujourd’hui aux . abords ; de la gare du Nord un mouvement, et une -animatipn réellement extraordinairâs. Et MM. les cabàretier3ont dû être èontënts ! ' 'f.-~y^ — Voleurs dérangés. La nuit dernière, vers trois heures du matin,/ le pompier de garde devant la caserne aperçut deux individus dont les allures louches' attirèrent son attention, fl suivit attentivement leurs mouvements. Bientôt 11 les vit pénétre! dans : l’impasse i.Desadeleer, En se dissimulant^il les suivit et lès surprit,au moment méniè où iis s’apprêtaient à /couper un des carreaux du dépôt des, marchandises :de AI. V..., marchand d'étoffes, demeuràht à l’angle de la place du Jeu de Balle et de la rue Blaes. Les deux voleurs, "se "voyant découverts, se jetèrent sur lepornpier qui les .avait dérangés et parvinrent â prendre fà fuite. " ■ Toutefois leur sgnalemént est connu et ils no tarderont pas à être pincés. ' — Détournement important. Les détournements du,capitaine quarticr-maitre De B..., qui s’est suicidé la Semaine, passée à Lier!®» s Ph^ évalués a près de G0,000 francs. • 1 Le parquet de ülalincs procédCjCn ce moment à une miimticuso bnquete. Le departement de la gu erre est égalemmt saisi de l’affaire. On cherche à établir si qct officier n’aüràit pas eu de complices, v — Institut Robert. Les répétitions gratuites préparatoil'cs aux ’ différentes classes auront heu, à pât ir de lundi 8 septembre, cba quciourdeO â i .heures. ' ' ‘ . — La chasse oit ouverte et le ftcstauram u la Kdnr/uc, derr :rc Stc-GuduJe, inscrit a sa carte journellemoit lièvres, perdreaux et autres gibiers ; celle inaeon s’est fait, comme on sait, une spéculation dii civet de lièvre’à to flamande. Chambres depuis r. 2.50. Pension. — Turrhslh citfTK. Un terrible accident vient de mettre le quai ier de Nolro-Dàme-aU;Rougo en émoi. ... .. » Dans la rue de (uroghom.au n°27, habitent les époux T... Li forrme, atteinte d’aliénalioii mentale, avait déjà été sur le point d'élro côiuiuite » l'asile d’Evcrc, m is devant les supplications du mari on avait elardé rinterncinent de m nmlbcurensc. , Hier après-midi vers irois heures, Mme i ... se trouvant seule u logis, était appuyé 0 00 , 1 2 la fenêtre, tenant son plus jefine enfant ua»» ses bras, lorsqu tout a coup 1° petit et*' 0 échappa aux ninh ; de sa mère et tomba fie ia hauteur du troish no étage.
