LE sont 34 victimes, marqua 4‘endroit où s’accomplit Ce meurtre qui donna à. 34 héros ardennals la palme du martyre. LHmmeuble en ruines et la cave tragique, émouvants vestiges, rappelaient aux passants l'abominable forfait. Aujourd’hui, ce bâtiment a disparu. A son emplacement, on a élevé une sorte de petite chapelle, avec un autel de granit de Sprimont. Un escalier conduit & la cave, transformée en crypte. Au centre une statue représente ii» homme, grandeur naturelle, s'affaissant au pied de la Croix. SU une certaine grandeur se dégage de ce mémoriaX noue regrettons cependant les ruines de la maison qui évoquaient de façon bien plus saisissante la scène monstrueuse du 24 décembre 1944. ‘ Une messe solennelle. L avenir de l 1 Allemagne occidentale ’ L'inauguration du mémorial s'est déroulée dimanche, en présence d’une foule considérable accourue de tous les villages voisins. . La cérémonie a été précédée par la célébration d’une messe solennelle avec assistance pontificale de Mgr, Charue. évêque de Mamurl L'église de Bande, ornée iè drapeaux belges et pontificaux, était comble. Kgr Koerperich, vicaire générai du diocèse de Namur. officiait, Mgr Charue -avait pris place sur un trône placé dans le chœur. Au premier rang, on notait la présence de M. Clerdent, gouverneur de la province de Luxembourg, entouré de MM; Noël, bourgmestre; Toussaint et Rullkin, échevins; Ilo- berty, secrétaire communal, ainsi que la plupart des bourgmestres des communes environnantes et dos curés dés paroisses voisines. De chaque côté de la route qui tra- - verse le village.' on avait planté alternativement, de deux mètres en deux mètres, un sapin et un piquet aux couleurs nationales. Drapeaux et drapelets flottaient au vent A l’issue de la messe, Mgr Charue se rendit' & pied jusqu’à la cure où il fut l’hôte de l’abbé Hé- bran, curé de Bande. À14 h. 1/4, une réception eut lieu .à la Maison communale, ouïs en cbrtègë, les autorités et les sociétés se dirigèrent vers le lieu de la cérémonie. Une estrade était dressée où prirent place M. Robert De Man, ministre;de la Reconstruction, Mgr Charue, MM. - Rongrvaux, ancien ministre; le Consul de France à Liège; Lecomte, commissaire d’arrondissement; Orban de Xivry, sénateur; l’édllité lôcaAé et de nqjnhçeux invitée. La foulé, de plus en' plus dense, se pressait devant le méihorial et les gendarmes eurent bien de la peine pour là contenir. Les fillettes de l’école de Bande, les cheveux ornés d’une cocarde tricolore, étaient groupées devant le monument dont là garde était assurée par* un piquet de gendarmes, Dev&ht la tribune, un emplacement avait été réseryé aux m ombres dés familles endeuillées. Des centaine^ de drapeaux de sociétés patriotiques formaient derrière le groupé officiel, un fond de décor aux couleurs vives, On remarquait plusieurs drapeaux grand-ducaux et français, qui avaient accompagné des délégations venues du grand- duché de Luxembourg et deB Ardennes françaises. Une société muàicale de Longwy, avec clairons et cors dé chasse, prêtait son concours à la manifestation. - L’inauguration du. mémorial. Le rapport de la Conférence de Londres a été publié lundi matin Les décisions des Six ont été inspirées par les exigences de la sécurité internationale, du relèvement européen et de l'établissement en Allemagne x d'une démocratie durable PAS DE RUPTURE AVEC I/U.R.S.S. Les troupes d*occupation ne seront pas retirées avant que la paix de VEurope ne soit assurée M. André .Toussaint, président du Comité organisateur, prend le premier là parole. Il exalte le sacrifice de ceux que l’on honore et remet le monument à la garde sacrée du bourgmestre. M. Noël se lève et, lentement, au' milieu d'un silence impressionnant, il dévoile la statue, œuvre du sculpteur Demanet, tandis que lea clairons sonnent « Alix Champs ». et que les gendarmes , présentent les armés. Les couleurs belges. inontent, toutes droites, au sommet d'un mat; Des femmes sanglotent. La minute est émouvante. Une voix -chaude, olalrei s’élève pour chanter iip' frÿmne a la gloire : de ceux qui se sont sacrifiés polir la Patrie ; ..c’est la voix de M. José Lens, premier ténor du Théâtre Royal de la Monnaie. M. Roberty, remercie au nom de Tadmlriigtratton communale et assure que cette borne sacrée, cet autel du souvenir sera l’objet du culte de la population. M. Malempré, dont les deux frères sont parmi les victimes, remercie au nom des familles et forme le vœu que ce sacrifice n’ait pas été fait en vain. Le gouverneur Clerdent apporte un témoignage de reconnaissance et d’affection aux familles éprouvées de Bande, « Ce monument, dit-il, est le symbole de notre malheureuse province déchirée par l’offensive von Hund- stedt et qui se retrouve parmi ses ruines, pleurant ses morts. Nous devons noiis imprégner des leçons que nous Offrent pareil spectacle et des devoirs qui s’en dégagent. Unissons-nous plus gue jamais pour édifier un monument d’amour, dè compréhension et d’affection. » Le gouverneur allume ensuite la flamme du souvenir,-tandis que les élèves du séminaire de Bastogné exécutent un chœur parlé. Au moment dû l'on procède à l’appel des morts, "un jeune enfant se fhet à pleurer et c'est un appel de vie qui fait écho à la lancinante réponse du chœur « mort pour la Patrie ». Le consul de France à Liège associe son - pays à l'hommage rendu aux victimes de la fureur teutonne. « Maintenir notre' passé et marcher d’uir pas alerte vers l’avenir, tel est, dit-il, le testament de ceux qui sont tombés Ici. » Puis Mgr Charue fait ressortir la signification de cet holocauste de Bande qui eBt là plus sublime des prières pour la paix des hommes. < La mort de ces héros, dit le prélat, reste une leçon,. une lumière pour notre vie. Bande est désormais un haut Heu de spiritualité et de ferveur patriotique. Et si nous pardonnons, jamais nous ne devons oublier. Gardons et fortifions les vertus sociales; civiques et religieuses, patrimoine qui doit assurer l’avenir.' * Un chant s’élève « Palme aux Martyrs » composition de l’abbé Pé- cherole. La « Brabançonne » éclate, solennelle. La cérémonie est terminée. La foule s’écoule. Un soleil oblique éclaire le mémorial de Bande qui perpétuera, au bord d’un chemin de grand passage, le souvenir de ces trente-quatre fils de l’Arden- ne immolés par les nazis. Roger CROUQUET.® À l’Àncienne Belgique Branle-bas aux pupitres d’orchestre, où Jacques Mathieu, le . nouveau maestro, a installé ses virtuoses. Mony Marc, la chanteuse souriante de cette phalange mixte (classique et rythme) alterne avec Marcel. Etienne pour la présentation du spectacle. Le programme est hallucinant avec le mannequin-robot inventé et présenté par Alcarthy. Oe numéro, d’une rare perfection. se termine dramatiquement puisque la tète du savant roule sur te -parquet, dans la consternation générale. Du vrai music-hall de la grande époque t Après cet attachant cauchemar, Lyne et Oeorges, les deux hilarants danseurs déchaînent la joie générale. Paulton évolue parmi ses chiens dressés... en compagnie d’un bien curieux singe. La Esterella laisse couler sa belle voix dont le grand mérite est dans le phénomène. Tandis que les célèbres Bradford, à la double perche, exécutent une série de sauts périlleux et de pirouettes où les chutes mortelles' tiennent à deux millimètres, la soirée se termine, trop rapidement, après trois heures de « non stop ». Le' lundi, Pierre Vandendrles taquine les grandes personnes au crochet du soir, tandis que le Jeudi, en matinée,' Marcel Etienne interviews les gosses au crochet des petits. Le^ninistère des Affaires étrangères communique : A l’issue des discussions officieuses sur l'Allemagne, qui se sont déroulées entre les représentants de la France, des Etats-l/nts, du Royaume-Uni et des trois pays de Benelux, un rapport contenant lés recommandations communes adoptées sur toutes les questions 'discutées, a été soumis aux différents gouvernements, comme il avait été'annoncé par le communiqué publié le 2 juin 1948. Ces recommandations forment .un tout; leurs dispositions principales sont, en effet, interdépendantes et constituent un programme d'ensemble. Les points principaux de ce rapport sont les suivants ; I. — Association des pays de Benelux à la politique concernant l’AUe- . magne. Il est prévu une liaison étroite entre les commandants en chef et les représentants de Benelux en Allemagne sur lès questions affectant les Intérêts de Benelux. Les représentants de Benelux seront tenus au courant de l’évolution de la situation dans les zones occidentales. . * II, — Rôle de l’économie allemande dans l’économie européenne et contrôle de la Ruhr. a) Pour assurer l’équlUbre polit! que et le bien-être économique des pays de l’Europe occidentale et d’une Allemagne démocratique, une association étrbfte de leur vie économique était nécessaire et a été assurée par l’entrée, le 16 avril, de la btzone et dé la zone française, dans l’organisation de coopération économique européenne, dans la môme qualité que les autres ‘ membres. •b) Il a été convenu de recommander l’établissement d’une autorité internationale pour le contrôle de la Ruhr à laquelle participeraient jes pays intéressés, y compris l’Allemagne. Contrôle n’implique pas que lé territoire de la Ruhr soit politiquement séparé de l’Allemagne ; il Implique, par- contre, le contrôle de la distribution du aharbon, du coke et de l’aolèr de la Ruhr de façon, d'une part, à empêcher que les Industries concentrées dans le bassin ne redeviennent un instrument d’agression, d’autre part, à faire profiter de leur activité tous les pays qui participent au 'programme de coopération économique européenne, y compris naturellement l’Allemagne. (Voir le projet d’accord en annexe.) c) A l’occasion des discussions sur la Ruhr 11 a été recommandé que soit réaffirmé le principe de non-discrimination vis-à-vis des intérêts étrangers eh Allemagne ; chaque gouvernement devra étudier rapidement le problème de /la sauvegarde des intérêts étranger.  ni. — Evolution de l'organisation politique et économique de l’Allemagne.  a) Toutes 'les délégations ont examiné à nouveau le problème de l’évolution de l’organisation politique et économique de l’Allemagne. Tenant oompte de la situation actuelle, elles reconnaissent .qu’il est nécessaire de donnèr au peuple allemand la possibilité dp parvenir dans le cadre d’une, force de gouvernement libre èt démo- çratlque, au rétablissement ultime de son unité aujourd’hui déchirée. Dans cès' conditions, elles sont arrivées à la conclusion que les. populations des différents Etats allemands devraient être laissées libres de se donner l’organisation politique et les institutions qui leur permettront d’assumer, dès maintenant, les responsabilités gouvernementales compatibles avec les exigences mlnlma de l’occupation et du contrôle, et finalement la responsabilité entjêre du gouvernement. Les délégations estiment que les populations des Etats souhaiteront établir Une constitution, . dont les dispositions seront de nature à faciliter, dès que lès circonstances le permettront, l’adhésion de tous les Etats allemands. Les délégations ont donc convenu de recommander, à leurs gouvernements une réuni on commune des commandants en chef avec les ministres- présidents des zones occidentales. A cette réunion, les ministres-présidents seront autorisés à réunir une Assemblée constituante chargée de préparer une constitution qui sera soumise à l’approbation des Etats participants. Les délégués à cette Assemblée constituante seront choisis dans . chaque Etat selon la procédure et les règles adoptées par le corps législatif de Chacun de ces Etats. La Constitution devrait contenir telles dispositions qui permettraient aux Allemands de contribuer à mettre fin à la division actuelle de l’Allemagne, non par la reconstitution d'un Reich centralisé, mais par l’adoption d’une forme fédérale de gouvernement, qui protège d’une manière satisfaisante les droits des différents Etats tout en prévoyant une autorité centrale suffisante -et qui garantisse les droits et les libertés de l’Individu. 81 la Constitution préparée par l’Assemblée constituante n’est pas en opposition avec ces principes généraux, les commandants en chef donneront l’autorisation de la soumettre à la ratification du peuple dans les différents Etats. Au cours de leur réunion avec les commandants en chef, les ministres- présidents seront également autorisés a examiner les frontières de chacun des Etats afin de déterminer les modifications qu’il conviendrait de proposer aux commandants en chef en vue d'établir une atructure définitive qui donne' satisfaotlon aux populations intéressées. b) Les délégations dé la France, des Etats-Unis et du Royaume-Uni ont continué la discussion des mesures à prendre en -nie de coordonner dans, la blzone et la zone française, la politique économique et ‘les méthodes d’application. Elles se sont mises d'accord sur des recommandations en vue de la gestion et du contrôle en commun du commerce extérieur de l’ensemble du territoire considéré, n a été reconnu qu’une fusion économique complète ne pouvait pas intervenir pratiquement avant que de nouveaux progrès aient été réalisés dans la vole de l'établissement, pour l’ensemble du „ territoire en cause, des institutions allemandes nécessaires. IV. — Arrangements territoriaux provisoires.  Le délégations ont convenu de soumettre & leurs gouvernements des dis- positions relatives à certains ajustements territoriaux provisoires de caractère mineur intéressant les frontières occidentales de l’Allemagne. V. :— Sécurité. Oe problème a été examiné sous trois aspects : a) Dispositions générales ; Lee délégations de la France, des Etats-Unis et du Royaume-Uni ont exprimé à nouveau la ferme détermination de leurs gouvernements de ne procéder à aucun retrait général d’Allemagne de leurs forces d’occupation, avant que la paix en Europe he soit assurée, et sans consultation préalable. Il a été également recommandé que les gouvernements intéressés se consultent, al l’un quelconque d’entre eux estime qu’U existe un danger de renaissance de la puissance militaire allemande ou d’adoption par l’Allemagne d’une politique d’agression; b) Mesures pendant la période au cours de laquelle les puissances occupantes conservent l'autorité suprême en Allemagne ; Les interdictions stipulées par les accords quadripartites en ce qui concerne les forces armées allemandes et l’état-major aile mand ont été réaffirmées; il en a été de même pour le contrôle exercé par les commandants en chef sur le désarmement, la démUitarlsation. le niveau de l’industrie et certains aspects de la recherche scientifique. Pour assurer, dans l’Intérêt de la sécurité, le maintien du désarmement et de la démili- tarlsation, les trots commandants eu chef établiront, dans les zones occidentales d’Allemagne, un office -mill taire de sécurité qui effectuera les inspections appropriées et- fera les recommandations nécessaires aux commandants en chef, ceux-ci décideront des mesures à prendre; c) Mesures à prendre postérieurement à la période pendant laquelle les puissances occupantes conservent l’autorité suprême en Allemagne : Il a été réaffirmé que l’Allemagne ne devra plus avoir la possibilité de redevenir une puissance d’agression et que avant le retrait général des forces d occupation, un accord Interviendra entre les gouvernements Intéressés touchant les mesures nécessaires du désarmement, de démUitarlsation et de contrôle de l’industrie, ainsi que l’occupation des régions-clés. Il devra être également prévu un système d'inspection destiné à assurer le maintien peà dispositions convenues en matière de désarmement et de démUitarlsation de l’Allemagne. * * * Les recommandations résumées cl- dessus n’excluent nullement, et de vralent, au contraire, faciliter un ac- card final à quatre sur le’ problème allemand; elles ont pour but de résoudre les problèmes politiques et économiques urgents résultant de la situation actuelle en Allemagne. Etant donné l’échec des tentatives antérieures en vue de parvenir à quatre à des décisions d’ensemble sur l’Allemagne, les mesures ' recommandées marquent une nouvelle étape de la politique que les puissances représentées à ces conversations sont décidées à poursuivre, en vue de reconstruire l’Europe occidentale, y 'compris l’Allemagne, «t de créer des conditions favorables à la participation d’une Allemagne démocratique à la communauté des peuples • libres. Le contrôle international de la Ruhr Voici le texte, de l’annexe au rap port des Six concernant le contrôle international de la Ruhr ; Considérant que la sécurité internationale- et le relèvement économique général exigent : — Que les ressources de la Ruhr ne soient pas utilisées à l’avenir.-à des fins d’agression, mais soient employées dans l’intérêt de la paix ; — Que'l'accès au charbon, au coke et à l’acier de la Ruhr, qui était auparavant soumis au contrôle exclusif de l’Allemagne, soit à l’avenir assuré sans discrimination aux pays de l’Europe coopérant pour le bien économique commun ; Considérant qu’U est désirable, dans l’intérêt de l’équilibre politique et:de la prospérité économique de-cea pays et d'Uhe Allemagne démocratique, que leurs économies. soient- étroitement associées ; Considérant l’Importance qui s'attache à ce que le commerce entre les pays mentionnés au paragraphe précédent soit facilité par l'abaissement des barrières .qui entravent les échanges et par tous autres moyens ; Les gouvernements des Etats-Unis, de la France et du Royaume-Uni, après consultation avec les gouvernements de la Belgique, du Luxembourg et des Pays-Bas, sont convenus de ce qui suit : 1) Un contrôle international sera établi dans la Rubr et exercé par une Autorité internationale de la Ruhr (ci-après dénommée « l’Autorité internationale »). L’Autorité internationale sera organisée immédiatement et entrera en fonction à une date à déterminer par les gouvernements contractants, et-en tout cas avant la constitution d'un gouvernement provisoire allemand. 3) L’Autorité internationale sera composée des représentants des Etats- Unis d’Amérique, de la France, du Royaume-Uni, de la Belgique, du Luxembourg, des Pays-Bas et de l'Allemagne,  3) L’Autorité internationale prendra ses décisions à la majorité. Les Etats-Unis, là France, le. Royaume- Uni, et l’Allemagne disposeront chacun de trois voix, la Belgique, le Luxembourg et les Pays-Bas d'une voix chacun. 4) Aussi longtemps que les gouvernements contractants n’aüront pas pris, de décision contraire, le représentant de l’Allemagne sera désigné, et le droit de yote de l’Allemagne exercé, par les puissances qui partagent la responsabilité de l'administration économique de la partie de l’Allemagne qui comprend la Ruhr (ci- après dénommées « puissances occupantes intéressées »). 0) Les fonctions de l’Autorité internationale, compte tenu dee accords Internationaux en vigueur ou qui pourront être ultérieurement conclus entre les gouvernements contractants en ce qui concerne la répartition du charbon, du coke et de l’acier, sont les suivantes : - a) Sous réserve des dispositions de l'art. 6 ci-dessous, effectuer la répartition du charbon, du Coke et de l’acier de la Ruhr entre la consommation allemande et l’exportation afin d’assurer un accès satisfaisant à ces produits tout en tenant Compte des besoins essentiels de l’Allemagne. b) Empêcher les autorités allemandes d’adopter,' d’appliquer ou d’autoriser des mesures artificielles ou des procédés discriminatoires de nature à fausser les mouvements du charbon, du coke et de l’ader de la Ruhr dans le commerce International, exception faite des mesures de protection qui seraient approuvées par l’Autorité Internationale. c) Exercer dans les circonstances envisagées à l’art. 10 b) ci-dessous les pouvoirs définis dans l’art. 9 b) ct- dessotis. d) Pendant la période au cours de laquelle les puissances occupantes exercent l’autorité suprême (cette période est dénommée cl-après « Période de contrôle »), porter à l’attention des autorités d’occupation Intéressées les mesures propres à assurer, et par la suite assurer elle-même, la sauvegarde et la protection des entreprises de charbon, de coke et d'acier de la Rubr comportant des Intérêts étrangers, dans le cadre des accords existants ou qui seront ultérieurement conclus entre les gouvernements alliés représentés au sein de l’Autorité internationale. 6. a) Les conclusions que l’Autorité Internationale formulera conformément aux dispositions de l’art. 6 a) devront être compatibles avec les programmes établis par l'Organisation de Coopération économique européenne pour la reconstruction des pays participants.  b) Au cours de la période de contrôle, ou jusqu’à telle date plus rapprochée qui pourra être fixée d’un commun accord par les gouvernements contractants, les conclusions formulées par l’Autorité Internationale conformément aux dispositions de l’art. 5 a) seront transmises aux commandants en chef aux fins d’application. Les commandants en chef procéderont à l’application de ces conclusions 1) dans les limités compatibles avec tous accords relatifs & «&» l’octroi d’une assistance financière à l’Allemagne qui sont actuellement en vigueur, ou qui entreront en vigueur entre deux quelconques gouvernements contractants, et 2) conformément aux termes de tout accord international existant entre les gouvernements contractants, concernant la répartition du charbon et du coke, où de toute extension d'un tel accord- 7) L’Autorité Internationale aura le droit a) de recevoir des rapports périodiques sur la production, la distribution et la consommation du charbon, du coke et de l’acier de la Ruhr; ' b) d’exiger, chaque fois qu’il sera nécessaire, des rapports supplémentaires à ce sujet ; c) de vérifier, par des enquêtes effectuées sur place et par assignation et interrogatoires de témoins, les informations dont elle disposera ; d) de. demander des informations sur les ressources en charbon, en coke et en acier provenant d’autres régions que la Ruhr ; 8) Pendant la période de contrôle, les autorités d’occupation intéressées maintiendront un contrôle approprié sur la gestion de6 industries du charbon et du cocke de la Ruhr. 9) Pendant la période de contrôle, ou jusqu’à telle date plus rapprochée qui pourra être fixée d’un commun accord par les gouvernements contractants, les autorités d’occupation Intéressées maintiendront : a) tous pouvoirs sur les industries du charbon, du coke et de l’acier- dè la Ruhr propres à mettre l’Autorité internationale en mesure d’accomplir les fonctions et d'exercer les droits qui lui sont attribués aux art. 5 et 7 ci-dessus, et qui pourront être.nécessaires pour assurer l’exécution dee décisions prises concernant l'exportation d’Allemagne de ces produits; b) tous pouvoirs supplémentaires qui pourront ètTe nécessaires pour assurer le désarmement de l’Allemagne, y compris le pouvoir de contrôler les livraisons de charbon, do coke et d’acier-de la Ruhr à toutes indus tries interdites ou limitées dans l’Intérêt de la sécurité par accord entre les gouvernements contractants ou en vertu de tout âècord international auquel ces gouvernements seront parties,  10) a) Lorsque les autorités d'occupation intéressées auront abandonné les pouvoirs'indiqués à l’art. 9 a), les autorités allemandes seront tenues de mettre l’Autorité Internationale en mesure de’ remplir les fonctions et d'exercer les droits qui lui sont attribués aux art. 5 et 7 ci-dessus, et elles seront responsables à cet égard devant celle-ci : elles prendront toutes mesures nécessaires pour assurer l’exécution des décisions de l’Autorité internationale. b) Lorsque les autorités d’occupation intéressées auront abandonné les pouvoirs supplémentaires indiqués à l’art. 9 b), ces pouvoirs seront- transférés à l’organisme International qui serait désigné à œt effet par le Traité de Paix ou par tout accord interna-' tlonal auquel les gouvernement alliés représentés au sein de l’autorité, se- raient parties: l'autorité' internatlohaleTÎ”' coopérera avec ledit organisme inter-? ‘ national de là. manière qui sera prescrite par le Traité dé paix ou par un tel accord international. 81 aucun organisme de cette nature n’est constitué, ces pouvoirs seront transférés à l’autorité internationale, mais 11s ne seront exercés que par les représentants alliés au sein de l’aütorité. 11) Au cas où le gouvernement allemand n’exécuterait pas les décisions de l’autorité Internationale, celle-ci pourra, par un vote de la majorité des représentants alliés, constater que oe gouvernement manque à s es obligations et recommander, aux autorités d’occupation pendant la période de contrôle, et par la suite aux gouvernements allies représentés au sein de l’autorité, que soient appliquées les sanction^ nécessaires, étant toutefois entendu que, avant la mise en application de telles sanctions, le gouvernement allemand aura; dans une mesure raisonnable, la'.faculté de faire entendre son point de vue. A l’expiration de la période de contrôle, ces sanctions seront appliquées conformément aux dispositions prévues à cet effet par le Traité de paix ou Î >ar tout accord international auquel es gouvernements alliés représentés au sein de l’autorité seraient parties. 13) Le présent accord constitue une énonciation de principe qui devront être pris pour base d’un accord plus détaillé portant création de l’autorité Internationale. Le communiqué de la, conférence de Londres, publié simultanément â Washington, Londres, Paris et Bruxelles, a été -publié également à Berlin pat le gouvernement militaire britannique,  Le. XX® anniversaire de l’Amicale des officiers ef sous-officiers de réserve des Carabiniers Samedi, au Club des sous-officiers « Prince Baudouin », l’amicale des officiers et soua-offiolere des Carabiniers & célébré le XX* anniversaire de sa fondation. Oe furent successivement l’assemblée générale et l’hommage aux morts des Carabiniers dont le monument, érigé maintenant en fond de la grande pelouse de la cour du quartier, fut fleuri par le président Michel Devèze. Après une réception au bar du club deux cenPj membres se réunirent pour-un banquet'auquel le colonel Lavry représentait le ministre de la Défense nationale. A la table d’honneur on notait encore la présence des généraux Trlest. Vanden Eynde, Greff, Tromme. du colonel Marller. des majors Plérard et Vandcr Mersch, du capitaine Moreau. Après avoir porté un toast à la sauté' du prince Baudouin, président d'honneur de l'Amicale, M. Michel Devèze déclara que le splendide bilan de l’activité de l’Amicale trouve sa justification dans le dynamisme constant et l’esprit patriotique qui animent l'assoçlatlon; il reconnut que celle-ci est à la base de la naissance BIS—il. 1 , 1 , ■ ..»!■ MARDI 8 JUIN 1948 BILLET DE LONDRES La limitation des pouvoirs de la Chambre des Lords Un double conflit entre les deux Assemblées IDE NOTRE ENV0Ÿ8 SP»C1AL PERMANENT) VWWWVWSiVS NOTES PARISIENNES Londres, 7 juin. Quelques jours après être entrée en conflit avec la Chambre des Communes sur la question de la peine de mort, la Chambre des Lords doit aborder ce soir, en deuxième lecture, un projet de loi qui limite singulièrement ses pouvoirs, puisqu'il ramène à neuf mois la validité de son veto qui est actuellement de deux ans. Un nouveau conflit va donc surgir, car il est vraisemblable que les pairs conservateurs adopteront, mercredi, la motion de Lord Salisbury, selon laquelle « la projet du gouvernement constitue un grand pas vers le régime de la Chambre unique et tend par conséquent & enlever au pays une des principales sauvegardes constitutionnelles des libertés britanniques ». Personne, en Angleterre, ne souhaitait sans doute voir un conflit sérieux s’élever entre le rÙnlVnatuXie,des ofKT£ ré! gouvernement et la Chambre des serve et souhaita \areconstîtuticm de Lords. Celle-Ci. depuis l’avènement serve et souhaita la reconstitution de du gûuvernenlent travailliste, s’était gardée de repousser aucune des Jois de nationalisation votées par la Chambre des Communes. Elle s’était bornée à apporter à ces lois des amendements de pure forme, dont les porte-parole du gouvernement reconnurent souvent l'utilité. Sur toutes les grandes questions, elle s'inclinait devant la volonté des représentants directs de la Nation et elle ne songeait pas à tirer profit du fait qu’elle ne comprend pas plus d’une cinquantaine de pairs travaillistes. Les Lords savaient d’ailleurs fort bien que si un conflit s’élevait, l’existence même l’Union nationale des sous-offclers de réserve. Le colonel Lavry fit revivre les temps de son commandement de l'unité école dont il a voulu, en créant l’amicale, assurer la perpétuation des sentiments militaires et patriotiques.  Le général Trlest exalta le magnifique esprit d’union de l’amicale. Des distinctions honorifiques furent remises à MM. Devèze, Moreau, Juwet, Flusche, Meyer et Parmentier au titre de membres fondateurs de cette association, la plus ancienne du genre en Belgique. L. B. AU PALAIS DES ACADEMIES Une communication do M. Paul Lemerls La classe des Lettres de l'Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts s’est réunie lundi au Palais 'des Académies. M. Paul Lèmerle, professeur à l’Ecole des Hautes Etudes de Paris, ancien secrétaire de l’Ecole, secrétaire de l’Ecole française d’Athènes, a fait une communication Intitulée « Les origines de l’édifice culturel chrétien ». Après avoir fait l'htstoire des diverses théories proposées depuis le milieu du XIX* siècle, le conférencier a parié des édifices de type nouveau récemment découverts, a exposé les théories auxquelles ces découvertes ont donné naissance et a tenté de marquer ce qu’il est déjà possible de retenir de chacune d’elles. Cette communication a donné lieu à un échange de vues auquel ont participé MM. Grégoire.' directeur de la classe, le R. P. de Moreau, le R. P. Pceters et M. P. Charanls, professeur à l’Université Rutgers, de New Brunswick (Etats-Unis). ' : ri;:: . f.ifur,; TARIF D’ABONNEMENTS BELGIQUE (s’adresser à la poste) Le Sab U Soir ■ _ Illustré du 16/4 au 30/9/f.’ 70.— du 16/6 au 31/12/46 19S.— 130*- CONGO BELGE (s'adresse* au «Soir») LE SOIE ▼oie vole aérienne maritime du 18/6 au 30/9/46 510*- 157.— du 16/6 au 31/12-46 860*— 233*— LE SOIE ILLUSTRE ▼oie maritime du 16/6 au 30/8/46 77— du 16/6 au 31/12-46 140— FRANCE (s'adresser A nos bureaux de Paris) Le Soir Le Sois Wastrt du 16/6 au 30/9/48 Fr.Fr. 604— 401— du 16/6 au 31/12/46 1,638— 723— Lee paiement* en Francs belqes peuvent ■'effectuer par versements ô notre C.CJ>. a* 146,66' Bruxelles. N. B. — Four autres d. itlnations s'adresser au « SOIR ». !Hi«!;;um,T)nt:cnnTti!iK’nt'tTcir;îts:!!ïraiT;iiriru’iflr;i!iMnnnnt)aiBS3S»tài(nic<itT!t» Louis Lumière est mort Nous avons brièvement annoncé dans nos éditions précédentes que Lôüie Lumière, célèbre à plus d’un titré, mais surtout parce qu’il est un des inventeurs du cinéma, est mort dimanche matin, à Bandol, dans le Var, des suites d'une longue maladie. Le défunt, âgé de 83 ans, s’était retiré sur les bords de la Méditerranée, voici quelque temps, déjà, pour se reposer d’une vie de travail opiniâtre.  Louis Lumière est né à Besançon le 5 octobre 1864. Son père, Antoine Lumière, s’ôtait établi photographe dans cette .ville en 1863, puis, ses affaires prospérant, 11 transporta ses pénates à Lyon près de la place Bellecour. Ses deux nîs.Ailguste et Louis firent leurs étuaèà 'flans ' là oit'é des ' sôÿéüx à l’école Industrielle et commerciale de la Martlnière. -Au moment où l’usage des plaques photographiques au gélatino-bromure commença à se répandre’ en France, Antoine Lumière, aidé par sa femme et ses deux fils, entreprit la fabrication de ces plaques. En 1885, l’usine Lumière, car l’affaire s’était considérablement développée, produisait déjà 110.000 douzaines rie plaques par an. Entretemps, 'Louis Lumière avait commencé la carrière d’inventeur où il devait s'illustrer. Ses premières découvertes, Il les fit à quinze ans, alors qu’il siégeait encore sur les L'enseignement de l'histoire à l'Athénée En présence de nombreux professeurs et de - quelques personnalités pédagogiques dont M. Van Meer, inspecteur honoraire de l'enseignement moyen, M. Biscompte, inspecteur de renseignement primaire, Mlle Ponde- vlllë, directrice honoraire de l’Ecole moyenne, Mlle Biol, directrice de l’Eoole moyenne d'Anderleoht avec section de lycée, M. Bruynseels, directeur de l’Ecole moyenne d’Anderleoht avec section d’athénée, M. Delys directeur du Centre d’études psychotechniques de l'Armée, et M. Boulet, professeur honoraire et conseiller communal d’Anderleoht, M. Vanden Eynde, professeur à l’Athénée provincial du Centre, membre dé la Commission d’histoire de l'A.P.I.A.W. a fait, en la Salle Renaissance de la Maison d’Erasme, un exposé synthétique et exemplatlf du projet de réforme élaboré par ladite Commission. Ce projet prévoit la transformation de l’actuel programme d’histoire, basé sur deux eyoles en un programme unitaire échelonné au long des six années d’athénée. La classe de 6‘ d’athénée comprendrait une initiation historique générale, basée sur des faits de civilisation concrets et pittoresques, par exemple, des faits facilement compréhensibles : spectacles, Jeux, repas, etc... Les élèves pourraient, de cette manière, acquérir aisément sur des notions vivantes, des éléments de chronologie historique fondés sur des réalités et non plus sur des dates purement abstraites. Les quatre années suivantes serviraient a l’étude de l’histoire générale, avec intégration de l’histoire de Belgique selon l’horaire suivant : en 6‘, l’Antiquité; en 4», le Moyen-Age ; en 3‘, les Temps modernes ; en 2* l’époque contemporaine. Pour les élèves de première, la matière varierait Selon qu’il s’agit : 1) de la classe de gréco-latine où les Institutions politiques de l’Antiquité et du Moyen-Age seraient approfondies pour mettre les Jeunes gens à même de suivra aveo fruit les cours dès universités ; 2) de la classe de l r * moderne où l’étude approfondie de quelques questions de l’époque contemporaine seraient d'une utilité plus immédiate et plus.en harmonie avec les cours de commerce, de sciences et' de géographie. n s’agirait également d’intégrer dans ce programme I’hjstoire de Belgique — réforme importante et controversée s’il en fut. Cependant elle " présente de grands avantages : elle permettrait de reclasser le fait historique national dans une juste perspective vis-à-vls de l’ensemble des faits concomlttants. Réfutant l’objection selon laquelle le cours d’histoire doit être un cours d'initiation patriotique, l’orateur rappelle ce propos de Fustel de Coulanges : « Le patriotisme est une vertu, mais l'histoire est une science ». D’ailleurs, l'initiation patriotique n’est pas la tâche du seul professeur d’histoire.  L’orateur trace ensuite deux schémas de leçons très exemplatifs de sa conception vivante de Venseignement de l'histoire : ce sont de véritables « leçons de choses » basées sur des documents Intéressants, en même temps qu’une reconstitution raisonnée des éléments civilisateurs d’après la plus pure méthode socratique. Il insiste sur l’opportunité d’un enseignement historique selon le mode concret. Il sera réalisé grâce à l’étude de l'histoire et des matériaux régionaux. Il convient aussi d’accorder une plus largs piaCe au folklore. En effet, ces éléments particuliers s’intégrent dans des phénomènes qui ont une portée générale, ils en sont ainsi les modes expressifs. Ce très substantiel exposé emporta l'adhésion de l'auditoire ; et le débat qui suivit n’eut d’autre objet que celui d’appuyer le programme proposé. Le vœu général est de voir adopter ce projet par la Commission ministérielle qui, Jusqu'à présent — aussi étrange que cela puisse paraître — a émis un avis défavorable à celui-ci. Elle préconise, en effet, le’ retour à l'ancienne conception des deux cycles. V. 3. bancs de l’école. A partir de ce moment, son esprit Ingénieux, doublé d’une étonnante capacité de travail, ne cessa de porter des fruits. Louis Lumière travailla souvent avec son frère Auguste. Parmi les travaux auxquels 11 présida, citons à titre d'exemple : Préparation d’émulsions sensibles de photographie, cinématographie, pho- torama, plaques autochromes pour la photographie directe des couleurs, questions diverses d’ordre photographique. questions d’acoustique et autres. ' Les deux frères Lumière sont surtout connus pour leur. Invention du cinématographe (1894-1895) e't l'Invention dés plaques autochromes. En 1923, lis réalisèrent la présentation photographique clun solide dans l’espace par la photostéréo-syn- t-hèse. En 1935, ils présentaient, à l’académie des «clences un inverseur optique, et surtout des écrans colores pour projections stéréoscopiques. Louis Lumière était président d'honneur de la Chambre syndicale de la cinématographie, président du Conseil de la Société française de physique, membre du conseil du Conservatoire national des arts et métiers, de l’Office national des Inventions, de l'Institut d’optique, etc. Il était docteur en philosophie « honoris causa » de l'université de Berne. Il avait été élu membn>. de l’Académie des sciences en 1918. • Il était grand officier de la Légion d’honneur depuis le 16 juillet 1936. Certes, Louis Lumière et son frère Auguste ne furent pas les seuls de leur temps à poursuivre des recherches sur le cinématographe. Comme beaucoup d’inventions dont la carrière fut prodigieuse, celle-ci est revendiquée par plusieurs hommes, sinon dans son ensemble du moins en partie. Il n’en reste pas moins que les mérites de Louis Lumière, sur le terrain- de la technique, sont loin d’être minces (ainsi que le dit Georges Sadoul dans son histoire du cinéma), puisqu’il réussit à concevoir et à fabriquer, en 1896, un appareil qui était mécaniquement et pratiquement le meilleur appareil : du monde, à cette époque. de la haute aesemblce, basée sur dee privilèges héréditaires, serait mise en question. Aussi furent-ils assez surpris lorsque le gouvernement déposa son projet tendant à ramener a neuf mois la validité de leur veto. Les conservateurs dirent que o'étalt là une mesure d’exception dont l'objet était d’assurer la promulgation, avant les élections générales de 1950, d’une loi nationalisant les aciéries et qui, d'ailleurè, n'a pas encore été déposée. Les travaillistes affirmèrent que la réforme qu’ils réclamaient était nécessaire parce que. les élections ayant lieu tous les cinq ans, il était inadmissible que tout projet présenté trole ans après une élection générale fût à la merci de la Chambre des Lords. Cette Assemblée, qül voulait écarter un conflit, ajourna la discussion du projet gouvernemental en février dernier et se déclara prête à examiner si les conservateurs, les libéraux et les travaillistes ne pour- «rient pas s’entendre sur une. réforme complète. Des conversations eurent lieu entre les trois partie. Il apparut que tout le monde était disposé à faire de la Chambre des Lords une sorte de Sénat qui n’eût plus été basé sur des privilèges héréditaires. Les conservateurs acceptèrent même que la validité du veto fût ramenée à un an. Mais le gouvernement insista pour qu’elle ne dépassât pas neuf mois. Les négociations furent rompues. En Angleterre, l’éventualité d’un compromis ne doit jamais être écartée, mais les probabilités qu'il reste encore d'une entente sont extrêmement faibles. Si la ' Chambre des Lords rejette le projet du gouvernement, celle-ci deviendra loi avant les élections de 1950 et la réforme de là Haute Assemblée sera un des enjeux de la lutte électorale, bien que,, jusqu’à présent, l’opinion publique ne semblé pas se passionner pour cette question. La seule chose qui puisse embarrasser le gouvernement, c’eet que le débat sur la question du veto se produit au moment où la Chambre des Lords vient de se prononcer contre l'abolition de la pendaison. La situation est, en effet, paradoxale. A la Chambre des Communes, le gouvernement a été battu quand il a réclamé le maintien de la peine capitale; à la Chambre des Lords, il a été mis en minorité parce qu'il a demandé l’abolition. En outre, * le Gallup-poll et d’autres organisations qui étudient l’opinion publique, ont établi que celle-ci veut que la peine de mort soit maintenue. Il se trouve donc que la Chambre élue, qui représente directement les électeurs, a devancé l'opinion, tan? dis que la Chambre aristocratique l'a suivie. Enfin, depuis que les Lords se sont prononcés, un revirement semble e’être produit aux Communes. Quelle que soit la solution à .laquelle le gouvernement s’arrête, les conservateurs ne manqueront pas de dire que la Chambre des Lords a joué son rôle constitutionnel, puisqu’elle a retardé l’application d’une réforme que la plupart des Anglais ne souhaitaient pas. - Robert DE GEYNST. Disparues, oui, mais... Paris. 7 juin. Elle est piquante, l’histoire de ces deux Jeunes femmes, la mère et la fille, 33 ans la première,, 18 ans la seconde, qui disparu-, rent un beau matin de leur petite villa, à Ormeeson-eur-Marne. dans ia proche banlieue parl- ! sienne. Attentat ? rapt v fugue double ? suicide î Les voisins d'abord, la police ensuite, s’émurent, enquêtèrent, Auouno piste ne s'offrait. On ne trouvait aucune trace des disparues. Et chacun envisageait avec effroi le pire. Une note ofridelle communiquée à la pressé vient de calmer cet émoi, de rassurer les âmes compatissantes, non sans les \ scandaliser quelque peu d'ailleurs : les disparues étaient simplement séquestrées par l’admi- ntstratlon pénitentiaire. Entendez que les deux daities purgeaient une petite peine de prl- . son dont elles avaient vu sanctionner quelques étourderies. Ormesson s’apaisa. Et l’on paria d'autre chose.' L’aventure n’est point aussi extraordinaire qu’on pourrait le penser. On en peut citer au moins deux précédents qui survinrent au cours d’affaires criminelles infiniment plus graves. Quand, voici prés d’un siècle, Lacenalre, le « poète-assassin ». comparut devant les assises de la Seine, U réclama le témoignage d’un certain Bâton que toutes les recherohes policières n’étaient pas parvenues à retrouver : — Désolé de ne pouvoir vous donner satisfaction, prononce le président des Assises, mais le dénommé Bâton n’a pas Jugé bon de nous faire connaître son adresse. — Votre Justice est décidément bien mal faite, riposte Lacenalre avec un , souverain dédain Je parlerais que personne n’a songé à se renseigner au dépôt de la préfecture de police. En effet. Un garde part en hâte. Il revient aveo Bâton qui accomplissait là Je ne sais quelle peine de prison. Plus prés de nous, le sinistre tueur de bergers Vacher qui opérait à la fin du siècle dernier dans le sud-ouest et • le centre de la France, comptait déjà sept victimes abominablement souillées et éventrêes. Il se sentait traqué par les policiers lancés sur sa piste. Il n’hésite pas. se présente à la gendarmerie de Beaugé : — Je suis en état de vagabondage. J’ai épuisé mes derniers sous. Je préfère la prison à la vie que Je mène depuis trois Jours, sans pain, sans gîte, percé par la pluie. Les braves gendarmes haussent les épaules ; une bise aigrelette i souffle, en effet, depuis quelques Jours, rabattant violemment la pluie §ur les chemineaux. Us dressent, par pitié, un vague procès-verbal au vagabond qui, trois ■ Jours plus tard, est condamné à six semaines de prison. Pendant ces six semaines, la police déroutée abandonne §a piste, arrête deux forains pour les derniers crimes du tueur. Sorti de geôle, -le misérable reprend sa course immonde et . poignarde une huitième victime à Busset dans TAlller. Oii ne mettra la main sur lui que quinze mois après : il a fait onze victimes de plus. La prison lut a valu plus d’un an do répit. La prison, cachette de choix ! qui l’aurait cru 1 Léon TREIGH. D'une semaine à l'autre MB (Voir début en première pase.) LA SAINT-MEDARD « La variabilité de notre climat en ce qui concerne la pluie n’implique pas de courtes durées disait déjà Quetelet lorsqu’il commença en 1833 les premières observations météorologiques à l’ancien Observatoire du boulevard Botanique. Et nul n’ignore qu’il y a tendance, quand la pluie ou le beau temps a commencé, à ce qu’il se prolonge pendant plusieurs Jours. Nous voici à la Saint-Médard du 8 Juin que la croyance populaire considère comme le plu§ important des préposés aux cataractes célestes: «S’il pleut le Jour de Saint-Médard,. Il pleut quarante Jours plus tard », dit un adage connu tant dans l’Europe romane que dans l'Europe teutonlque et slave. Mais la légende attachée au nom du saint évêque de Tournai et de Noyon est bien critiquée de nos Jours et, au cours de ce demi-siècle, elle ne s’est pas vérifiée une seule fols. L’an dernier. Il a plu, très légèrement il est vrai, le jour de la Salnt- Médafd. et Juin a été en déficit de pluies. Le dicton de Saint-Médard était peut-être intéressant autrefois,- en tant que règle de culture. Si pour certains H laisse subsister un doute quant à la fonction que lui attribuent si irrévérencieusement le» Picards, les observations prouvent que de nos jours le proverbe ne se réalise pas. Le dicton de Saint-Médard intéresse plutôt la psychologie des foules que la prévision du temps à longue échéance, STAR. . L’inauguration des nouveaux centres provinciaux de Pro-Juventute Faisant suite à l'Inauguration des nouvelles installations nationales de Pro-Juventute à Profondeviile, les nouveaux centres provinciaux de l'association seront, ouverts officiellement à Oostdulnkerke, Ottlgnles et Esneux. Diverses personnalités assisteront à oes manifestations. C'est sans enthousiasme que les pays voisins de l’Allemagne ont pi’ls connaissance de cet accord. Ils se demandent, avec Inquiétude, ce que devient le problème primordial de la sécurité ? Certes, les Anglo - Saxons assurent que le rétablissement du potentiel Industriel de l’Allemagne sera soumis à un contrôle Sévère, qu’au surplus le danger d’agression — s'il doit exister un jour — est à longue échéance; enfin qu'ils seront, le cas échéant, à nos côtés comme ils l’ont été dans le passé. Personne n’en doute, encore qu’à Washington on en discute beaucoup, mais quand et sous quelle forme cette aide se manifesterait- elle ? Deux guerres nous ont appris qu’il en coûte de devoir atten dre. Qu’il nous soit permis de rappeler à ce propos ce que le journa^ liste américain Walter Lippmann écrivait, il y a quelques Jours, dans les colonnes mêmes de ce journal Les hommes d’Etat américains qui Jouent un rôle de premier plan dans ce» négociations à propos de l’Allemagne sont d’admirables serviteurs du pays. Noua n’avons pas de meilleurs éléments que l’ambassadeur Douglas et que le général Olay; mais l’un et l’autre n’ont qu’une récente et brève expérience de l’Europe et de l’Allemagne et Us devraient hésiter longtemps avant de prétendre qu'ils comprennent ces graves problèmes de l’Europe mieux que les Européens eux-mêmes. Connaître l’Allemagne, connaître les Allemands, voilà un élément essentiel du problèifte de sécurité. M. Robert d’Harcourt, de l’Académie Française, est un écrivain qui connaît l’Allemagne et les Allemands. Il en a fourni maintes preuves dans de nombreux ouvrages et notamment dans un livre récent qui retiendra l’attention de tous ceux que préoccupent les problèmes de la paix ; « Les Allemands d’aujourd’hui » (1). Dans sa préface, M. Robert d’iiarcourt déclare qu’il n’entend pas apporter une solution définitive au problème allemand. Ce n’est pas le problème allemand, dit-il, c’est la réaction allemande devant le problème allemand qu’il a essayé d'éclairer. Il a paru à l’auteur qu’il y avait dans la connaissance du point de vue « de l’intérieur » un élément utile de diagnostic. Et M. Robert d’Harcourt de poser son diagnostic avec la clarté qui est la marque de cet écrivain. Nous ne nous arrêterons, dans cet artiJie, qu’à certaines conclusions dans lesquelles M. d’Harcourt fait notamment état de l’opinion d’un Allemand — Friedrich-Wilhelm Fœrster — sur ses propres compatriotes. Le fait est là, disait Fœrster : on Invite à prendre place fraternellement dans la famille européenne un peuple qui, non seulement ne manifeste pas la plus légère conscience de ses forfaits, qui n’a pas eu encore une seule parole de générosité pour les victimes de ses atrocités, qui n'entretient te monde que de ses propres souffrances et n’a d’autre rêve en tête qu’un conflit entre l'Est et l’Occident, lui donnant le moyen de rétablir sa puissance militaire. On a voulu voir deux Allemagne*. Il n’y a qu’une Allemagne, celle qui a toujours approuvé la force. « Les généraux et le peuple allemand faisaient un chœur alterné. Les généraux chantaient les litanies de la force et le bon •’ peuple d’Allemagne répondait docilement amen I L’état- major allemand avait besoin, pour se réorganiser, de l’écran de la .République de Weimar. Quand 11 a jugé que le moment était venu. U a envoyé promener l’écran d’un coup de pied. U y avait, en Allemagne, une petite minorité de gens sûrs qui mo dirent à l’heure où Je quittais l’Allemagne, en 1940 : « Ne tirez .pas du fait que nous existons, des conclusions qui seraient fausses; nous représentons une toute petite barque sur un océan déchaîne de violence et de folle ». O'étalt vrai alors, c'est encore vrai aujourd’hui. Qu’on ne se fasse pas d’illusions. Le mal est venu de ce que u’u pas été administrée à l’Allemagne, après 1918, la « rude leçon » qu'elle méritait et qui lui aurait ôté pour toujours le goût de « Jouer. la race des Seigneurs ». Le pacifisme a ■ tout brouillé et tout gâté. Les Allemands ont vu la voie libre devant eux. Si, aujourd'hui est de nouveau abandonnée la tâche qui fut alors abandonnée, alors tout est perdu. Cette tâche, hier coupablement 'Négligée, comment faut-11 la comprendre dans le présent ? Tout est perdu si les méthodes actuelles continuent, si continue de la part des Alliés la surenchère-pour gagner les sourires des Allemands, même quand 11 s’agit de nazis et de pan- germanistes. Nazis, antlnazls ? Il faudra bien un jour abandonner ces vaines distinctions et faire comme les Russes dans leur secteur : employer la « méthode forte » envers tout Allemand se servant de sa situation pour travailler à la « cause allemande ». G) « Les Allemand» d'aujourd'hui ». - Librairie Hachette. <. Le poison nazi est un poison allemand. l*Tte la théorie de la dénazification repose sur l’Idée fausse, eu partie propagée par l'émigration allemande, qu’il, y a une Allemagne saine tyrannisée par * une minorité de. criminels ». L'Allemagne s’est donné le a démon » qui était en elle. Hitler n’est qu’un révélateur. Il a dit tout haut et brutalement, ce que ses compatriotes n’osaient que bégayer. Quand 11 est venu, beaucoup d'Allemands ont eu peur. Mais quand il est entré à Vienne, à Prague et à Varsovie, ces mêmes Allemands ont crié « Hell Hitler ! ». Notre, propos n’est pas d’entretenir la haine à l’égard d’un peuple dont il faudra bien accepter un jour qu’il reprenne sa place dans la communauté des nations. Mais, ainsi que l’écrit M. Robert d'Harcourt,. t ces voix allemandes nous défendent les illusions sur l’Allemagne ». Au lendemain de l’effondrement, un autre Allemand écrivait : C'est maintenant que nous mesurons l’étendue de la faute commise en ne nous libérant pas avant l’effondrement des hommes auxquels nous devons tous nos malheurs. C'est maintenant que nous mesurons les conséquences de la lâcheté qui ne nous a pas permis le bénéfice d’un alibi moral. Cette page amère, écrite au lendemain de l’effondrement, rencontrerait sans doute moins de lecteurs disposés à la recevoir aujourd’hui qu’hiir, remarque M. Robert d’Harcourt, qui ajoute : « perméabilité initiale, apathie, raidissement : on ne peut mieux marquer les étapes ». C’est que les positions de la sagesse ont reculé en Allemagne. Las voisins directs de l’Allemagne semblent être, malheureusement, les seuls à le constater. INTERIM.
