m $,r &- le travail des Quatre et des Dix rt Yr V — Situation diplomatique. — Lo ? lutne rênnl da! » la matinée a entendu te ministre des Affaires étrangères de Belglone nuis *B a <!^^ e8 n l '° n *?f 8 JÎÏ 0ntl6res smwumo-lseiscs. Aucu. ne décision n a été prise. « a Ueu un conseil des dix sous » présidence de M. Clemenceau. Les dix-huit Etats jm^jnt déclaré la guerre à l’Allemagne étalent pré- M. Clemenceau a fait part des conditions dans les- jnoilw ifai Allemands recevraient communication le * avril du texte des préliminaires de paix, et a déclaré aux délégués des AUiés que le texte leur serait communiqué auparavant. Aucune décision n’a été prise concernant la proeô- îj“ C 2 ns i ?s ’,^ ss M^Sués alliés ont quitté lo quai d Orsay utio demi-heure après leur arrivée. Lo Conseil des Dix s’est occupé ensuite de la ques- ^ x . c ,î 40 l'entretien de l’arniéo d’occupation alliée en Allemagne. On sait que l'Allemagne consent a payer les irais, mais qn elle désire eu connaître le montant. Lo Con. sell a décidé de demander des chiffres précis à l’état- major interallié de Versailles. Le Conseil a ajouté quelques détails aux clauses prévoyant le désarmement de l’Allemagne, notamment concernant la fabrication des gaz toxiques. Les ministres des affaires étrangères ont également décidé de demander aux délégués des vingt-trois Etats signataires des préliminaires de la paix avec l'Allemagne de faire connaître en combien de temps leur constitution prévoit la possibilté de la ratification du traité. Le comité de rédaction travaille activement à l’élaboration des conditions déjà adoptées. On annonce officiellement que le gouvernement français fera parvenir demain au général Nudant président de la Commission d’armistice do Spa, les instructions pour la convocation des délégués allemands à Versailles lo 25 avril, au soir. ■ Demain aura lieu une nouvelto réunion des cinq , ministres des affaires étrangères et du Conseil des Quatre. a uTchâmbre Séance du IC avril 1019 (après-midi;. Présidence de M. POULLET, président. Les revendications de la Belgique M. Destrée. — Nous avons eu confiance Jusqu’ici, mais après cinq mois d’attente, cela a assez duré ! Assez de diplomatior secrète, assez ! Il faut que les Alliés disent ce qc.’ils sont disposés à faire. Et J’espère que nos amis d’Angleterre, de France et d’Italie sauront s’émouvoir et nous assu- ;rer les satisfactions légitimes que nous espérons. (Longs applaudissements sur tous les bancs.) M. Delacroix, ministre des finances. — J’ai éprouvé une grande déception lorsque J’ai su que la Belgique ne pouvait être choisie pour devenir le siège de la Ligue des Nations. Mais je fais appel au sentiment de dignité de la Chambre et du pays tout entier pour que nous ne nous abandonnions pas à une manifestation qui ferait oublier la noble attitude du pays pendant les jours pénibles que nous avons traversés. (Mouvement.) M. du Bus de Warnaffe et après lui M. Destine ont laissé percer des appréhensions au .sujet des réparations matérielles qui nous sont 'dues. Je pense, mais je serai peut-être encore traité d’illusionniste, je pense pouvoir répondre de la façon suivante: La Belgique recevra la réparation matérielle . intégrale qu’on lui a promise. Nous pouvons la ’ considérer avec une assurance et une cer.ltude qui dans mon chef est absolue et sans réserves. Or, ces modalités ne sont pas arrêtées. J’ai eu des renseignements rassurants à ce sujet, mais il y aurait un danger à les livrer à la publicité. C’est pourquoi je demande à la Chambre de ne pas insister. (Applaudissements sur de nombreux bancs.) M. Van lloegaerden. — SI l’on ne vient pas à notre secours/ la Belgique est perdue I II importe qu’à l’étranger on le sache. Si on nous abandonnait, il faudrait se demander si ce sont encore le droit et la Justice qui régnent 1 (Applaudissements.) L’ordre du Jour de M. du Bus, mis aux voix, est ainsi conçu : La Chambre des représentants, organe de la Belgique tout entière, exprime les regrets douloureux que lui causerait la confirmation du choix de Genève comme siège de la ligue, des Nattons. Elle réclame pour la Belgique l’exécution des promesses qui lui ont été faites spontanément et solennellement par les Alliés au point de vue de la réparation intégrale des dommages qu’elle a subis, des garanties et des sûretés qui doivent assurer son sort dans l’avenir. Elle remercie ses délégués à la Confèrence de la Paix, de l’activité et de la conscience qu'ils apportent dans l’accomplissement de leur lourde mission, et leur demande de poursulvro do toute leur énergie la consécration .Intégrale et effectuée de la Justice et du Droit. (Applaudissements unanimes.) Il est adopté à l’unanimité et d© vifs applaudissements saluent ce vote. La Chambre adopte encore divers projets, et lécide de se séparer jusqu’au 7 mai, La séance est levée à 6 h. 3/4. letcÜps Institut royal météorologique de Belgique. bulletin du 17 avril 1919. Hauteur du. baromètre à midi (réduit à 0).. . 7S7‘ nra 8 Température maxima (depuis la veille).... . 9°3 Température mlnima (depuis la veille) .... 4®0 Humidité a midi ••-••••••,•«...« 79 Eau tombée en et heures (la veille) ...... & IDm 7 Direction diiiniuantc du vent N.-N.-W. Vitesse moyenno du veut (mètres par seconde) 7 Heures de soleil (lu veille). oh. 40 Déclinaison rnaguéiiquo à midi .I2°I6 W. Informations économiques et social es Les avances sur dommages de guerre Un arrêté royal vient de paraître au Moniteur, réglant les conditions dans lesquelles les avances prévues par la loi du 24 février dernier sur les dommages causés aux biens par les faits de la guerre pourront être allouées. U en résulte, dans les grandes lignes, que: Lorsque dos avances sont demandées par des chefs û'emrepriscs Industrielles ou commerciales, titulaires de bons de réquisition délivrés au cours de l’occupation du pays par les autorités allemandes, 11 est fait application des règles suivantes: SI les bons on reçus portent mention do la valeur des réquisitions, la montant des avances ne pourra dépasser cette valeur, le mark étant compté à raison de l fr. 25 eeut. A défaut d'indication de la valeur des réquisitions, lo montant des avances n'excédera pas l’estimation qui sera établie par les soins d'un groupement pro- fesslonncl agréé par le ministre des Affaires économiques. Le ministre pourra Qxcr les bases d'évaluation. Dans ce cas ta demande ne sera prise en considéra, tlon que si l’intéressé s’engage par écrit, sous la garantie solidaire d’un établissement de crédit, agréé par le mini: tie des Affaires économiques : lo A falr; évaluer par la suite, conformément à l’arrèté-lol du 23 octobre 1913, le dommage éprouvé du chef des réquisitions. A défaut d’exécuter cet engagement dans le délai que fixera la décision accordant les avances, l’Intéressé sera tenu a restitution totale ou partielle des sommes reçues à titre d’avances ; 2® A rembourser éventuellement à l’Etat, la différence entre la somme de3 avances reçues en vertu du présent arrêté et le montant de l’indemnité qui sera définitivement fixée. Dans-les cas non prévus le maximum des avances "est fixé & 10.000 irancs par sinistré, payables soit en une toi», soit par des versements échelonnés, dont le ministre fixe lee échéances. Le mlnlstn: rie statdu sur les demandes relatives à ces avances qu'aprfca avoir pris l’avis motivé de la . Commission des avances sur dommages de guerre, les demandes d'avances sont adressées au commis* ■aire de l’Etat. Toute demande indique: 1® te montant de l'avance sollicitée : 2° Les éléments d’appréclation.du besoin qui Justifie l’avance; 30 Les modalités selon lesquelles le demandeur entend faire emploi des sommes avancées, aux fins de la réparation, de la reconstruction on de la reconstitution des-bleue endommagés.- détruits- où enlevés, et 1 évolution des dépenses afférentes à ces fins. Le demandeur Joint-a sa demande tons devis, mé- molres ou documents explicatifs. EXTERIEUR Les suffragettes manifestent aux Communes Londres, 15 avril. — Retardée en transmis-. sion. — Chambre des Communes. — Au cours • dè la discussion d’une motion du parti ouvrier, visant l’insuffisance des pensions aux familles des soldats, deux femmes, dont miss Pank- hurst, sc sont livrées à une manifestation con* tre le gouvernement. Elles ont été expulsées. Le Honduras et San-Saivader fusionnent New-Yoi% 15 avril. — Le Sun annonce que le Honduras et le Salvador ont été réunis en une seule république, sous ia présidence de M. Me- lendez, et la vice-présidence de M. Bertrand. San-Salvador, 15 avril. — Le nouveau cabinet est formé comme suit : Affaires étrangères, instruction et justice: M. Edès ; intérieur: M. Molino ; finances : M. Suay ; guerre et marine : M. Bosque. Chez les mineurs anglais Londres, 16 avril. — Le vole des mineurs sur les propositions du gouvernement contenues dans ie rapport de M. Sankéy a donné les résultats suivants : pour 693,084, contre 76,992, L’extradition du kaiser Du Petit Journal : On a annoncé que l’extradition du kaiser sera demandée par la Belgique. En a-t-elle exprimé le désir, ou l’a-t-on chargée de cette démarche 7 C’est la question que nous avons posée à une personnalité de la délégation belge à la Conférence.  — La Belgique n'a encore été chargée de rien, r.ous a-t-cn dit, et elle m'a nullement l’intention de demander seule l’extradition de Guillaume II à la Hollande. Une telle initiative aurait peut-être pour conséquence de confirmer l’argument qui vient de faire prévaloir le choix de Genève comme capitale de la Société des Nations : « I.'animosité de Bruxelles contre l’Allemagne est trop vive et nuira à une prompte réconciliation des peuples. » Car elle pourrait sembler être inspirée par la vengeance.  » La chose pourrait, d’autre part, nous amener des difficultés avec la Hollande au moment même où les délégués néerlandais sont en route pour venir régler à Paris les questions du Limbourg et de l’Escaut. » Bref, conclut notre interlocuteur, c’est solidairement que doit être exécutée une mesure arrêtée solidairement. » LE SOIR 18 avril 19i9 EN ALLEMAGNE Les spartakistes à Munich Augsbourg, 15 avril. — Depuis une heure de 1 après-midi, la communication téléphonique a été rétablie entre Augsbourg et Munich. Munich se trouve complètement aux mains des spartakistes et la dictature du prolétariat y a été proclamée. Le combat pour la prise de la gare principale, dans lequel l’artillerie, les mitrailleuses, les grenades à main et des mines ont été employées, a duré eniron trois heures On compte 150 tués et blessés. Toute la garnison s’est mise au service du prolétariat. La grève générale a été proclamée à Munich. Les boutiques et les magasins sont fermés; Le trafic des tramways est arrêté. Les Journaux ne paraissent pas. Un message d’Efoert . 'Baie, 16 avril. — On mande de Weimar : M. Ebert a adressé à l’Assemblée nationale un message de Pâques dans lequel il dit que l’Assemblée nationale a exprimé le vœu que le gouernement fasse une paix d’entente et de conciliation et a repoussé tout traité annihilant l’avenir du peuple allemand. Nous avons rempli les dures conditions de l’armistice, mais la guerre continuo à la suite du maintien du blocus et de la non-libération de nos prisonniers. Nous avons tout fait pour aboutir à la conclusion de la paix et délivrer ie peuple. La responsabilité de cet état de choses retombe sur nos ennemis. M. Ebert dit qu’il est impossible de se procurer du pain. M. Ebert préconise la représentation des intérêts économiques et sociaux, car la dictature du prolétariat ruinerait l’Allemagne dans peu do mois. Il condamne des grèves politiques insensées et les actes violents des éléments terroristes. Il termine en demandant une paix rapide au dehors et le travail à l’intérieur. -o- La crise hongroise Deux anciens ministres et un archiduo auraient été assassinés à Budapest Zurich,' 15 avril. — Suivant une information non confirmée de la Feuille dé s heures de Berlin, l’archiduc Joseph aurait été assassiné sur l’ordre du gouvernement communiste de Budapest, ainsi que l’ancien président du Conseil Weckerlé et l’ancien ministre du Commerce Sterereny. Nouvelles judiciaires SOLDAT BELOE MEURTRIER CONDAMNÉ Lo 28 JulUct 1914, & Halanzv (Luxembourg), au cours d'une scène de-cabaret un soldat du 2® lanciers, Victor Uingot tuatt d’un coup de couteau au cœur, un de ses amis, Victor Lamboray Le meurtrier vient d'Otre fugô par lo Conseil de guerre de Liège, qui le déclarant coupable de coups et blessures ayant entraîné la mort, mais sans Intention de la donner, l’a condamné à dix ans de réclusion, à la dégradation militaire et à vingt ans d’interdiction. • L'AFFAIRE OU MOULIN-ROYAL Charlerol! 17 avril. Co matin, le parquet s’est occupé de l’affaire du Moulin-Royal. Lo directeur est accusé «l’avoir détourné-des marchandises destinées au ravitaillement général M. Dcvreux bourgmestre, a été ontendu comme témoin, ainsi que M. Lainez, expert du parquet, et M, Becefrer, expert du Comité National. Lo 28 ruai, à une nouvelle audience, seront confrontés les exports ci-dessus nommés et ceux du Moulin-Royal. A la Cour d’appel de Liège La Cour d’appel de Liège *e réunira lo 28 courant pour procéder au choix de ses candidats à cinq places do conseillers ,en remplacement de M. de Corswarem, président de Chambre," et de MM. Hamoir, Thisquen, Sony ot LIben, atteints par la limite d'âge. RENVOI AUX ASSISES La Chambre des mises en accusation de la Cour d’appel de Liège a renvoyé devant la Cour d’assises de la province de Namur Marie Mahaux, veuve Bobaln 3! ans Fernand Mahaux 19 ans, Wilhelml Fernand 20 ans, YVUlielml Arsène 17 ans, inculpés do meurtre commis â Meux le 25 février 1918, sur Léon Bohain. L’AFFAIRE LENOIR, DESGUCHES, HUMBERT, LADOUX. Paris, 16 avril (retardée en trausmlsslon). — M. Le. telllér. directeur du « Journal », dit que pour l’achat du « Journal » Il croyait auo les capitaux étalent ceux, de Lcnolr. Cependant 11 ne fit confiance ni â lenolr père, ni â Desoaches. U déclara, consentir plus volontlcjs a vendre le « Journal » â Humbert qui paraissait être.seul dans l'affaire. Aussi fut-il étonné lorsqu’il retrouva Desouches chez le notaire. Répondant â une question du défenseur d’Humbert, M. Letelller Indique qu’en traitant avec Humbert, 11 avait la certitude, d’avoir devant lui une affaire française, une affairé propre. Le dlreoteui adjoint du « Journal » dit qu’tl est resté étranger â toutes les tractations qui précédèrent ou qui suivirent la vente du « Journal »: n explique S a JJ ? connu Lenolr en 1915 h Berne, où 11 avait'été appelé par un télégramme signé » Hauzé », nul demandant de se mettre à la disposition de Lenolr de la part de Humbert. Lcnolr dut dit qu’il avait acheté le • Journal ». Il lui. tint d'étranges propos sur la politique qu’il entendait poursuivre, et dit quül s’étalt rendu acquéreur du « Journal «.avec l'appui de puissants concours financiers. ’ Devant le Conseil de guerre Audience de mercredi. Le prononcé des Jugements dans les affaires Crae-y- beelie. Haiuaut et Manssens a été remis à l’audience do vendredi, ces causes étant tenues en délibéré. Audience de jeudi. Au début do l'audience de Jeudi, M. le substitut, de l’auditeur militaire i'ieschryver demande à la Cour de remettre « sine dié » les affaires qui lui sont actuellement soumises, une dépêche du ministre de la Justice lui enjoignant de réclamer cette mesure Jusqu'à ce que la loi ait définitivement fixé la compétence des tribunaux militaires. Le Conseil de guerre ayant décidé de passer outre, on appelle l’affaire Raphaël Vandevelde, un jeune employé de Coutlcli. que défend M« Mangin, accusé d’avoir fait de la propagande aktivlste en distribuant des brochures antluatlonales. Le prévenu qui reconnaît les faits nie avoir Jamais fait de la propagande antinationale, et déclare que c’est pour obéir à.son patron, marchand de charbon, qu’ü a distribué les brochurcttes eu question.  Plusieurs habitants de Oontich, entendus comme témoins, confirment ces déclarations. Estimant établie-là prévention d’avoir favorisé la politique ou les desseins do l’ennemi, M. Dcschryver a requis contre Vandevelde cinq ans do prison. M® Mangin a conclu à 1 acquittement de son client, à qui aucun fait de trahison ne peut être sérieusement reproché, les brochures qu’il a distribuées n’ayant pas le caractère du « défaitisme ». Comparait ensuite, un tailleur de Gand, Franz Lip- pens. poursuivi sous les mêmes préventions que Van- duveRle. Aucun avocat ne trouvant à la barre pour prendre sa défense, l’affaire est remise à mercredi prochain. A 10 h. 3/4 le Conseil se retire pour délibérer. JUGEMENT F.aphaél Vandevelde est acquitté. Conflit verrier (De noire curresp ndam particulier) Charloroi, le 17 avril. La première réunion des arbitres dans le conflit verrier a été tenue ce matin, à l’Hôtel de ville. M. Damoiseaux représentait le gouvernement, M. Regnior les patrons, et M. Jules Destrée les ouvriers. Du premier examen de la question, il résulte que les trois arbitres ont été d’accord pour réclamer la reprise immédiate du travail.  La prochaine réunion aura lieu mercredi. FAITS DIVERS — LA. BANQUE NATIONALE DE BELGIQUE, d’accord avec les banques bruxelloises, a l’honneur de porter à la connaissance du public, que les bureaux, caisses et galeries de cof-. Ires-forts seront fermés le samedi 19 courant (veille de Pâques). Seuls les guichets des services de la caisse de l'Etat et des agences du Trésor resteront ouverts tomme de coutume, de 9 heures et demie à 1 Jieure. — La tasse de café. Deux individus affublés de l’uniforme militaire belge se présentaient hier chez Mme T... rue Floris, pour lui demander une tasse de café. Pendant «pie la brave femme avait le dos tourné, un des pseudo-soldats s’empara, d’une valise contenant une dizaine d’obligations de la ville de Bruxelles. Leur coup fait, les coupables prirent la fuite. — CADUM contre IRRITATIONS de la PEAU. Cette nouvelle découverte est le meilleur calmant et curatif pour les peaux irritées et enflammées ; il peut être employé avec la plus grande confiance contre n’irnporte quelle maladie cutanée. Prix : 2 et 4 francs dans toutes les pharmacies. — Une grave affaire. -- Détournement de plusieurs millions en 1917. En 1917, de nombreux wagons destinés au Comité National qui se trouvaient remisés à la gare de Schaerbeek, avaient été pillés par d’audacieux inconnus. Le vol se montait â plusieurs millions de francs. Une instruction fut menée par les autorités allemandes, mais sans résultat. Le parquet de Bruxelles avait repris l’affaire. L’enquête établit que des fonctionnaires allemands étaient complices des voleurs. Un nommé V... boucher à Schaerbeek, vient d’être arrêté sous l'inculpation de re- oel d’une partie des marchandises. Habilement questionné, il a déclaré qu’il avait servi d’intermédiaire. Les marchandises devaient passer pav chez lui pour prendre ensuite la direction du bureau d’un militaire boche, préposé au service du ravitaillement de l’armée allemande. Au cours de leurs investigations, les nia- ê istrats apprirent également qu’ùn certain i... de Schaerbeek, était soupçonné dans cetle affaire. Une perquisition opérée chez lui amena la découverte de quarante balles de café, de vingt-cinq caisses de Jard et d’une quantité de marchandises diverses. On s’attend à de nouvelles arrestations. — LA CHOCOLATERIE SENEZ-STURBELLE a l’honneur d’informer sa nombreuse; clientèle que, par suite de l’arrivage des matières premières, ses succursales rue Neuve, 159-161, à Bruxelles, et rue des Tanneurs, 2 et 4, à Anvers, seront ouvertes jeudi 17 avril. —Arrestation d’un banquier bruxellois. La Société belge • d’Exploitations électriques nous fait remarquer que, contrairement à ce que l’on a dit, à propos de l’arrestation du banquier YV... cette société n’est nullement une entreprise fictive, imaginée par le financier en question. L’acte d’achat des terrains sur lesquels se trouve l’installation rovisoîre a été payés entre les mains de K le notaire De Cordes, à Tirlemont, selon A fftîl la 19 mrHil lûlO acte d’achat fait le 12 avril 1918. D’autre part, au 20 mai 1919, dix communes se sont déclarées d’accord pour se fournir dé courant électrique à la Centrale de la Société. — POUR VOS PORTRAITS, carte identité, adressez-vous 11. rue Neuve, format officiel. — H demandait l’hospitalité. Un individu Agé d’une vingtaine d’années, se présentait hier vers 9 heures du soir, au commissariat de la 3 e division, pour demander d’être hébergé. Il déclara cru’il venait de la France à pied et ne possédait pas un sou. Après interrogatoire, il fut entendu que le gaillard n’était autre qu’un certain J. Damiens, âgé de 19 ans, un mauvais garnement, évadé il y a quinze jours de l’école pénitentiaire de Ruysslede. Il a été réintégré dans cet établissement. — ON DESIRE ACHETER très beau chat. Offres: J. R. 4, AGENCE ROSSEL. — Acte de brigandage dans une ferma. Un émouvant acte de brigandage s’est déroulé mercredi soir, aux confins d’Andérlecht et de Dilbeck. Au n° 129, du Potaerdenberg, à Andèrlecht, les époux Jacobs, âgés respectivement de 64 et 65 ans, exploitent avec leurs filles une petite ferme isolée en plein Champs. IJn vieillard de 75 ans, Albert Devrogel, est le seul ouvrier. Il était environ 8 h. 1/2. Toute la famille ae trouvait dans la cuisine, en compagnie d’une voisine. Mme Ga- brielle B... lorsque soudain quelqu'un frappa. â la porte. Entrez, fit-on. Personnë ne se présentant Mme G. B ...alla ouvrir. Elle se trouva en présence de deux individus qui avaient le visage caché au moyen d'un mouchoir rouge. Les deux inconnus poussèrent violemment la. jeune femme et bondirent à l’intérieur en criant : « Haut les bras ou nous tuons! » Les bandits braquèrent leurs revolvers sur les malheureux et sommèrent le fermier et sa femme de.-leur remettre une somme de douze cents francs La fermière sortit de sa poche m petit -portefeuille renfermant huit cents francs et le donna aux brigands. Ils furent ensuite ligotés et traînés dans la cave pav les deux malfaiteurs qui, après avoir fermé la porte derrière eux, prirent la fuite. On espere mettre la main sur les coupable».  — L'UNION DES CHOCOLATIERS ET CONFISEURS BELGES met en vente du chocolat d’excellente qualité qui devra être fourni au public à partir de 1.40 fr. la tablette de 200 gr., soit 7 francs le kilogr. — Ce prix sera indiqué sur les vignettes. — Drame mystérieux. Un drame dont les conséquences auraient pu être extrêmement graves, s’est déroulé dans un hameau voisin de Machelen. • L’épouse H... venait d’être mère. Elle était soignée par une amie, Tépouse Vanden B... La nuit venue, celle-ci voyant que l’état de la maman et du bébé vêtait satisfaisant, rentra chez elle. Mais elle n’osa pas s’aventurer seule dans la nuit, et elle demanda au mari ’ ’ ’ ' ’ *’ pouse ^o.,- son. Quelqu’un montait l’escalier. Croyant tout d’abord au retour de son mari, elle cria : « Est-ce déjà toi? » Mais personne ne répondit. Prise de peur, la femme reprit : « Répondez-moi ou je tire, je suis armée. » A ce moment la porte s’ouvrit et un homme pénétra dans la chambre. M m » H... tira dans la direction de la porte. Un corps s’abattit. Peu après, le mari rentra. Arrivé à J’étage,il trébucha 6ur le corps. Il fit immédiatement de la lumière. Il constata que l’individu tombé avait la tête couverte d’une cagoule dans laquelle plusieurs trous avaient été percés à hauteur des Veux. Arrachant aussitôt la. cagoule, il reconnut le mari do la femme Vanden B... qu’il venait de reconduire chez elle. Des voisins furent appelés ordonnèrent des soins au hlesséqui n’était qu évanoui.Il avait reçu dans la poitrine ie projectile tiré par la femme H... mais sa ire n" h pas profonde. — Un terrible drame à Vichte. De notre correspondant de Gand : Maria Bekaert, de Vichte, accompagnée u un en.ant, traversait la voie du chemin de fer a proximité de ce village, quand elle fut atteinte par le train express de Brqxelles. L enfant a été tué sur le coup. Maria iJc- kaert a eu une jambe broyée et la poitrine déioncée. Elle est morte sur le coup. ON DESIRE acheter Bouledogue français, pure race. — Offres : .1. R. 4., Agence Rossel. — Le crime ds dupijlo, De notre pondant de Liège : L'autopsie des victimes — car M. Lemaire a succombé lui aussi à ses blessures — a démontré que le frère et la sœur ont été tués de la même façon : d’un coup de poignard porté avec une précision extraordinaire dans la région du cœur. On croit suivre une piste qui aboutira bientôt à l’arrèsta- tion des coupables. — Timbres-potle. Liquid». 138, boul. Hainuut. — Tués par un détonateur. De notre correspondant de Thuin : Les époux Condi-ur, qui exploitent une peuie ferme, au hameau du Stantia, à Thi- rimoflt % curaient un fossé voisin de la forme quand ils découvrirent une masse de fer allongée, toute couverte de terre glaise. C’était .un détonateur d’obus. lis venaient de déposer le terrible engin sur la tablette d’une fenêtre lorsqu'il fit explosion,; tuant les deux époux. Les époux Condeur laissent une fillette âgée de 4 ans. — Le FILM de «La VICTOIRE de MERCKEM» (17 avril 1918). sera projeté du 18 au 24 avril dans les établissements suivante: Ciné-Artistic Paiac -, p...ce Lu-dls ; Cinéma High-Life, avenue Louise ; Cinéma des Princes, p.nce de Brouckere; Le Coliséum, rue des Fripiers; Eden-Tliéâtre, rue Neuve ; Pathé-Paîace, boulevard Anspach ; Royal-P.ourse Cinéma, rue des Pierres • Séîcct-Pathô, porte de Na nur ; Théâtre du Cinéma, boni. Adolphe-Max ; Théâtre Pathé, boul. Adolphe-Max. Ul ? fhnboché. De notre correspondant de Fontamc-PEvêque : La gendarmerie, sur mandat d’arrêt du parquet, a arrêté, à Montignies-le-TiïleuL le nommé Léopold Cornier, mouleur. Pondant toute la guerre, Cordier a tra- vaillé dans une usine allemande, près de Düsseldorf, qui avait pour spécialité la fa- bncaüon d&s autos de guerre. — '•V ; s Rr':a!--.-rrcur* trouveront un grand choix d aloyaux chez le boucher Malcause- Crups. 83. ru® f : n Baihi. Viandes de 1 er choix. — LA TAVERNE DE LONDRES organise un DINER SPECIAL le jour du Vendredi-Saint. .VICTORIA-PALACE ^BOURSE) : Du 18 au 24 : Yser-Journal. LAP1LULE FLIRTE, com. comique 2 part. — LA CASAQUE VERTE (Mun- dus Film), grand drame sportif, G parties — Sensationnel succès. Théâtre de Drury Lane â Londres. VENDREDI-SAINT. Au «Chat», restaurant aux poissons, fondé en 1792, GRAND ASSORTIMENT DE POISSONS. — Propriétaire: L. WALRAND, 2, petite rue au Beurre, 2. — Officier australien tué. De notre correspondant de Châtelet: Le capitaine Hains, du corps médical de l’ar- mée australienne, prenait des vues photographique.^, ii Prestes, lorsou’im obus fit .explosion près de lui, on ne sait par suite de quelles circonstances. 1 Atteint par les éclats, l’infortuné officier fut tue net. — LINGERIE conc. p. qualité. Gros-Détail. Meill marché qu’à Paris. 60, rue Chartreux. —Blankenberohe.'Venû.Loaer.mtQl Peîit-Rou- ge, Digue. S ad. Hôtel Comte de Flandre, Bruges ~ OSTENDE « HELVETIA HOTEL », difS face Bains Knrsaal. ouvert PAQUES. «ff/X DEUX CLEFS, (porte de Namur), 5, avenue Marnlx, 5. Buffet lroid l« r ordre. — Plat : du jour de midi à 2 heures: fr. 2.50. — Dégustation de bières anglaises. — GOURMETS. Demandez chez v ro pâtissier les délicieux chocolats suisses «K/aws», au lait, noisettes, extrafondant, étui « les Alliés », etc. Déposé Belgique.- 151, chauss. de Mons, Brux. Du danger du pétrole. De notre correspondant de Charlerol: M“» veuve Collet, habitant rue des Bras- " seurs, à Giîly, en voulant activer le feu de sa cuisinière avec du pétrole, a mis le feu à ses vêtements. Son état est désespéré. — Si vous aimez beaucoup à polir. A nettoyer et à faire reluire, -Métaux,: cuivre, or, argent, platine. Vous verrez la marque la plus digne A la première lettre de chaque ligne. H ~ , . 89U0 fatale< Le notre correspondant de .Nous avons rapporté qu’un ieune hr.m- me > Lubertj Evrard, demeurant à Antheit occupé dans un_garàge de notre ville, avait commis l’imprudence d’allumer une cigarette alors que ses mains et ses vêtements étaient encore imbibés <le benzine et cru© i© feu s’était communiqué' à ses mains et à ses vêtements. —GOUDRON,.Riz lü+,11 fr. le %, 40,r.Lebeau, Affreusement üirûlé, Evrard, n’a pas sut 1 * vécu. L’infortuné'était âgé de 23 ans. — TROCADERO. SPECTACLES VARIÉS : Programme du 18 au 24 : M. Willy ELLEMS, l’artiste virtuose sur xylophone, qui interprète magistralement la Rapsodie de Liszt ;M. Charles de BRICHY, le sympathique chanteur du théâtre du front belge, «te., etc: — Arrestation à Gand d’un faux officier. De notre correspondant de Gand : • La gendarmerie vient d'arrêter un escroc, " qui était parvenu à se faire donner plusieurs milliers de francs, grâce à l’uniforme d’officier de l’année belge, dont il s’était affublé. C’est une certain Dest... demeurant à Gand, rempart de la Biloque, et qui n’en est pas à son coup d’essai. — PRODUITS UES ARDENNES. Lard, jambons et saucisses. Haydon-Frise, 7, r. Eburons. — NORMANDY HOTEL, Parc de Genvai. r- Réouverturc à Pâques. — BONNE TABLE. — Découverte intéressante. On vient de découvrir dans une cachette souterraine une partie de documents de l’administration civile boche, qui avait établi ses bureaux à l’Hôtel du gouvernement provincial à Arlon. Le dépouillement auquel il est procédé actuellement apportera peut-être quelques révélations intéressantes. — DELGIMEX, capital 8 millions. Importât F-'port. Siège prov. 42. avenue Milcamps. 42. — L’explosion de Lobbes, De notre correspondant de Thuin : L’un des soldats australiens brûlé au mess Godmay, à Lobbes, par suite de l’explosion d’une caisse de cordite, est mort à f hôpital. Le malheureux était âgé de 23 ans. L’état des deux autres victimes est relativement satisfaisant. — KERMESSE AUX BOUDINS. Cuisine soignée. Les 19. 20, 21 et 22 avril, chez VAN HUF- l’ELEN, à Vile Robinson, à Linkebeek. — Encore les explosifs. A Loffre (Nord), des prisonniers allemands, sous la direction de soldats français, procèdent à l’enlèvement des engins de guerre. Pour une raison indéterminée encore, un obus a fait explosion, faisant dix victimes. Un caporal et deux soldats français furent tués. Un prisonnier allemand est mort. Six autres sont blessés gravement. — IRRÉVOCABLEMENT DERNIERES!!! de « MES 4 ANNEES EN ALLEMAGNE ». Aujourd’hui jeudi 17, dernière en matinée ou en soirée au TROCADERO. — Une triple arrestation. De notre correspondant de Gand : La police de Gand arrêta hier, un déserteur belge, Robert Van Bockstaelie, milicien de la classe de 1914, condamné par le conseil de guerre. Une perquisition pratiquée à la suite de cette arrestation dans un cabaret de la rue de la Cuiller, amena la découverte d’un individu qui déclara se nommer Maurice Vanderougstraeten, qui put s’échapper en sautant par une fenêtre. Tou- fois il ne tarda pas à être appréhendé au collet. Conduit au bureau de police, il fut trouvé porteur d’une somme de 2,700 fr. en billets ae banque, de titres du Crédit communal pour une valeur de 1,000 fr., et de divers objets signalés comme ayant été volés â Assebrocck, le jeudi 5 déicembre dernier.  Vanderougstraeten est un dangereux repris de justice qui s'était échappé récemment du dépôt de mendicité de Merxplas. Une troisième arrestation fut opérée, celle » d’une femmo Bertha De Craye, de Bruges, et y domiciliée chaussée de Coolkerke, dont le mari fut condamné, pa,r défaut, à trois années de prison. Van Bocksiaele, également natif de Bruges, et Vanderougstraeten, qui tenait dans celte vrillé un cabaret, étaient venus samedi dernier à Gand, pour y négocier les titres volés. Le trio a été écroué. — Le uiallrc sellier Van Mecrbcck informe ses clients de la réouverture de son magasin de sellerie civile et milit. 63, rue Hobbema, Brux. — Artislic-Palhé, pl. Liedls, M»« Robinne et AL Escoffler, dans Le Dédale, drame 4 part, et Lucien Lucette coméd. 2 p. Pathé- et Yser-Journ. Annales de la Guerre. Orchestre symphonique. — Hôtel DERBY, restaur' 21, av. de Tervueren. — ABRIVAGE costumes marins garçonnets. DUJARDIN-LAMMENS, 36, lue Saint-Jean, 36. — SAMEDI, 19 courant, ouverture OXFORD- TAVERN, 139-141, boulevard Adolphe-Max. Consommations de 1 er choix. — SPECIALITE DE BIERES ANGLAISES. — TMC.'LVCL’S. Excursions-auto à l’Yser 1 2 ou 3 jours. Garage : 121, boul. Emile-Jacqmain. — Le « CITY-EXCHANGE », établi dans les locaux de 1 Agence Gcuris, rue Neuve, 156, Brux ouv. 9 à 7 h. Dim. 10 à 12 h., achète et vend ™ onnaies étrangères au meilleur cours. l nar aa C0 * rs du joui ‘. sa-1 s frais des Bons xv n D ^°* nS ? * ra jteais, War-Bonds anglais et XVarrants (mandats), d’intérêts ; également des chèques anglais etc., de maisons connues. Quelques modifications ont -dû y être apportées an | flernter moment par la direction. Les Australiens Umaa «t Mignot, démobilisés, et 1s Belge Géo Zoonens qui n’a pu obtenir son conge, sont remplacés par Van Housts et Charpentier Bei gos, et Storen. Australien. Ub Jury était composé do MM. Tilbury. Coppietei* et Maurice Collard • Voici les résultats techniques : . Premier combat (six rounds de deux minutes), x jemsea (56 kilos), imloqucur île de BeucUelaer (53 Vj. Oauxitmo combat (dix rounds de deux minutes'. — Charpentier. d’Anvers (63 £.), vainqueur de Vau Housi-2 C04 k.) Troisième combat (dix rounds tie. deux minutes). — Henri Vilain (72 kilos) est déclaré vainqueur de Bob Bell (75 k.). Australien, abandonnant après le quatrième round. Quatrième combat (dix rounds de deux minute^. _ Arthur Wyns (59 k.) est déclaré vainqueur de storea. Australien (60 k.), celui-ci abandonnant après !-• troj sterne round, sur un direct du droit à la nif. ,;oire. Cinquième combat (dix rounds de .deux min:i!e>\ — Corbleaux (50 kilos), champion officiel de Belgique.' potd* mouches est déclaré vainqueur de Montreuil, ex-cbnmplon do Belgique (53 k.). Ccinbat très dur, chacun des adversaires cherchant le coup Jéclslf. Au Patlié-Palace, Bourse: GÏÏRISTUS A partir du vendredi 18, le PATHË-PAL4CE donnera un film sensationnel, CIIRISTUS, nul reproduit les différentes phases de la vie de Jésus-Chnst. Ce sont des visions d’art empruntées aux chefs-d’œuvre des grands maîtres- YANNOnciatiON de Beato AngeUco. S & de Lénonard do Vinci, la PIETA de Michel- Ange, la DESCENTE DE CROIX de Rubens Les idus belles œuvres d’art illustrent cette vie du Christ en aotion et l’on peut dire que ce film rjrnn% o cinématographie, ce que les BEATITUDES de César Franck sont dans la musique et Notre-Dame de Paris dans l’archiïï- P n orc J iest . re choisi qui exécute des mor- sy j ip ionici . ues et le concours d’artistes lyriques de premier ordre Intensifient encore 1 émotion produite- par l’évocation des scènes de la Passion et des paysages bibliques. SPORT CYCLISME BRUXELLESiLIECH sni. » | A ™4 e 7 ï- i°-»• A- d. son 6. E. Putzeys ; 7. uS'rh niîf 1 5 ' «anlet- Mason-, C A l A^vaule rn MasMn araut^’ JongUo et tée, est lâché. wasson ajant ou sa chaîne sau- ' MILAN-TURIN Quarnnia-deu^concuîrents^ 1 nr^ 11 ^ âhnancho. du matin. Parnti i«^h^ P n«^c‘ s aé P art à 7 h, 5 Leerbeighe. ” aüsteDtlon s : Deruytea- et Vau classement s’établit ainsi • mètres en^8 A h T 3?n^ A s RD ^ î ‘ G °’ couvran t les 23-i klk>- SoSSbY S ' ta °yenne à l’heure : 29 km. » r ÆStfl'^SSi UiSKTïiî; ü' 0 .’ vdj 10 '• 6 Antoine Verstraeten. a 3 longueurs- 7. Arthur Ferrario. en 8 h. 33 m. ; * Ogo Agostonl eiî 8 h. 44 ni. ; 9. Joseph Ptfferl, en 8 h. «m.; 10 MaicS Buysse en 8 h. 44 ni. ; 11. Lucien Buysse. en *8 h 4t • ; 13. Sivoccl ; 14. Belzonl; 15 Lucôttl ' TOrrlCClU :18 ' Oaneparl; ^ BOXE AU SPORTINQ HALL DE BRUXELLES „f5^', so . tr s^est ouvert ie Sporting Hall tie Bruxelles ^Tin* vallon belge de Boxe et de Lutte un très nombreux public v assistait lüi»» ont 1 U «««te»^comMS^Malho^e^ .©ccMten° g ^ me lntôressant avait étô élaboréTcetto fait défi. déclare le relever L’organisation lut très bonne, sauf pour l'entré* et la sortie du public, 011 U y eu quelques bous- culaites. <S>- Chronique Financière Bruxelles, 17 avril, 1 heure. Dc-nlère Journée de bourse aujourd'hui. Evidem ment ou n’y fera vraisemblablement pas grand'chosa Rien dans les événements politiques, ni économique! n’est de nature à amener une activité ou une anima# tlon à un marché dont tes préoccupations principales semblent plutôt orientées vers les quatre Jours de congé dant nous allons profiter. l.o début est donc calme. Les rentes paraissent devoir conserver leurs positions. 7ms coloniales son» négligées. Par contre, les pétroles demeurent très recherchés, et 11 en e«t de même de plusieurs devises diverses que l’on traite en groupes: Bougies de la Cour. Madrid-Palace, etc. ; On est également mieux en Asturienne des Mines, i 2 heures. — Les pronostics émis plus haut so confir. | ment : le calme régne, et si les quelques valeurs ôà grou|)e signalées n'existaient pas, on ne ferait riea.' La mo-le est aux spécialités. { Les rentes plutôt offertes encore s’inscrivent à 64.90. j Le co'n des lots communaux est faible et abandonné.} Aux banques, c’est te statu-quo, les cours se répètent' très exactement 11 en est absolument de même aux compartiments chemins de fer et tramways. Mieux' encore en voles ferrées â 270 et 200 ; cüvid. Bruxellois gagne à 7.-5 fond. Espagne 1330; fond. Transports, à ICC:.50. i Parmi les fers se manifeste un tantinet d’améliora- ‘ tien pour certaines firmes : ord. Willebroeck 177 00: CockerHl 1137.50: Ougrée 1015; ord. Sambre-Moselle 200 ; wattelar 53 et 7250. Peu d’affaires en charbonnages, beaucoup de devises rximt celles qui son-t ordinairement les favorites/ n'ari-.'vent môme pas au tableau. Bernlssart £50;'Gos- son 25'2.50 : La Louvlère Sars 300 ; Strépy 2400. ■ L'A. lu rien no est à 5300. le droit de souscription se négocie Jusque 2S00 francs. 1-es glaces et verros se tassent un peu. mais conserve't t bonne allure: Moustler J203; Salnte-ifarla ISO; ord. Bernlssart 1103; Hamcndes 3337.50: Ma» rlne 875. Les coloniales faibles au début se reprennent par là suite: Commerce et Industrie 4S00; part Comptoir 18!0 C tertio 6 1,05 4 15 *? • ord - Katanga 3350 ; Union bans les diverses : 1525 et 1050 ; ord. De Nayer 535 j Grotry C40 et 025 ; Madrid-Palace 1050 et 5S7Æ0; Bo- ryslaw 100 et 405.75 ; Suc. Saint Jeau 97.50 et 106 • ■ Suc. Kuropfcnno fond. 95. Rle-i aux étrangères^ En valeurs du Terme • Tanga 12-3 ; Argent. 29.25. clôture. — on semble vculoir se séparer sous une bonne impression, on est mieux partout : Boucles de la Cour 1600 et 1£00; orl. Boryslaw 417.50; Géo- mlne '.515 : Tanga 129.75 ; ord. Katanga 3300. et ÎSSO en Criou. La Er-ste elle même reprend à C5. CHANGES. — Amsterdam ‘.iô2 1/2 à ?ô7 l'2-, Londres î 9 ’ ’ : ” ‘-'v Pa7ls ,c: ~ ,s â 3/8 : Madrid 123 1/2 à 120 </2; Baisse 127 1/1 à 128 1/4; New-York 6.22 1/2 â 632 1/2. THEATRES Monnaie. — * Demain vendredi relâche ; samedi « Jai:vt » ; dimanche on matinée « Aida », le soir « Mauame Butterfly ■ ; lundi en matinée « La Tos- ca». lo soir, a 7 h. 1/2, « La Fille du Régiment » et « Paillasse » ; mardi « Louise ». Paj c. — « L’Aiglon » restera à l’affiche jusqu’après les têtes de Pâques. La location est ouverte pour « Cyrano de Bergerac », dont la première aura lieu mardi 22 avril. La causerie sur Marivaux à la matiitce de demain, sera faite par M. Frans Ansel. Gaiw-lec. - Il y a plusieurs genres de comiques, mais je meilleur. Indiscutablement, est celui qui fait rire tans laisser de regrets - et c’est le comique des oeuvres qui, comme « Beulemans à Marseille » écoutées et vues par tout te monde. auo,. mut-il louer toujours scs places à l’avanco. c‘^L' 1 ‘' uIn t es du din :aucho et du lundi de Pâques s^tiii- ncent comme devant être particulièrement brll- J}»'*™- — Les premières représentations du • Lys « 9®* !:l !5 combles. Et les feuilles de location iont prévoir qu U en sera do même durant touie la sooi£:nc. . , Vol w. 1 ^ orntères représentations de la a* \V lr r? e n? *, la charmaato operotta ae M. Goulller flls» Dofdjonnlère - Samedi 19 courant, pour les repré- œ il0 2V le Mmes R - Christian, B. Charmai, MM. termandêle et Henriquet. première de « Jalouse •. nprn^ X ' B Ji ,Jt6<lcs ’ ~ Lc succès des « Cloches de Cor. i- e ,r tout c0 < I UC lfcs autres théâtres ont à i.T"'- 1 '®- bureau de location est envahi pour les lèves de Pôqucs, aussi cst-ll prudent de retenir ses à PHêscut- Dimanche 20 et lundi 21 matinées à 3 heures Fo!ioo.-Bergè r e. — Samedi prochain, dernière da la revue « Nach Panss 1 ». Dimanche, à 3 h. 1/2 nre- ‘ M ;'T US *• vaudeville-opérette e n ûua. tre actes, da Pouillon, pour la rentrée de 31 ’ E. Stévens, engagé spécialement. Dimanche soir deuxième représentation. Lundi, à l’cceaston des fêtes (U S. ^Vlï 60 à3 r h - ‘iV* 80,146 à S hcurés - 15-™ 7 s , Crle des représentations d« a ^ b Q . les dernières auront ■i.eu demain Jeudi en matinée et en soirée. Vendredi outre cinq débuts, parmi lesquels le ballet « Alsace » donné par quatorze danseuses miniatures, paraître i £ens< '^ OIK ' <: '^ au célèbre dompteur George» Marck. qui présentera dans un mimodrame lmnres actc-' ant * La Kevaucllc des fauves », ses trois Uon{ CHrÎsTCS I '. ACE tBourse) ’ ~ A P arUr da 13 avril! Com muniqués ~ 8a i n t‘ Bo uiface, & ixelles. — Le Vendredl- 5.0', â S heures du soir, l’Association des chanteurs ae sain.-Bonifacc interprétera: 1. « Domine Converv tore », a quatre voix, O. dt Lasso ; 2. « Ego dixl Do< mine, à trots voix, O. dt Lasso : 3. « Popule meus », h quatre voix, T. L. da Vlttoria ; 4. « O Vos ommes », ■ à quatre voix, H. Carpay. — Les Invitations pour le bal qui aura lieu le ^ t’ 1101 '! Astorla. sous le patronage des officiers supérieurs de l’armée belge, MM. le lieutenant général G. Lcman , 1e lieutenant-général A. D« Ccnrunck, commandant la 4® division d’armée, et le génOral-major 0. Melscr gouverneur militaire de la province du Brabant, sont lancées. Le nombre do cartes a’entrôe étant limité, le conseil d’administration d « Aide et Protection aux Estropiés et Aveugles Travailleurs » prie les invités de retirer leur carte avant le 26 avril. Après cette date le conseil en disposera. MARCHES"” LOKEREN, 16 avril. - Tètes de bétail. 1S6; vendu- 15 vaches, 1,700 ; 00 vachettes, 600 ; a gémisses 9<wa 30 porcelets, vendu 16, 190. ’ ’ ü#€ro!!®ië@ On_nous p:i. ^'annoncer le décès de Mme Prosper COFFIN, 5. rue de Munich. L'inhumation a eu Ueu dans la plus stricte intimité. —“ -d-Herman Wittemans et son fils Gustave, M. e» Mme Gustave Plerre-LlnK. leurs enfants, beaux-en*; et PeMtecnfaim • les familles Wittemans et pierre ont 1 Immense douleur de vous faire part d$ la mort de Madame Herman Wittemans née Marie PIERRE. ûêcêdéo à Ixclles 1e 16 avril courant, à l'âge de 35 ans, suites d’une courte ot pénible maladie. Les absoutes seront dites eu l’église de la Trinité, riie du Bailli, le samedi 19 avril, à ir heures. i ' L "matlon nu-ra lieu dans le caveau «le famille au t iivi 'tterc d la Ville, à Evere. > l. -4'ulon à 10 "h. 1/2, à la maison mortuaire, 57, rua Yeyiit. - Selon le désir de la défunte 11 n'a pas été envoyé, de lettres de fatre-oart. ' * ' «te M*' sajer^r—
