55»* ANNEE !.. \ r*t '.r-v: :r *> , ;i i ! o " EN PROVINCE*: 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 français ' '-‘.n-L,— * ; ÿ t V- ïH /***•; A ,rt*. V'f.ti .1* -’-Wiwriw'l ■ ■ 1 ‘■‘î MERCREDI 8. AOUT 1941. 2 EDITIONS BRUXELLES •y. 19 et 17 HEURES tw’VSt-' • A REDACTION i 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE » 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES « 122. RUE ROYALE, BRUX. SALLE DE DEPECHES t 124, HUE ROYALE, 124 TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes)* ^ BRUXELLES TM' 4 EDITIONS REGIONALES : f 't ' ,x FLANDRES . ANVERS • LOUVAIN LIEGE . .LIMBOURG NAMUR .. LUXEMBOURG • ' HAINAUT . NIVELLES . PHILIPPEDULE les se races ? par le Dr George MONTANDON, professeur d'ethnologie à l'Ecole d'anthropologie'de Paris _ -f OUS savons ce crue représente, ]VT statiquement la race par r&p- « port, à l’ethnie (voir «Le Soir» X i du 14 mai 1941). Il ne sera pas Inutile, dans ces exposés de nature générale, de nous ' rendre, compte du processus, dynamique) si l’on peut ainsi s’exprimer, par lequel se constitue la race, 'et do ce qui, dans le somatique, appartient tout de même à l’ethnie. 1 Le problème cet plus 'complexe chez l’homme que chez l’animal (car ce dernier no connaît' pas d'éthnies), mais, pour bien comprendre les choses, c’est d'abord de l'animal qu’il faut .parler., iXs échelons du règne animal étant, du plus vaste au. plus étroit : l’embranchement (vertébrés, par exemple), la classe (mammifères), l'ordre (rongeurs), la famlllo (sciuridés), le genre (écureuil); l’espèce ' (écureuil commun), la variété (écureuil commpn de Sibérie), des critiques ont prétendu que cette construction était artificielle. Mais, en sus du fait que l’esprit humain est obligé de schématiser les faits pour en comprendre la complexité, il y a quelque.chose de très réel dans cette adaptation taxohomj- que (c'est-à-dire 1 classificatoire) en catégorie étanches. Pour Buffon, le genre était "le groupe zoologique par excellence, et, populairement, on désigne encore le plus courant ment les animaux par leur nom de,genre: «un écureuil*', «un ours ». Mais Linné ^ montré que la vraie « cellule » du règne animal, c’est l’espèce, qui, elle, est désir gnée par un double nom : «rhinocéros bicorne», «ouïs blanc». En effet, dans la gënéralité-des cas (il y a toujours dès exceptions aux prétendues lois de-la nature), les animaux ne donnent des produits féconds qu’en se croisant eriitre Individus de la mênie espèce (tandis que des individus de même genre, mais d'espèces différentes, n’.ont, habituellement, pas de progéniture, ou des produits inféconds). D’autre part, dans le cadre de l'espèce, la plus grande fréquence de croisements à l’intérieur d’aires géographiques naturelles, a provoqué'un comparti- mentement en so-us-especes, se divisant en variétés, se subdivisant elles-mêmes en sous-variétés, dont tous les individus donnent donc, entre eux, des produits féconds. , Telle est la hiérarchie courante pour les animaux sauvages. * * * ' —... Si nous passons aux amhnaux doincstl- qùes, nous observons une modification de ces règles dans le sens de leur perturbation, du ohovauchcment, du foisonnomenr des phénomènes. Le3 types (le terme de type s’appliquant à tout échelôn de la hiérarchie), augmentent en nombre, gagnent en caractères distinctifs. De simples variétés (appelées «races» en zoologie domestique), sont à K tel point différentes lés linés' des autres que «’il's’âgi.v- ïil^-diàqimaux sauvages, lesi natUrglistes en feraient sans hésiter des espèces distinctes (qui no sont tout de même que des produits féconds). C’est la .sélection artificielle, organisée par les éleveüns, qui amène ces résultats, sans doute, mais c’est aussi la vio domestique elle-même, et Ton se trouve devant ce fait que les animaux susceptibles (le domestication étant soumis à ce pro- retsus. se -révèlent plus différenoigbies que les espèces sauvages. _ # S . SI maintenant nous passons à l’homme, nous constatons denx faits importants : 1° Tous les humains, croisés entre eux. donnent des produits féconds. L'humanité forme donc, actuellement, une seule espèce, collé de l’IIoniô sapiens, homme ponsnnt ou homme tout court, étais aux temps préhistoriques, l'espèce humaine n'élait qu’une des espèces du genre hominien; les autres espèces se sont éteintes, non sans avoir peut-être, du fai^, do croisements à une époque où leurs ascendants réciproques étàient encore proches, laissé dés traces dans certains groupements actuels, contribuant, ainsi à la différenciation des variétés Jiumaines, appelées, pour l'homme comme pour les animaux domestiques : racés.- 2° L’espèce est si peu. unif.opme que, dans le règne animal, des êtres aussi dif- ferents que le Blond, le Jaune,..le Nègre,- l'Australien, le Bochiraan, s.erale'nt, sans ‘jêsitatioi 1, taxés' pour le, moins d’èsçèçès differentes — alors, que leur .intorfe.coiï- dité met dans l’obligation dé les. considérer comme des variétés, c'est-à-dire simplement des runes. Ces deux faits étant constatés,-orv sç demandera à. quels facteurs attribuer Ta •ormatiou des races. . L’action du milieu n’est plusgonsldéréD aujourd'hui. que comme -très secondaire; **n> le , raent «uperficielle. Môme si certains eiiots se sont à la longue additionnés, et fient aujourd’hui héréditaires, ils. ne le «ont .qu'à 111ro de modifications plus au moins durables. • "'action des glandes endocrines (c’esl- a-aire a sécrétion interne, comme la glande thyroïde, les capsules surrénales, 'hypophyse, etc.) jouit actuellement o une ph| S grande vogue. On mot volon- "Jf ,îl morphologie mongoloïde sur la ~i., j 0 d'un hypofonctionnement, de la uL !. j'. 'hyroïdo, celle' des Néandersta- i-nniïj to nla ' dfi § Australiens et des Eu- peides (Leucoïdes), sur un hypnrfonc- 1 * e . mci l t do, l’hypophyse, la. morpholo- d'm, ^’,y ro '.de, enfin, sur- la combinaison '’yi'ofonctionnemont des' capsules ! r “ lle ,f (clans la maladie d’Addlson, fnn^A Pofonctiouuoment produit aussi lé nn?,? 6 , , a Pouu) et d’un hypofonction- nBment de Uhypophyse. hes différences raciales étant ainsi dû- c’hi'cglstrnes, il faut maintenant ao fo uempte des deux phénomènes sul- nir compte quand on parle de T’homme, c’est ;la puissance a.ccrue- de différenciation entre.les • races, toile qu’on la.-constate chez les animaux domestiques.; Sous ce. rapport, l’homme doit être' considéré comme pn > animal domestiquer - Sa-ma.- îilère de -vivre; en : société, le met, au, bénéfice du processus de développement exubérant- que-l'on constate chez les ani- 'rvintiv' vîwliil+éa «n rlnniArtMnltA. /mm- maux réduits én .domesticité, Mais, 'comme il s’agit d’une domestication spontanée, on Rappellera ..autodomestication. ' Le • mécanisme combiné, de l’hérédité et de Tautodomestlcation rend dope compte, de la différenciation des types ■humains. , l ... Nous sommes restés confinés, jusqu’ici, sur le terrain zoologlquo racial au sens strict-. N’y a-t-U pas des facteurs hu- -malne, inexistants chez les anlmaùx 1 domestiques, ; capables d’influer -sur le phy- slqub de I’hçmme? ." C'est certain ! . Le type humain, en mêmé -temps; qii’ll 's'émiette en subdivisions' plus où moins marquées, se compartimente en catégories concordant bu ne concordant pas., .avec les' ambdlvisions somatiques, et qui sont dans la dépendance'oii noos, de l’esprit; dans ces catégories, .que n.o.us ayons appris à con- hérédltaire ne Joue qu’un rôle contingent, conditionnel (rôle très marqué dans certaines' ethnies, effacé dans d’autres). Mais -l’ensemble des facteurs noologi- qués pourrait-il réagir sur-le sonia, sur le corps? Il , ne faut pas en douter et nous " donnons immédiatement un exemple qui fasse comprendre le phénomène'. Le faciès allongé, souligne de rides dédaigneuses, du lord anglais, est un de ces aspects dictés par'le; noos et qui se maintiennent dans la lignée par tradition, c’est-à-dire par' imltatjon Plus ou moins consciente.- On appellera , ce phénomène automodelagc, pour le distinguer de l’au- todoniest.ication, qui est spontanée, tout à faite inconsciente. Il sera souvent difficile,-de dire si une particularité morphologique est un effet de l’aùtodomesl ico tion ou de Vaut ©modelage, car les deux facteuis jouent simultanément. On peut'admettre que la dé- plgmeritation des Nordiques, la grande stàture de peuplades -— castes comme lés Bahima et les Batoussi-dc l'Est-Afri- caln (auxquels les très grands Croma- gnlens cle, là préhistoire sont peut-être comparables sous le.-"rapport social), la pilosité des Toda de l'Inde et des Aïnou du Japon, sont des • phénomènes d’autodomestication. L’automodelage, lui, se manifeste, surtout- dans la, mimique et l'allure. Sans parler de faciès de’ castd, tel celui mentionné plus haut-, ce - que nous app^lons-le.-.fe masqpe.esL-iwi produit qombinêîc d'airtodomestication et d’a utbmodelage,-I^ll.uye déglngandêé dil des variétés, puisque donnant:entré-’elliS’^y.P 0 judaïque''sera mnme un pur produit J . . _i.. fi . » : t.v‘ * il ♦ Am/sd 1a Tnlf - AU Vaam «a! a mm _ d’hutomodelage — le Juif, sûbconsolem- me'nt’ée donnant l’apparence de ne pas vouloir d'une attitude posée, qu’il ne possédé, en effet, pas à l’état naturel. C’est enfin à l'automodelage que sont dûs le imde faciès de diveèsès populations mari times ou. la démarche particulière de maints habitants des montagnes. SI l'on ra.ppbrte ces doux phénomènes au processus de l'hérédité, on se rendra compte que . les effets de l’autodomest.i- catlon sont en somme ..des- modifications durables, .et;qùe ceux de"l’automodelage sont des niodiflcatloms passagères. Nous avons tenu à analyser pour nos lenteurs le processus de la formation des types, et la convergence de l’effet des divers facteurs ne. doit- pas nou3 faire oublier que; ces derniers ressortissent; à deux éléments fondamentaux ■ distincts : à. la race, considérée zoologiquement d’une, part, ;à l’élément proprement humain- qu’est, le noos, l’esprit, d’autre part, le fruit de leur résultante combinée étant l'ethnio (Volkstuni), facteur primordial de l’histoire dos peuples. Attentats judéo-communistes contre l'Oustacha croate Cent trente-sept coupables ont été exécutés Agram, 6 août. . On ; communique officiellement qu'il a été procédé à do nouvelles arrestations eti '.rapport avec , l’al.tontat commis le 4 août par des communistes contre la milice >do l'Oustacha, I^es coupables et les auteurs spirituels do cet attentat ont été déférés devant lé tribunal do guorre. Qùatre-vlngt-sopt Juifs et communistes ont été condamnés-à mort. Le jugement a déjà été exécuté, A proximité do Serajovo, des communistes avaient tiré sur une patrouille et placé des explosifs dans une chaufferie, A lfi suite do ces actes, cinquante communistes juifs et serbes ont été fusillés. Le. gouvernement est résolu à réprimer aveo la plus grande vigueur le terrorisme communiste. • Le Siam reconnaît le Mandchoukouo ln individu étant foruié de 2 parents iiL un " , lft correspondant à 8 généra- hn m onv ! l ' on ' les ancêtres d’un seul In- ei\ du aujourd’hui vivant.) Il y a.40 gêné atlont,-' cest-à-diro an VII* siècle do no- A 7 »**-«•*« TU Riuum U11 nu* J,? i ' rfl i <au temps dfts « rois fainéants ( Ha t li ueo » fui.T lumuHuin a ne m dynastie mérovingienne), auraiont « n,', l lV 0 ' nbro , do P ,us d '»R trllllon (mille „ f'Hai Uh) — Impossibilité parfaite, puis- 2.ûo, actuellement,* la population de ia ‘l'n oiiIIau. ... .i i * • . _ iin,vi e 1,11 dépasse guère lus 2 mll- ^ ri * slcolo elle.no devait pus rpn. nJre 10 ■ Willllar*! et la popufàtUm de !' ,w !° 'luârt djî ini\uttrd7 QÎi’cst- vit OIIU nnl.i • .-r (1a ( l ue ?‘ ,Ul signifie? ~ Cela signifie que m.? 1 V,*Ï 0 V, X ascendants ont fonctionné 8Un!! ull , lté d ’oaoèndantB êommuna de plu «leum descendants, du moins à l’Intérieur JniiQ même ! 0 est même du fait 4 ri» ? » i ce n dan ces communes multin os intérieur U un môme groupement que oa r,^ M fciuujimntmi qun (iv^cùpomeut est devenu rare, distincte Drertm 06 . lc; ü »P«nienls à Vlntêrlmir se *i: a . u 'snlont les mêmea conjonctions, £ln.8l, on peut prcsque.,dlro que tous jes Individus non stériles d’une *rqco la nomlt moins vraie pour une blâ si im 6 P J»“ du tqut.pour l'cnsenn S. lhumunlté — ont participé &. Ig t<mS' ,n i‘ Janoa . commune, en un mot que «*u» .descendent do tous, 1 d^y ^ précisément pe qui fait la race \ au nnnaulnes permanentes n aimm 1 Z 1 *’? fllèa l e »' connexions qui sou À* * ‘ l0lU et renforçant,' par des crol- Pa?nenV 1 O0,, . 8ltt n t « 1 4 l’Intérieur du grou- llem^du typo ,liK ^' M yiinlC! ^rc« partlou- L* second phénomène dont U lullle te- Ilslngklng, 6 août.. Le gouvernement mandchou a reçu du gouvernement siamois un télégramme officiel annonçant la reconnaissance du Mandchoukouo à la date du 5 août. (»«*(«»8(#-3 -i ^ 1 CONNAITRE SON PAYS (( t t (Photo Devlomluck.)- arrière-petit-fils de Char- l’an 863. . maUieareusemont agrandie, au goût moderne. Il ca subsisté néanmoins quelques beaux vestiges. % avi'j A lx?mbecq, près de Haï, se tromc la loinlnt do Véron, fils de Louis, roi d’Allemagne, et arrière-p leinagne. Ce grand seigneur s’en vint mourir, on no Sait trop comment, dans ce site. Vers I’ C est aussi a Lciubecq qu'on retrouve cette vieille maison seigneuriale, restaurée et maUienreusc La siècle où nous sommes — ou, plus exactement, le temps présent — aura été, par excellence, celui des grincheux, des mécontents, des atrabilaires. Deux personnes s'entretiennent-elles, c’es( pour ss transmettre leurs doléances. Ourre-t-on la Louche, aujourd’hui, c'est pour se plaindre. Du lemps qu'il lait. Des hommes com- me ils sont. Du soleil qui chauffe trop. De la pluie qui ne cesse de tomber. De la vie chère. De ,la guerre qui n’en finit pas. Des nuifs trop noires (ou trop claires). De ceci. De cela. De tien. De tout. , Eh l mon Dieu, la rie n’esj/pas rose ious les jours, nous Je savons bien. Sacha Guitry soi-même, comédien comme on sait, In- . fltulaif Jadis une .de ses pièces: On ne ' nil* V-J 4 * AVIS A NOS LECTEURS loué pas pour's'amuser. Bien sûrj lj n'y'd’ pas de rose sans épines. Toute médaille a son revers. L'habit ne lait pas le moine. Et cætera, et estera. Constatons tout cela, une fois pour toutes, et, de grâce, n’en parlons plus I Je pourrais, reprenant cette admirable scène du premier acte du Misanthrope, dire à tous ces grincheux qui assombrissent leur existence (et souvent, aussi, hélas ! la nôtre), ce que dit Phllinte à son fâcheux ami Alceste : Suite à de très nombreuses demandes, nous avons décidé, à titre d’essai, de faire l'expédition du journal sous bande , par l’intermédiaire du service postal,' *' Les souscriptions sont reçues én nos bureaux, place de Louvain, 23..à Bruxelles, ou. par l’interi3^|ja,j^é;dç no- , tre compte^de' 1 * chèques pos- ’ taux n° * 71.32.34 (prière d’indiquer au dos du talon « Pour envoi du journal sous bande ») r Le prix a été'fixé à 16 fr. par mois pour l’agglomération bruxelloise, et à 20 fr. par mois pour la province. Soleil levé à 6 h. 16, couché à 21 h. 19. Lune levée à 21 h.:14, couchée à 6 h. 31. Pleine lune /l ^ h. 38 m. Haute mer à Anvers à 4 h. 67 et à 17 h. 19. Hauto mer à Ostende à 1 h.47 et à 14 h.08. PETE DE SAINT ALBERT : Cardinal et 73c évêque de Ltégo, assassiné on 1102 par les émissaires de l’empereur Henri VI. ÉPHEMÉRIDES 1831. „Bataille de -Hqssplt au eoui«' ,de,; , laquelle les: patriotes belges- sont* bat- i ■ "tus.. 1899.-Mort à Carlsbad du peintre hollandais Jacob Maris.»•• ■ 1914. Occupation d’Altfclrch, en Alsace, par les troupes françaises. 1933. Pulte et démission du président do la République Cubaine, Machaüo. 1939. Le Sénat de Dantzig rejette la note polonaise de la veille. 1940. Arrestation du- mnlre de Montréal pour avoir déconseillé l’observance de la lot militaire anglaise. J’observe, comme vous, cent choecf, tons les (.Jours, qui pourraient mieux aller, prenant un autre [cours; Mais quoi qu’à chaque pas Je puisse voir [paraître, En courroux commo voua, on ne me volt point ffitre. IA MODE PLAINTES JUSTIFIEES ’ , ■/> ; * *' ' {U /f. Si. chaque lois que notre humeur chagrine tentait de s'exprimer par notre bouche. nous prenlons : Je contre-pied de nos pensées, nous ne nous en porterions que mieux. Abt II pleut aujourd’hui? Tant mieux, cela fera pousser les petits pois. La via est chère 1 Heureusement J’aJ de quoi lut tenir tête. Quant à notro prochain, écoutons encore ce que dit Molière : Je prends tout doucement Ica homme* comme [lia sont. J’accoutume mon âme fl. souffrir co qu’lia font; Et Je crois qu’A la cour, de rnOnia qu’à la ville, i votre bile. Mon flegme est phllostipho aillant que En loufo chose, comme en chaque être. Il y a du bon, de l'agréable. L'important, si nous voulons embellir notre vie, c’est de le découvrir. Jciui du la Lune. N.-D.'llE « SCHKTIYBOOM » Les annales du folklore flamand nous signalent que -pondant l’octave, de la fête de N.-D. aux Neiges, un sanctuaire gantois, situé aux abords do-la Lys et appelé par le’populntre «N.-D. do l’Arbre aux Pleur» ». était Jadis l’objet d’une affluence particulière. ^ On y vouait adorer do loin une Vierge do Piété réputée clémente uux Ames èn peine, cio lit son nom de «N.-D. de Schroyboom ». Déjà en l’année 1313 des évêques réunis à Avignon lui accordèrent des indulgences, puis le culte de cotte vierge compatissante no cessa de grandir... pour diminuer à nouveau et n’ôtre bientôt plus qu’un souvohlr., L’oratoire dans lequel so trouvait cptto vierge fit longtemps partie de l’hospice d’Hebbrecht et,’ comme pas mal de nos chapelles, Il connut plus d’urt avatar au cours des siècles. A plusieurs reprises. cetto chapelle fut démolie ët reconstruite. La chapelle la plus récente fut construite en 17.71 par ordro de Grudwnl Selgcr, avant-dernier abbé de Saint-Pierre. Devant l’abondance du courrier qui parvient Journellement à la rédaction du «Soir.» et qui contient de nombreuses demandes de renseignements ou des plaintes transmises par nos lecteurs, nous nous voyons dans ^obligation .de demander à ces derniers de bien vouloir écrire lisiblement leurs nom et adresse. Dans le, cas où une. réponse directe nous est demandée, H nous arrive souvent de ne pouvoir déchiffrer le nom do l’expéditeur ou d’éiivôyer notre réponse à une adi’esje erronée.. Nous rappelons, d’autro part; à nos lecteurs qu’il ne. nous est point possible, do donner suite, aux plaintes — même Justlfiéfs — qui .jvbus parviendraient cl’uuo manière anonyme. (Photo Suilo.) Cotte cape, d'on ravissant, effet, cet de teinte eable et tête do nègre. LA CUISSON A iAAÇON DU T AIN , . EST AUTORISÉE Nous lisons dans ,1e « Moniteur rlu Ravitaillement»: 1 A ravénir, la; cuisson à façon; sera autorisée dans les conditions suivantes : 1. Chnque boulanger devra tenir un registre comportant :■ . n ) Les noms et adresses des clients * faisant cuire à façon; - • ’’ b) La, date de ohaque cuisson et le nombre de pains qü’ç)le. comporte .pour chaque olleut; ■ , , • . ÿt. Les pfltons apportés par les oilonts, porteront sur la face Inférieure, une. étiquette qui» adhérera au piüû après la cuisson: cotte étiquette portera la signature et l'adresse du client. - , A condition de so conformer aux formalités ci-dessqs, le boulanger pourra: a) Cuire pour les particuliers et pour les producteurs de céréales panlflablcs, des pains dont Jo poids pourra être différent du. poids'réglementaire. b) Cuire pour les producteurs de céréales pajiiflables du pain qui pourra être composé de fnrlno provonnut de la altr . . . . ta fabrication çiu savon national français (Photo (lraphopreiKo.) Le fttmcuxisnvon de Caen, dans le Calvados, promu suvon national en r rance, est séehé dt»ns de spacieux péchoirs. Il pnmlt cjull donne Uouto satisfaction aux ménagères, LE GRAND PRIX « NOUVELLE FRANCE » C'est par erreur que nous avons donné Hier la photo d’Abel, Bonnnrd comme étant cello do M. Margravou, titulaire du Grand Prix' Littéraire « Nouvelle Franco », M. Abel Bonnard ètntt ThUorviewor. Nous nous en excusons auprès do nos lecteurs. réserve alimentaire Üo. ces producteurs; dans ce cas, la composition réglementaire do la farine do panification no do- vra'pas être respoctéo; ' ■ c) Cuire, pour les- particuliers des pains à hase de fnrlno composée d’un certain pourcentage de gluten. Les taux légaux, de blutago devront ôtro respectés on toutes circonstances, LES PERTES S0VIËTIQUES SUR LE FRONT DE L’EST : 895,000 prisonniers; 13,145 chars blindés détruits; 10,388 canons capturés; 9,082 avions hors de combat r / Depuis lë-début de la guerre, les pertes’ tes maritimes de la Grande-Bretagne’ sont de Tordre de 13 millions de tonnes Vers l'occupation du Siam méridional par des forces anglaises ? M; CHURCHILL A RENCONTRE M. ROOSEVELT AU CANADA / V, •n'- * y<*. LES ARTISTES CHEZ EUX Arfel, le danseur-étudiant C’est une rue paisible et bourgeoise, à l'atmosphère vaguemeut;provinciale, à l’abri du bruit Incessant de la capltalo et non loin du centre cependant. Il y a de l’herbe qui pousse entre les pavés et des pots de fleurs aux fenêtres des'.maisons., C'est là, dans ce quartier tranquille — rue d’Hoog- vorts pour être précis .— que les Fcllow’s; deux vedettes internationales de la’. dansc qui ne furent jamais prophètes en leur paya, mal» qu'on s'arrachait à Berlin, Ansterdam ou New-York, coulent des Jours heureux. Je connais peu d’artistes qui aient une vie de famille aussi quiète et douce que les Fellow dont lè fils, Arfel,-deviendra,- In contestablement, pour autant -qu’il persévère ' flà'vç ' - ' dans’(!a > vole ‘qu’it'«nibl6.< o’ètre .{tUcé?, tm artiste de tout pSttailer plan, -.1, Danseur.. :à : :;ci4q 1 nèfrte%r A 7îtjsc6m,'plj, ‘d’une souplesse extraordinaire,-" et 'd'un entrain sans défalUftnçes, 11 se^Tévèlo d’une Jolie force au plané 1 lorsqu’il’vous entraîne au rythme d’un « swing » déchaîné. Et lors- DEUN ATTITUDES D’A REEL **» La journée... du jeudi 7 août 1941 CL Bruxelles I.KS EXPOSITIONS U’AUT I.'AUller Qslerl» (l'Art (17, rue Lfloiwhl) : Art Jeune 1041, CJaston Bertrand, Carlos Lennart*, OeorRos Nleslse. Tlonfl Petit et Inuls Uni, ainsi que le statutaire Wllly Anthocms. - Minée Communal (Oraml'PImiu), siiitlp- t lires et céramiques, -- (lalerle « Lun » (17, rue de Naniur) ! Lun KaUln, peintre ,to la tuer, et Kay de Moest^r, eriilpleur animalier. — (lalerle « La, Licorne » (10. chatiMiêo île OhurleroD ; exposition Van liitohi. — Studio ciarot (81, ruuTraverelère): le lailntra Uené Olarot. — (lalerle do la Tnipnn d'Or (13, avenue du la Toison d'Or) i les peintres J.-M, Canneel, M, Cartier, A. de lûit, AI, Moiivel, II. Jaoiuot, (1,.T«nnen, P..A, Masul, L. Bpillaert, A, Tronk,. L. Turner, J, Van Note», 1>. Vau Urousenbroec.k y.enlta Vivier, — lai Mutée du Livre (0, rue Kuvensteln) i « Les différent» procédés d'ira- pression ». — Btudlo 30 (21 • ohaiisséa de Cliarlnrol) i le peintre-Uéo Ciuiey, — A le titille des Artistes (A23, avenue Bru*matin) les peintres E. 8. de Blévre et Philippe VrIJxhcui. — Dletrtch (83, Montagne de la (mur) : Quelque* peintres belges. -- Oaierie < u Régent » (3, bouleVftrd .du rtégent) : le peintre Jean Rovl» Colinn,. — Qalerla da l'Art belge, 62, avenue t .nuise) lie peintre Qaston ilnlleyn. — Relie du « Cher Ami » (Grand'IlnuU, nroogenboech) t Cerule d'Art « Jan Vau Kuuehroeo », — (lalerle Oreyel (110. rue Royale) l Ktrmln Verhevlck, (lalerle Minerve (D9, rue de la Régence), Bru xellce. Halon d'Eté. Louis Oies»*, Dul* C-rea plu, Pros de Wlt. l'.-J. Dlfcnkx. Jules l«n trehi,. Charly Leonard, Jacques Madyol, Char, le* Swynoop, (twwvwwsrwwwvwwvwwsA> qu’il chante confidentiellement au mtero, accompagné des'glrls, sa voix évoque Irrésistiblement celle de Jean Sablon. Grand et min,ce dans son habit do‘bonne coppe, le haut de. forme Incliné'sur l’orollloV une canne à pommeau d'argont à la main,'il force la sympathie du publia par tout ce qu’il y a-do Juvénile et de sincère en lui. Ce n’est .point un artiste qui, pour reprendre l’expression classique, vend sa marchandise le mieux q\jhl, peut. C’est, au eontralro, un grand gosse qui s'amuse tout autant que le spectateur et qui no désire qu'uno chose : ac porfeotlouncr dans son art tout en poursuivant-ses études. Car Armand Fellow Junior redevient dés qu'il a quitté ia scâno sous des acclamations et des applaudissements enthousiastes ot qu'il a abandonné sou habit au profit d'un costume de .Ville — un grand, gosse sportif ot sympathique, tout houreux d’ôtro en vacances.'Lés vacances. Il les-m -bion méritées, d’ailleurs, puisque aussi bien H est parmi les élèves les meilleurs ot les plus doolles da l’Ecole Moyenne Léon Lepage, rue des Rtohes-Claires. Il à dix-sept ans, 11 est en gréco-latine, et son directeur voudrait ou fnlro un médecin. Scs paronLs, nu fond, voudraient bien trouver on lui un suceossour. L aigle héraldique de Jérome Napoléon (PUoto UrapUgproÿSc.) . Le 13 juillet, en recanntmlHunt un pont sur ia Bérédina, les pionniers allemomls découvriront une anolonno eartouehlèro, datant du temps des guerres napoUSonlfnnos. Une fdgle en bronza on ôtait le principal ornement. Or, cetto algie héraldique a. vraisemblablement appartenu à Jôrômç, le frèra de l’Eraporeur, et roi do Weçtnhalle, Cette trie intêroseanto trau- valllo a pria place maintenant,nu muooe epéclal,è Berlin, ou eont oxpoeéa les dtffôrontfi trophées pris aux armées adverse*. ..Tandis que Jacques Van Mclkebeke «. cro- , que » une ou deux attltudeh caractérisât- ^ ques de la vedette du Petit Casino, Je do- - mande à’M. Fellow d’évoquer pour les lecteurs du « Soir » quelques points saillants , ’ d’une vie artistique qui débuta on 1920. • M. Fellow était le fils d’un fonctionnaire , du Télégraphe. On le. destinait au barreau! il'voulait faire du théâtre. Ce fut blen pis! Pensez-vousl Un .fils de fonctionnaire, devenir danseurI - ; t . En 1937, la famille Fellow ee décida de se fixer en Belgique. Le Jeune Armand.;étalii;,-!' devenu un grand garçon à qul-il fallait v songer à donner une instruction sérieuse. . Sôn père, Jusqu’alors, s’étalt chargé dè> lut : rfrtmwtp iwttü VWHNflMrtn ^PvtMLi’infvrfAiifr'flHV. vV'. , ses parents ouvrirent'une écqle de danse; quo leur flls-no tarda pas à.fréquenter A son xour. ' — Il n’y a qui un nu- qu’Arfel ést ; nê.'-'dlt ’ M. Fellow, en nfême temps ’que-notre « Petit > ' Casino », qui constitue pour lui- le -meilleur : banc d’épreuves^ qu'on; puisse souhaiter! Et - sa carrière artistique n'influe' eu' -rien'sur ses études. Il importe d’ailleurs qu'il assure , avant tout sa formation Intellectuelle et Je suis très fier qu’il soit un des meilleurs , éléments deson école. .. , . • Je demande à Arfel, que sa mère, si-Jeune auprès de lui, qu'en les prend aisément • pour frère et sœur, couve du regard : ' " — Vous vous destinez, malgré tout, à la danse? ■ 1 ■■ — Je n’en sais rien encore, quoique, tout de même, mon avertir .. s'inscrira dans-.f.un ; cercle délimité par- la musique et. \l’ftrt -, chorégraphique. •, b. --vrfl-. — Je rêve d’en faire un chef d’orchestre, doublé d’un animateur, ajoute M, Fellow. ' .'; - Il a d’ailleurs tout le temps de se ,former et de 6e perfectionner. Parce que le reproche. . habituel qu’on pout faire aux Jeunes ert" de se'’faire artiste parce' qu’ils, ne ivol.çntj en général, dans une telle carrière, que: l’occasion, d'une vio facile. , " , - —'■ Us sont forcément attliés par le jeôtê brlllnnt » qu’offre le music-hall, luïer,-. vient ft son tour Jacques-Van Melkebëke,' Et, du coup/ la ■ conversation-, se poursuit à- bâtons rompus, perdant cette allure un peu guindée do l’interview. ' A .L — : Savez-vous qu’il n'y a. plus, en 'Belr glque, 'questionne M. Fellow, uno seule danseuse capable do -faire ' un- beau saut” • de • danse? Une bonne partie de nos élèves estimaient -en avoir assez au. bout de- trois; mois et s’enquéralcnt, à ce-moment,\dë-là possibilité d’obtenir’ un engagement. ' Cer-; taincs d’ontre-ellcs, après avoir suivi/nos. cours pendant -douze ou quinze semaines.’) s’établissaient maîtresses de ballots à Char-; lerol ou ailleurs. V ’ ...Alors que Mojnan a travaillé pendant sept ans avant de se produire en .public." conclut Arfel.- 1 - — Les Jeunes oublient trop facilement,' reprend M. Fellow, que pour devenir dan-,, . seur, il faut lo physique, l'oreille musicale, " le rythme, la ’résUtanco physique..! , -— ...le don," ajoute Jacquos 1 Van Mellçe-y bekc,. . . ■ — „,et 11 faut surtout être travailleur, sérloux, solide quoi I , Mme Fellow prend ,à son tour part à la oonvorsatlon. ; .. ... v. — -Les Jeunes artistes, ' dont; la plupart- , sont Issus de milieux .très pauvres, aubier- sont trop facilement la griserie des salles- do spectacles, des tournées avec la vie faoll* de l'hôtol. Ira mille et une tentations’’des villes étrangères,.. - - Arfel bondit tout-à-coup de,son fauteuil et me demande : - ! , , — vouloz-vous voir ma salle de Jeux?. \ A an suite, jo descends un escalier., Don- ' nant sur un grand Jardin aux mura,frai* - chemont blanchis, voici la sallo où ohacjiio. Jour Artol so livre à uno culture physique * intensive. Au milieu, une table de ping-pong découpe au-dessus du pavement eop vaste • rectangle-vert, Don» un ooln. Un home»- ■: traîner. Sur la cheminée, des- raquettes dq, tennis, des gants do boxe. Plus* loin. 4e#; j crosses de hockey et do gplf. , onr Arfel est un sportif complet... pratique la natation, le tennis, lo,sk|, V*v vlron, 1» hockey, lo golf, le basketrball, ls-'r course à pied, qua snia-Je oucorel U : est champion inter-écoles du saut oh hauteur. U a appris à boxer aveu Joe Brown et, U.' éprouve , un plaisir. particulier à dessiner de» arabesques compliquées sur le miroir, r poli d’une patinoire,,, • .,' ,\- I.e momont est propice aux confidences* ■ — j’ai do la elm'ncé d’avoir des parent*; , aussi « chic », me dit Artpl, Ils me gâtent vraiment et nous nous entendons -par» ; , fiUtemcnt tous les trot». Après dlt-hult ap* .- et demi de mariage, Pop» et Maman en sont - toujours à leur lune de miel.., - Et dix minute* plus tard, me parlant de leur fils, M. et Mme Fellow se rôpapv dront en éloges, d'ailleurs justifiés, spr *eo qualité# et *a gontmesse. ' , V ' Et devant le spectacle de ço trio oü l uml«, (DOMip d* Jscqùis VéW ’ '■ \i\ nul a’ fait rte l’arMst*.un être h part,.sapa, . humanité,’ vivant en'quelque sorte eu mar-’ • ge rte 1* société.,, Çrqyee.vou» vrolinsnt que les srtiste# d# mtjslo-usu, soient fait# nu» trement que vous et mol? v '/il 'MM
