3 tU SOfKTttlKfea A B Il AOUT 1912 u IB la itf ttt »! ia< é*| Jôi ûlj üifi- mi ssij dk‘ lût rte ■tet ma iar* [ait rté- celles (fu’avalt préparées pour faciliter son voyage M. Quetelet.) : Si pion... si htaii que lo soir fl eo fit arrêter eojûrae cspiûja. Q^e vouio/.-vouâT L'ARglêterro uaaeo ce moment <io défiance. de représailles, i l’égard Uê l’Alleumguo qui a la hantise, «ne t hobi« ridicule do l’osnionnogo et arrête sans },iso» les voyageairs les plus Inoffensifs. On ià ; t aussi en Angleterre quel rôle détestable ij U t joué dans certaines affaires récentes, com- nid le proefia Steward <rui s’ost déroulé à la Hautc-Conr do Leipzig, des Belges qui exercent le métier le plus vil et travaillent pour le service de coulre-esptonnaga do l'Allemagne. M. dont de la Fédération nationale de la police subalterne. • — Abonnez-veua au Beo Aueri20, b'Hainaut. — Un enfant se noie en voulant sauver son chien. Lundi dans la matinée un garçonnet d'une dizaine d'années longeait le canal do Charlcroi. Il était accompagné d'un petit chien. Arrivé A proximité do l'écluse de la place Saine* telotte, le ï>eUt chien s'approcha trop prés du canal. L'entant, croyant quo ranimai al'ait tomber à l'oau. courut vers lui pour lo rattraper. Malheureusement, dans sa précipitation. il fit un faux pas et tomba dans le canal. Avant quo dos personnes qui l'avaient vu tomber vins- Ôucielot pâtit de celte légitimé prudenco de J t ^ son h avait dLsparu. l'Angleterre. Mais il a confiance dans la magt»- I b *'"‘ * l'Angleterre. fraîum loyale et expéditive do ce pays et il a nris du bon côté cette aventure <rui marquera 4ans ses souvenirs do voyage. Nous avons vu un télégramme qu’il envoyait dès le 18 août à ,on ami M. Henri Tibcrghien. Dans ce télégramme, il parle do sa «• curieuse aventure ». du confort parfait qui lui est assuré pendant déieutian <4 de ht bibliothèque uitéresÿaiite won a mise à sa disposition. Sa famille ne paraît guère plus inquiète que Hti. Souvent ses tœnrs * blaguèrent » gentiment son goût du tatapinQ. s<v» équû>emeiits, son esprit aventureux. Dupuis vendredi, on lui écrit sans cosse (te3 cartes postales pour lui demander s’il trouve toujours l'Irlande aussi hospitalière et h sftr<5... * * * f.f. Ocorgvs Quotélot. né en 1871 (A midi juste, m'a dit en riant sa mèrel. est lo petit-fils d'Fr- nest Oneteiot. qui travailla comme lieutenant du génie aux fortifications d'Anvers et fut attaché dès 1855 A l'Observatoire de Bruxelles, qu'avait fondé son illustre père. La gloire de celui-ci no fait que grandir avec le temps. Lambovt-Adolphe-Iacques Qucteîet. dont la statue se trouve devant le palais des Académies, est né A Gand on 1796 et mort A Bruxelles le 10 février 187-1. 11 fut nommé A 18 ans professeur de mathématiques au collège û<5 Gand et en 1319 A l'athénée de Bruxelles. Il s’en fuit A Paris en 1S?4. fonde, en 1826 l’ob- forvaîoira da Bruxelles. En 1827 et 1728 il parcourut les principaux Etats d'Europe, recueillant la documentation ds sas travaux statistiques qui sont partout célébras. On lui doit des découvertes importantes en géométrie, on astronomie, des ouvrages nombreux <to statistique et de sociologie : la Physique sociale* la. Statistique criminelle en Belgique, la SfalUtiquc de la reproduction el de la mortalité. etc. Détail que l'aven tare de M. Georges Quetclet rend aujourd'hui piquant : le grand Quetelet fut A Londres lo professeur <hi prince Albert, mil devait devenir l'époux de la reine Victoria, et do son frère le duc Ernest. Dans la tranquille maison de la chaussée de Vleurgat on montra. A côté d’un admirable portrait du grand ancêtre par N'avez, celui de lord Caher. des pastels dans le goût do Léotard ou de Graff et que dans l'obscurité le n'ai pu identifier puis exactement, et des lithographies données oar le prince-confort A son maître de madie- oiûtiques, ainsi que l'attestent les inscriptions. -le* le Nul doute que quand, les Juges anglais connaîtront l’illustre ascendance de « l'espion de Galway » ils lui adresseront des excuses avant de le relâcher. El cela ne peut guère Lvr^er. ira* atel it a lanf. rgea aie, 'uni •gaie i de lOtra t en; aloüj vt«s, asfi- :tioa' Bel* S'ôta noua émi- n dê, * dt. tussil îeiica] wH donfl, is na. ivoat i m ne on re di bled e qui t Agi ageui cas#, t aitf ameof iropa-. née, 9, re. C* éparti ! l'étrf de U* t bro« > co** I en ®! r —« l JOOfr alwart i port ur M «*o*f 5UT t an J P- A FAITS HIVERS r 'Aeronautique militaire. Nous avonsi «çn ,r « un groupe de fonctionnaires, vérificateurs et commis aux écritures des douanes de 1 Entrepôt de Bruxelles ». la somme de 85 francs que nous transmettons au comité. — Dana le but d’occuper ses ouvriers pendant ta morte-saison, et à titre exceptionnel, la BON MARCHE offrira du 15 août au 15 septembre ses cOstumes-lailleuY en tissus d’Ecosse, doublés soie et sur mesure, valeur 135 fr., à 75 fr. p r dames et A 3fi fr. p r fillettes. — Le Corso humoristique. Déjà -on travaille aux six grands chars humoristiques qui figureront nu Corso du 29 septembre. De leur côté les groupes s’inscrivent nombreux aux dJue- ronts concours, cl le nombre de cinq mille participants, attoint par lo Corso, de 191L promet (l’ôtra largement dépassé. Rappelons aux intéressés que les adhesions doivent être adressées au secrétariat du Comité du commerce, galerie de la Reine, 10 avant le 1 er septembre — dernier délai. Le règlement détaillé peut s’obtenir au môme local — bureaux ouverts de 18 A 20 heures. — Concerts Au Parc. L'Harmonie communale de Bruxelles, sou's la direction de M. Théo Mail y, donnera demain mercredi, à 3 heures, eu Parc, un concert extraordinaire, composé exclusivement d’œuvres do Massenet. — Chicorée Union, reine des chicorées. *:* A LA TOUR EIFFEL Botii. Anspaeh Place S*-Jeau Rue Neuve +Saint Louis : Cravates Haute Nouveauté+ — Victime d'un pickpocket. M. Jules Derris. négociant A Budapest, arrivé lundi soir par l'express de Berlin, a été là victime d'un pickpocket, en sortant de lu gare du Nord. Quand il fat hors de la foule M. Derris constata qu’on lui avait enlevé 'son chronomètre et sa chaîne 9n or valant 1,000 mark. M. Derris n porté plainte à la police. — UNION et PREVOYANCE assure sur la ris aux conditions les plus avantageuses. Sécurité absolue. ACCEPTE ASSURANCES AU CONGO. — Rue de Ligne. 39. Bruxelles. -- Important vol en chemin de fer. Un important vol vient d'être commis A la gare du Nord, à l’arrivée du iraln-Moc venant d’Anvers. Un marchand de diamants établi à Paris, rue ffAbbeville. M. Cohen, dit Cove do Thcîen. avait acheté, lundi après-midi, pour 10.000 francs de diamants A la Bourse aux diamants, fi Anvers. Il avait enfermé ces pierres précieuses on différents paquets dans son portefeuille, en même temps qu’une traite acceptée de 27,000 francs qu’il avait reçue en payement d’un cliont. ri avait placé son portefeuille dans la poclie intérieure de sa redingote. M. Cohen avait pris le soir m&me, A Anvers, le train-bloc pour Bruxelles. Au moment de débarquer il fut bousculé dans le couloir du wagon par plusieurs personnes. Comme les tompartiments étaient, bondés M. Cohen n’y fi» pas attention, mats en sortant do la gare du Nord, il constata qu'on lui avait volé son précieux portefeuille. Il a porté plainte au chc-f Se gare. — Aliment DELABRE pour bébés. — Tentative d'assassinat. Un nommé Pierre Vanrtoi strneten, né. A Bcndarlceuw en 1872,avait noué des relations n von une nommée I. ouï su Vanoïiharn. femme séparée de son mari. Do fréquentes disputos éclataient dans le faux mé- o'igo. Ce matin, après une nouvelle discussion très violente, Pierre Vandorstraoten, qui so trouvait au domicile do son amie, Allée-Verte, &L tira sur elle deux coups de revolver et la blessa légèrement. Vandorstraefen s'osd constitué prisonnier au Mrqaet. — Chic. Trappisles Viuoart fait café extra. — Mort subite d'un inspecteur de. police. Cette *<»lt M. Henri Vandoron, Inspecteur de police, M réveilla pris d’un rnalntse subit. R eut A Wdne le temps de prononcer 1e nom de sa Des sondages ont été faits dans le canal, mais jusqu’ici le cadavre n'a pas été retrouvé. — La dernière série des Jeux olympiques à Stockholm, comprenant : lee concours de natation, canotage et hippique, la remise des récompenses par le Ro», est visible tous les soirs au Select Pathé, 4, av. Toison d’Or. — Un homme assommé d Assche. Lundi matin lo parquet do Bruxelles a fait une descente A Assche pour indagner an sujet d'une terrible lagarre qui avait éclaté la veille au soir dans coite commune. Une grande animosité régnait outre les nommés Uebacker et Van Nleuwlmyzon. Dimanche, vers 9 heures du soir, les deux ennemis sa rencontrèrent au milieu du village. Une vivo discussion éclata entre eux. A certain moment. Debacker. au paroxysme de la colère, sortit do sa poche un conp de poing américain et en frappa A la tête Van Nieuwhnywn. Ta victime, qui s’éiait affaissée sur lo soi. perdant du sang en abondance. a été transportée dans une maison voisine. où un docteur, mandé en toute hâte, constata que l’infortuné avait le crâne fraotu ré. Dohacker a été arrêté le môme soir et in- cajcéré. — Neurasthénie. Sanatorium du Fort Jaco. — Une coquine. Depuis un certain temps un hôtelier du boulevard Anspaoh constatait que des couverts et des ronds do serviette en argent, des nappes et des serviettes disparaissaient. Ses soupçons ee portèrent sur une femme de douche. Rosalie Dewil, qu'il surveilla. Lundi le préjudicié constata quo deux couverts lui avaient encore ôté dérobés. Au moment où elle allait quitter l'hôtel pour rentrer chez elle, la coquine fut retenue et fouillée. Elle fut trouvée nantie des doux couverts volés. Un agent requis conduisit la voleuse au poste de police. Interrogée, elle avoua sans hésiter une longue série de vois domestiques. Une perquisition faite on son logis, rue des Faisants, amena, en effet, la découverte de treize couverts, d'une louche et d’autres objets que la vo- ieivso avait dérobés. Une instruction est ouverte A sa charge. — Dieu, à côté du mal, a mis le remède ! Ce dernier, sous forme (l’emplâtre, « La Feuille de Saule », de A. Gilbert, est A la disposition de tous ceux qui souffrent des cors, des durillons et œils-de-perdrix, qu’il extirpe radicalement. Franco contre 1 fr. 25 en timbres, envoyés à la Pharmacie PELERIN, 20, r. de l’Ecuyer, Brux., et toutes les phaxm. — Un habile filou. Un particulier, paraissant Agé de 45 à 50 ans. grisonnant, mis fort correctement, se présentait lundi chez les époux Lielcs, bijoutiers, chaussée d'Ixellos. Il pria la bijoutière de lui montrer quelques bijoux qu’il avait vus A t'étalage. Mme Licks s’empressa d'étalor devant le client toute une collection de bijoux. L’inconnu fit choix d'une épingle de cravate ornée do petits diamants et représentant une valeur de 1-5 francs. Il demanda que le bijou lui fût apporté A l’hôtel où il était de passage, place Royale, avec la facture acquittée. Après le déport de 'son client Mme Lieks constata qu’un écrin renfermant une épingle d’une valeur de 95 francs, manquait. Convaincue qu’elle avait eu affaire A un habile filou, la victime chargea son fils de se rendre A l'hôtel de la place Royale, où il apprit que l'individu y était inconnu. La police, prévenue, recherche le voleur. — Maison VANDEPUTTE, 22-24, rue Saint- Jean : blouses nouvelles, 3 fr. 95 — 9 fr. 50. — Mortel, accident d'usine. De notre correspondant d’Arlon, 20 août : Un terrible accident s’est produit hier aux usines de Rodanga. Un ouvrier d'origine italienne, le nommé PeducheUi, déchargeait un wagon do minerai de fer lorsqu’il trébucha et, passant par la portière ouverte, alla s’abattre au fond d'une fosse, d'une hauteur de cinq mètres.  Retiré avec le crâne défoncé, l’infortuné ne tarda pas A expirer. RcruchelLi était Agé de 23 ans et célibataire. — Lorsque vous achetez un mobilier exigez toujours la garantie (lu vendeur. Les GALERIES DES MEUBLES, 20, nie de l'Hôpital, 20, qui ont en magasin un très grand choix de mobiliers de tous styles, vous assurent cette garantie. — Un drame, tlan^im cimetière. De poire correspondant d’Arlon, 20 août : Une scène tragique s'est déroulée au clmfr tiôro de la ville. Un convoi funèbre y pénétrait lorsque deux détonations retentirent, jetant l’émoi dans le public. Un nommé Pierre Christophe, âgé <le 47 ans, jardinier, s’étalt tué sur la tombe de son enfant en se liront une balle de revolver dans la bouche et une dans la tempe droite. Christophe avait pris cetto détermination A la -suite de chagrins intimes. Avant do mettre fin A ses Jours il avait parcouru des cafés de la ville, y annonçant son fatal projet. — SPA. — La saison continue -à offrir des di6i.ractions«,sans nombre. Le concours de corfs-volants militaires, les tournées théâtrales, la représentation de la «Tosca», avec Edith de Lys, isalberti el Crabbé et la troupe de la Monnaie, les grande concours do tennis et de golf, les tirs aux pigeons, les courses de mofos et autos, les courses de chevaux, les expériences d’aviation forment la base du programme bien.fait pour contenter les plus difficiles. La. cure a pris une extension énorme : les bains carbo-gazcuxct de boue, l’hydrothérapie ont un succès sans précédent. î.a ville d’eaux inscrit aussi à son livre d’or des hôies de distinction. — Craie accident en acre de Scralng. De notre correspondant de Liège, 19 août : Ce soir, vers 8 lieuros, M. François Pierre, homme d’équipe, était occupé, on gare de Se- raing, A la manœuvre d'un train de marchandises que l’on devait garer pour le passage d'un train de voyageurs quand, tout h coup, on entendit dos cris. On sa précipita vers l’endroit d'où Rs étaient partis, et on trouva M. Pierre étendu sur la vole, la jambe gauche broyée A hauteur du gonon: Le malheureux avait été pris entre deux wagon? r! avait roulé socs te tratn. La victime a reçu !es premiers soins au dispensaire de la gare, puis a été torsnsportéa à l’hôpital <lo Liège, où elle devra subir l'amputation du membre atteint. M. Pierre, qui est Agé de 22 ans, est domicilié A Flémalle-IInutc. R était rentré depuis une quinzaine de jours seulement du service militaire.  — Chauffage central, coke lavé de West- phalic, anthracite., DOBBELAERE & GOII- MANN, eharb*, 33, quai Ilainaut. Té). 139a. Maison spèciale de fauteuils club : DE fortune ; il mourut quelques instants après d’une cz~~. m r'v—.* n-„ v ^" ; eosf;on cérébrale. M. Vandoron était nrési- S GRAEVE. fabricant, 127, r.uô Royale. Brnv. Institut Robert, pensionnat externat de jeunes gens, r. de Ruysbroeck, Brux.Inscription ot renseignoufi* A partir de mardi S sspL — Le braconnage en auto. De notre correspondant de Dînant, 19 août: Un fait peu banal vient de se passer dans le bois do Froide veau. Une auto partie de Diuant et emmenant plusieurs inconnus s’arrêta sur la route qui traverse le bois pour ainsi dire dans toute sa longueur. Des fusils furent alors retirés de l'auto, en les automobilistes organisèrent une battue ! Après avoir ramassé le produit de leur chasse. principaLeœent des faisans. Us remontèrent dans l’auto, qui repartit à toute vitesse daus la direction de Neufch&teau. Une enquête est ouverte. — O’ast égal ! Le DUVAL est ft«n$ rival ! — Terrible mon d'un sexagénaire. De notre correspondant de Namur, 19 août : Un terrible accident vient de se produire A Belgrade, Le nommé Gustave Colson. au service d’un cultivateur de cette localité, conduisait un attelage lorsque l’un des chevaux s'embarrassa les jambes de derrière dans les traits. Colson arrêta et 11 s’occupait A rendre au ! cheval la liberté de ses mouvements, lorsqu’il essuya une ruade en pleine poitrine. Le malheureux lut pour ainsi dire tué net. Colson était domicilié A Belgrade. Il était Agé de 67 ans, marié ot père de famille. — Bains, appareils sanit. et de clinique, gr. exposit. : Sieyaert, 214, av, Bogler, Brux. — Le feu dans la mine. — On retire quatre cadavres. Toute la nuit on avait travaillé au puits on feu du Magny, A Roncliamps, pour éteindre l'incendie. Dimanche. A midi, te feu put être circonscrit les travaux de sauvetage redoublèrent, ot à 5 heures du soir les cadavres des quatre mal heureux mineurs purent être retrouvés. Le maitro mineur Jean Blanc faillit y perdre la vie. Cet homme, qui a montré depuis | deux Jours un courage extraordinaire ot n'a pas quitté la mine, s'ôtait avancé trop avant, I L’ingénieur Garaud, on se mettant à sa recherche. découvrit les quatre cadavres. La direction des houillères a décidé de ne remonter les victimes que cette naît, pour éviter des scènes déchirantes. Les malheureuses veuves des mineurs n'ont, en effet, pas quitté lo carreau de la mine. — Coffres-forts Indestructibl. Malhys & C”, rue du Marais, 48, Bruxelles. — Agression nocturne. De notre correspondant (l’Ostende, 20 août : Un ouvrier, nommé Baelen, rentrant hier soir chez lui, à Zandvoorde, près d’Ostende. a reçu d’un Inconnu plusieurs coups de couteau. Le malheureux est A l’agonie. — Une ordonnance de non-lieu. On mande de Paris : Une ordonnance da non-lieu a été rendue en faveur des époux Leclerq qui. rue de la Parcheminé, A Paris, laissèrent mourir faute de soins leur fillette, en espérant quo l’intervention du Père Antoine la sauverait. Lo médecin chargé d'examiner M. Leclerq l'a déclaré Irresponsable en raison de son mysticisme. — Une scène de meurtre et de folie à Parts. On mande de Parts. 20 août : Un drame qui s’est déroulé, dans une maison de la rue Julien-Lacroix, a jeté l’émoi hier matin dans le quartier populeux de Believille. Un individu a mis le feu à deux reprises dans • la maison qu’il habitait pour faire disparaître le corps d'une ferume qu'il avait tuée. Voici les renseignements recueillis sur ce double crime Un mécanicien, Alfred Mangeot, Agé de G0 ans. arrivant de Puteaux, .vint louer, U y a deux ans, 50, rue Julien-Lacroix, une chambre et une cuisine situées au rez-de-chaussée, d’un loyer de 150 francs par an. Cet homme avait des mœurs répréhensibles. Jeudi dernier Mangeot, qui avait l’habitude de s’enivrer abominablement dans les bars du boulevard de Believille, entra, revolver au pong, chez un locataire du cinquième étage, M. Malaise, et lui dit : « Ne bouge pas, je vais essayer mon revolver sur toit » M. Malaise empoigna le mécanicien et voulut le désarmer. Comme il 'se sentait faiblir, Mangeot s’écria : « LAche-moi, c’était pour rire; mais toi et ta femme déménagez, si vous no voulez pas être « grillés » t Samedi soir Mangeot rentra chez lui avec une femme Agée de 50 ans environ, misérablement mise. Dans le courant de la nuit dos appels retentiront, suivis de oris de douleur. Mais, habitués à entendre toute la nuit un bruit infernal chez le mécanicien, les voisins n'y prêtèrent pas beaucoup d’attention ; d’ailleurs, tout bruit suspect cossa bientôt, et l'on entendit môme Mangeot fredonner une chanson. Cependant le mécanicien venait de tuer sa compagne de rencontre, et c'ost en chantant qq’il cherchait maintenant la façon dont il pourrait bien faire disparaître le corps do 'sa victime. Et il roula sans doute daus sa tête le terrible problème toute la journée de dimanche, car personne ne lo vit sortir. Toujours est-il qu’il décida de faire brûler la maison où il habitait. On ne trouverait probablement pas ainsi la preuve de son crime. Hier matin il mit A exécution son horrible projet. N'it-picd?, afin de n’êtro entendu par personne. il monta au cinquième étage, à la porte du logement d’un parquetcur, M. Bourdon, y mit le feu et redescendit avec la -môme prudence.  M. Bourdon, s’apercevant soudain que son logement était envafii par la fumée, ouvrit la porte et «e mit en devoir d’éteindre le commencement (l'incendie. Tout A coup iî aperçut Mangeot:  Celui-ci, sa sinistre besogne faite, avait attendu. Mais comme i) n'entendait rien, il remonta pour voir si le fou avait bien pria. C’est alors qu'il se trouva on face de M. Bourdon. Aussitôt que ce dernier l'eut aperçu, il lui revint on mémoire les paroles de menaces que lo mécanicien avait proférées le jour do sa querelle avec M. Malaise, ot. indigné : * Bandit! s’écrta-t-il, c’est toi qui as mis le feitl » Mangeot redescendit en hâte, sans répondre au parquol-etir. Mais celui-ci, on chemise, penché sur la rampe de l'escalier, continuait A crier son indignation A l’adresse do l'incendiaire, puis rentra chez lui. Dix minutes plus tard lo feu éclatait A nouveau dans la maison ; mats cette fois nu rez-de-chaussée, dans le lo gement même do Mangeot. L’incendiaire avait pris la précaution d’accumuler un peu partout sons les meuble? des tas do papier et de chiffons imbibés do pétrole pour former des foyers. Les voisins aperçurent presque aussitôt les flammes, et les pompiers, mandés, arrivèrent m tonie hâte. Assez rapidement ce commencement d'incemife fut éteint. Mais, on déblayant les décombres, quelle ne fut pas la -stupéfaction des pompiers lorsqu’ils découvrirent, sur le Ut brûlé, le corps d'une femme en partie carbonisé l Lo feu n’avait pas suffisamment touché le cadavre pour qu’il fût impossible de voir qu'il y avait eu crime. Des gardiens dada'poix, qui se trouvaient IA ponr te service d’ordre, prévenus, voulurent se saisir de Mangeot, mais d'un bond celui-ci se Jeta dans l'escalier de là çave où O se réfugia «a triant aux ageots : • Arrière ou Je vous brûle tpuai » Gommé la cave était obscure, on apporta nte petite lampe à essence au sous-brigadier des gardiens dq la paix Rôtira qui, suivi da deux agents, descendit l’escalier. Soudain Mangeot apparut, son revolver à. la main. Sans hésiter. U fit feu h cinq reprises sur les représentants dû l'autorité*. Une balle vin* frapper la lampe qui fut brisée ot prit feu. Les agents durent battre en retraite. Sur ces entrefaites d'autres gardiens de la paix arrivèrent, sous la conduite d’un Inspecteur prinripal, pour le service d’ordre, car des milliers de personnes étaient réunies rue Julien-Lacroix. * Le brigadier Bal saisit un matelas prêté par une voisine ot descendit courageusement dans la cave. Il s'attendait A être reçu à coups de feu. mais la meurtrier venait de se pendre Le brigadier liai aperçut le corps de Mangeot accroché aux barreaux du soupirail. L'homme râlait. On lo dépendit aussitôt, mais ü rendit le dernier soupir presque immédiatement. — Les cmpoisonneiirs. — Un bébé de trois ans succombe. On mande de paris : Ainsi qu'elle avait coutume do le faire chaque jour, Mme Eugénie Vogué, une ménagère de 85 ans, habitant 273, rue de Flandre, prépara, hier matin, le café que son mari, elle- même et leurs deux Jeunes enfants, Jean et Robert, absorbaient pour leur déjeuner. Seul le petit Jean, un garçonnet de 9 ans, refusa de goûter an breuvage. Il affirma qu’il fce sentait indisposé et n'avatt pas d'appétit. Mme Vogué n’insista pas. Une heure plus tard la pauvre femme et le Jeune Robert, un bambin de trois ans, étaient pris de coliques épouvantables. Aux cris qu'ils poussèrent des voisins accoururent. Ils mandèrent un médecin. Au moment où le praticien arrivait, on ramenait an voiture M. Vogué qui, A peine entré à son atelier, s'était trouvé en proie à d'atroces douleurs Intestinales. Le médecin administra A M. et Mme Vogué et au petit Robert un contre-poison. Mats le jeune bambtn ne tarda pas A succomber. L'état des parents; sans être alarmant, Inspire encore de graves Inquiétudes. De l’enquêté à laquelle s'est livré le commissaire de police de La Villette il résulte que oet empoisonnement doit être attribué à de la chicorée avariéo que Mme Vogué avait achetée le matin môme, et dont elle avait additionné le café. La commissaire a saisi la mixture et l’a envoyée au laboratoire de toxicologie. Il a également fait diriger sur la morgue le corps du petit Robert, pour qu'il y soit autopsié. — Voitures de malade, fauteuils de malade, lits de malade, meubles de malade, lits métalliques, matelas, literie : Alb„ AMEKE, place Fontatnae, Brux. — Catalogue gratis. — Un dompteur blessé par un chimpanzé. Une scène des plus drama»que s’est produite dp ns une baraque foraine, à la tète de Sach- senhauson {principauté de Waldeck), où le dompteur Clermont présentât* au publtc un. chimpanzé. Comme le singe se montrait rétif pour un exercice qu’it avait appris à exécuter, le domptenr le corrigea. Mais, soudain, l’animal se Jeta sur Clermont et lui saisît la main ■droite dans ses formidables mâchoires. Malgré l’intervention de plusieurs personnes, le chimpanzé no lâcha pas prise, et il fallut à coups (le marteau lui broyer le crâne ponr dégager le dompteur. Cclui-cl a Ta main tellement déchiquetée que l'amputation semble nécessaire. — GIRIO, tomate ooneentrée, la meilleure. ' — Plus de manchons cassés, supprimez donc vos abonnements, le manchon métallique vitrifié Bagra est enfin trouvé. En vente chez tous les bons gardera et quincailliers. Pour le gros : 26. rue de Serbie. 26. — Assassin à 63 qms. On mande de Barcelone, 19 août: La nuit dernière, un vieillard, Rafael Colomer, âgé de 63 ans, se présentait A Granallers, nu domicile d’un industriel français, M. Théodore Blanchard. Celui-ci le reçut dans son bureau. Sans mot dire, Colomer portait A M. Blanchard un coup de couteau au ventre. L’Ln- (lustriol, mortellement blessé, succombait peu^ après. ** Le meurtrier put disparaître sans être inquiété. R se rendit chez le notaire Rui, A qui il donna la mort dans les mômes conditions- Puis il se présenta, sucoessivenvent aux domiciles de l'huissier Bonet et de l’avocat-général Pedrales, qu'il tenta d'assassiner. L'alarme était alors/donnée et le meurtrier ne réussit à prendre la fuite qu'en blessant quelques pansants.  Le mobile do ces crimes serait la saisie d’une maison appartenant A Colomer, qui aurait eu lieu sous les auspices de Blanchard, créancier du meurtrier, et dans l’exécution de laquelle LnfervinrenI le notaire, l’huissier et l’avocat-général.* — L'homme au demi-cerveau. On mande de Stockholm, 19 août: Des chirurgiens suédois ont enlevé A un homme la moitié du cerveau, r L’opéré, un soldat nommé Blomqulst. avait reçu, aux dernières manœuvres, une balle dans la tète, par suite de la maladresse d’ut soldat de sa compagnie. Les chirurgiens décidèrent de le trépaner et de lui enlever la partie du cerveau endommagée. Cinq semaines après, Blomqulst était guéri et reprenait sa place dams le rang. On observa cependant que certaines de ses faouffiés 'Cérébrale® avaient souffert de celte opération. II avait perdu lo souvenir des lettres, des chiffres, et ne pouvait ni lire ni éorire. Les médecins décidèrent de rééduquer le soldat Bloroquist. En cinq mois, l'homme au demi-cei-veau .réapprît A lire, A écrire et à compter. Libéré, il est axaitrô au foyer, dans la banlieue de Stockholm, et II se livre à la culture do son patrimoine. Blomquist, en fijue de sa retraite militaire, reçoit une pension de 1,250 francs d’une société savante, qui lui demande (le temps en temps de'bien vouloir se prêter A quelques expériences. Il vit en sage, quoique n'ayant qu’un demi-cerveau. — Un officier lue sa femme, scs enfants. Incendie sa maison el se suicide. Orw mande de Londres : Un terrible drame de famille s’est déroulé, lundi matin, A Easthotirnc. Un ancien capitaine de. l’armée, M. Hlcks Murray, revenant de villégiature avec sa famille, a tué à coups cte revolver sas deux' petits enfants, un homme et un autre enfant, a bleseé grièvement sa femme, incendié la maison, oü les cadavres ont été retrouvés carbonisés, puis s’est snicidé. — Terrible drame de la folle. — Cinq vletl- mes. Londres. 19 août: Une horrible tragédie s’est déroulée ce matin dans la pelile station balnéaire d’Eastbour- ne. Le capitaine Murmy, ancien offtekar du régiment des goitlon-lïighlanders, s’es* suicidé après avoir blessé sa femme de deux oc/ups do revolver et tué ses deux enfants, âgés de 4 et 2 ans, ainsi qu’une femme et un outre petit enfant dont rfdentitô n’a pas encore été établie.'  D'après la déposition de la femme du meurtrier, celui-ci, paris snhitement d'une crise de folie furieuso, saisit «n revolver qulil tenatt toujours sur sa taWc <ïe toilette et fit fou sm ses enfants qui furent tués sur lo coup. Mme Mhrrey. qui était, au m, ee leva et s’enfuit dans la nie en crianâ : « A i'aæAsstn ! » Pondant ce temps, 1* maison flambait. Un violent Incendie, dont on jgnoreli encore les causes, s'était déclaré subitement. Sous tea décombres, on trouva les cadavres cartxmlsée dès cinq victimes. — Un Jean Valfean américain. On vient da découvrir à PluVadolphio. qu’uu dœ plus hono- rahteb commerçants et politiciens do la ville, le conseiller municipal Wiltlam Barbe, n'est autre quo l’ancien forçat Benjamin Tripp. Condamné pour vol. Tripp, après avoir purgé sa peine, fit le serment de devenir un honnête bomme. Tl sa maria, ourrit un magasin, et la fortune lui souriait, lorsqu’un de «es anciens compagnons do bagne le reconnu* et essaya do la faire chanter. Plutôt quo de so laisser faire, M. Burko avoua simplement son passé A ses administrés en poursuivant le malttcrchanteur devant les tribunaux. Ses concitoyens oat récompensé sa franchise et sa probité en refusant d'accepter sa démission de ses fonctions municipales. — Le mariage des acrobates. Une cérémonie do mariage comme l'on en volt rarement vient d’avoir lieu à Caraan-City, donc le Missouri. Deux Jeunes filles, artistes de trapèze,étalent fiancées à deux acrobates de In même troupe. Les deux couples décidèrent de célébrer leurs mariages en évoluant sur des trapèzes t Le magistrat quf accomplissait les fonctions d'officier d’état civil fut hissé au sommet d'une pyramide de clowns, & la hauteur nécessaire pour être en faoe des jeune® couples. Lee «oui» d’usage furent prononcés bien distinctement, pendant que, d'un mouvement de irapèze. Ica fiancés s'approchaient de leurs future maris pour échanger les anneaux. Plusieurs milliers de spectateurs assistaient à ces noces * demfer élan », ap~* ( avoir, bien entendu, payé A l’entrée du cirq.:a place double pour la rareté de « f'exorclce ». Mais tout de mémo l’officier de l’état civil dut être content, la cérémonie terminée, de quitter le sommet de sa pyramide de clowns ! — Pour distinguer les bons champianons des champignons vénéneux. A pci no J es premiers champignons viennent-ils de taire leur apparition que l’on signale de tous côtés des empoisonnements mortels. Chaque année c'est malheureusement la même histoire, R est st difficile de savoir élis tinguer les bons champignons des champignons vénéneux; les inspecteurs des marchés, aussi bleu que Ica paysans qui. les ont ramassés, s’y trompent quelquefois. Donc il importe de ae montrer très prudent dans le choix.de ce cryptogame et, comme l’a dit le poète : Craignes le champignon, délice des festins. L'humidité persistante de l'été a favorisé l’éclQston de ces- délicieux, mais perfides végétaux. En abondance, ils poussent dans les champs et les bois. Les amateurs parisiens pourront s’en régaler? mais, nous 1© répétons, qu’ils prennent garde de payer chèrement la satisfaction de leur gourmandise. On peut, il est vraL au moyen de certaines préparations, enlever aux champignons leux principe vénéneux - , sinon on totalité, du moins ens assez forte proportion pour qu’ils ne soient plus mortels. Pour <xûa on les fait macérer un tomps assez long dans du vinaigre ou de l'eau salée, ou même on les plonge dans de l'ean bouillante. M. II. Fabre, le savant entomologiste de Seri- gnan, affirme cu’lt a mangé, des champignons nettement vénéneux, après avoir eu le soin de les ébouillan{er pendant plusieurs minutes. Nous ne doutons pas de l’efficacité du procédé. Cependant il serait peut-être téméraire de s’y flnr trop aveuglément. — Quel bras faut-il offrir A «ne femme ? Les enquêtes sévissent. C’est la satson. Oui n’a pas sa petite enquête f Une agence d’informations vient d’en ouvrir une sur cette question : Convientrîl d’ofirir A une femme lo bras droit ou lo bras gauche f Les officiers offrent le bras droit, A cause du sabre ou de l’épée qui, du côté gauche, les gênerait. Los civils orfrent*généralcment le bras gauche. Pourquoi ne point pratiquer une règle commune, et quelle doit être cette règle ? Noue «hésitons pas : tout homme, civil ou militaire, qui offre le bras â une femme devrait lui offrir le bras droit. La tradition « chevaleresque » qu’qn Invoque commanderait d’offrir ’lo bras gaucho.- le cavalier devant garder libre sa main droite pour servir la femme on la protéger. Pardon... tl noue comble que L'homme qui a brusquement une femme à défendre devra tout d’abord rendre libres ses deux bras et assurer nu profit de celte qo’u défend la liberté de tous ses mouvements, de tous ses gestes. Et puis, il peut être gaucher, ce cavalier t Et dans ce cas, ce n’est pas la liberté de la main droite qui lut serait le pins nécessaire. Enfin, n'y o-t-fi pas avantage pour la femme A ce que ce soit le bras droit qu’on lui offre T Car elle posera sur ce bras droit sa main gau- ohe, et la droite restera donc libre, cb qui — A moins que cette dame, elle aussi, ne soit gauchère — lut sera plus commode, si elle a, chemin: faisant, quelque objet à tenir ou à manier. Donc,, offrona le bras droit f La commodité le conseille, La logique l'ordonne. Mais il est vrai qn’au-dessus de tout cela il y a la mode, qui ne ©e aoucle ni de commodité ni de logique.  — A bon entendeur salut! Vous pouvez vous défaire de vos migraines en prenant la TISANE AMERICAINE DES SHAKERS. Chartes, piloté par raêronaute Léoa Gtofeudaw accompagné de Mme de Ruyter ot de WM. Poak paert et F. Vapdarwaerden. Le ballon a traversé la ville par forte briM sud-sud-ouest et a atterri dans d •excellente» conditions & Viersel (province d'Anveaa), oû les aéronautee n’ont ou qu'A æ féliciter de 1% bonne réception des habitants. Do Parie à Berlin en aéroplane Berlin. 19 août. L’aviateur Audemars est attendu à 3 heure» & Jof tairais thaï, près de Berlin. Il à passé au- dessus de Bieleteld ee matin à 8 h. 30; A 8 h. 49 au-dessus de Harford, A 9 b. 25 au-dessus d» StadUiage. Il a atterri & Hanovre A 10 heures ei est reparu A 1 heure. Berlin, 19 août. L’aviateur Audemars, venant de Paris, qui avait atterri A Hanovre, as* reparti H h, B de l'après-midi. R est arrivé au champ d’avis-: tion de Johaonisthal A 6 h. 50. 11 avait dit atterrir A Doeberltz. piès de Berlin, et en était reparti A G h. SS. BOIT K SE DT^m VXÉhLm BO août 191?» — 1 fa, 8/4» M «relié & termn fhténos-Ayres captt. Buenoa-Ayres <Uvl4 Québec Paris Tram Brésil*p e. Extérieur 4 p. Portugais Turc ch, ottoman* lotûU'Ceng» B!o*TInb> —8*ra#o*ao <W~ —— ttorU d’iispagw 4M «. t— WetropoUtah* Itt- Mi— ParMéaA» >441© —— Kalia tio — Nitrates Ml TC Kand Utoes Ml U —— Tangmdka TIW — BJo-Traia .TII — — — >iexlao-Tr«rt 451 — — — HéUopoU* M4I Comptai*.!; BANQUES ^ METALLUROI»(»um£ Kïï» m= BSK3U: i“.S gsifi‘i» r ss Mw, »i9=-îssss!aa. *3- KÏÏmbSs?. ,iiô_TW-i«a>M»« «»- «H.-—. », F«R Auxll. au Brésil pr Amercoaur ■— — Audi, au Brésil dt« — — Bonné-Bspértuce —— Congo orum, — — carabinier 41X14 Congo pari de tond 4HM — çhatbehnigo Betgt» 4M 10 Grands-Lacs concorde chemins de ter, Réuntt ttl M »«iimih IMY— tramways VoAbOnel’&rlque —— p-H pitfti —Hasard 474— Anvers dividende — — HouûHètw-üiU*» 4ITI| Buenos .A yre3 cajx 138T4 Keesnles ■ <ftj; Müriemoat —— 103* Patienoe — — Réunis de Oharlerot tttl — msa 2We*Jt*itta ««T- Qaestaetfétt* mst rùio. Mute* VtatUa-MiPQtésnè — — — Aiwtro-i.etg* —— — — Nitrate* — lû»« -- OtAGEBlIê,YERI»BRtM *444- huenos-AyTeatUf Bruxellois dtvld. Cuire privii. Caire jcutisennc» Boonomlqpee Florentins Gunuelect. captt. Gond éiect. dttÛU Rie vr capital Hlcw (ilvid. Lille cantta». Litte olvid, HutueUeTramv. cap. uns Anveiafa Mutuelle TrapiW dlï. 647 S0 Odessa coûtât Odeusjouisé K Otarie capital hosuriodSrld. ttstterdum cag, Rotterdam divtd» Barutow captt. ËiUTitOW divid. Union Aav cap METALLURSrB Angleur Armes de guerre Alhus Aumett-ia-Patt Baume ot M&rpcnS coexeritt CUrtsoj constr. élecbchart Rttatturg.de coulUet 1440- •M — M4-, i«« M— rn is* _ Natteuiiias 417 S0 CouçceUfts DIVERS*» —— Rclatr St-Pét ord. Union Electrique — — Aluminium Péniah • .— Battus la Moselle,*. . — — Kaadit/Upart —— Wuutpcongo ord. Ea-'Ewigaqnt ; IU8W Brasserie de: UaecJU tdl—, 2**0 — *étrote*de«roenyt: 1145 — js4b!Z valeurs-êtranber*#' ÿea— RudKamorum<jra.A. '4Ù — ——. ffeiioiioiis prir. totu— HeUopoilaord. t0»0— byleotBacaiaa JtichoïUia ——Bien lë>— : F.£p«r. -L, et u.-st-p. 47*50 Rumelange ougrée-uaribayo 1600 — Russo-Beigs * ms T} THEATRES NOUVELLES JUDICiÂlBES L’agression conîro fil. Vandorvelde Les médecins-légistes qui ont examiné M. de l'Epi né ayant- conclu A son entière responsabilité, et l'instruction de cotte alfalre étant terminée, M. le Juge Bilaut en a remis le dossier A M. le procureur du roi, lequel, dans quelquee jours, prendra son réquisttoiro. . i «a» ■■ ■ ■ ■ fSpoi’t Courses à Osteiufe Lundi 19 août 1912. — Résultats i Prix dt Bolitforl, — 1. Iimieinello, O/l : 9. Quet- tehou, Sfl ; 3, Volno d’Or, 95/i. prix ds Fore»t. — i. Stdncy, 8j% 9. Arclilmèdc.i3/6; 3. Cristal de Roche, 6/1. Prix de Groenendael. — 1. Ricnr, 8/1 ; 2. Good sliot, 8/1 : 3. Ruflsque. _ Prix de Dllbcek, — t. Brookwood, 11/10 \ 2. Pruth, 6/1,- 9. Oamet, ta/». Prix de Stocke), — L Horatlo, 12/1 ; 2. Safran, 8/1 j 8 Coliourg. 8/1. „ , . Prix de Zellick., — i. Barbed. n«ad. S/l i ». Calgary 6/1 ; 3. Laurensart, 6/1, Waux-Hall. — Demain mercredi, A 8 fi. t fi, extraordinaire bous la direction de M. - B. .Popp— t dorfl. avec le concours de Mme Carli, cantatrice da Théâtre royal de la Monnaie. Vendredi grand concert de gala avec le concours du célébré ténor ruas» Krilanowsky, qui triompha récemment, an Knrsael d’Ostende. Bourses étrangères RntiVK* os paris. — lï août. Derniersrours» Rente française 3 p. c,, 9î.65, n -trupoliulo, 633.—, Soc Parisienne, *07,—; Brésil 4 |..c„ 88.65; idem 5 p.. .. tû*.î* Ektér. Espagne4 p.c., 93.t5;.ltaliea 3 3/4 p.e., 87.40;/îpo- sais lût 7,5 p.e., 109.5*: Portugal 3 p/c./OS — : liustia cottf 4 p: c, OftBÔ; Idem tSOO, 5 p. e. 106.45: Husso 4 t/2 tPOÛ, 101.—; Turc nu loi 4 p, c. 01.45; Mord d’Kspagne.lg#,—j Sa. ragoase, 40».—; Hio-Tinto, 1087.—; Sosaorioa *414.—; Os Becrs, 556.—; ftsud Mines, 165.—. eouhss oa tONDRti—(Vmsoltdésangtats, 94 9!« Espagne Est.,»* 0/0; Portnaal,3 p.c-, 660/ô: Turc B ,881;»; llanope Ottomane, « h*; Rlë-Tiftto(*eti.m)/T9 1,8: Benioor, — 0/6; '(’fenéxuôfa 69 0/0;-Argentine 6p;ç|,te3ll/l, tenu 1*1 i'4; ümoti Pacific., HT ty8. MarohôîS MARCHÉS D'ANVERS OU- 80 AOUT 1|1*. GAFKS. , ' ^ Août 78.25 DécemV 14 78.— A«H .Septembre 78.85 JanriM 78.— Mal Ombre 98 26 Février 59,- Jala Worembre 7».*5 tiers . TS.50 Juillet Vente : 18,000 sacs. — Marché-soutenu. ÊSSSJICE RE TBRF.BKNT1! INK. —' Mies. - Amérique disponible 8».—, Bept^mb.82.—, 8 dérn|er» 86.50. Française disponible 82.—, sepiemb.Bî.—, 3 derniers Espagne disponible 81.—; septemb. 81.—,3 derniers Marché ferme. HOUÎII.OWS. — Ainsi disponible 170.— à | B0«-. Telle récolte, 62.50 à 95.—; peperinghe disponible «».— A —-, nouvelle récolté, 80.— A —. Marché soutenu, IAINBS.—Ventedlsponihro — balle* elO Uir^rsa*. Août, *65.— Décembre 565.— Avril OOf' - " Septembre 662.M Janvier 565.— Kal M*.— OclotTo 565.— Février 665,- Juin 18*.— fioTeiflbre 585#—• 5I*rs 565,—’ Juillet fo»* - » Vente 55,000 Ml. — Marché soutenu. NITRATES RE SOBRE OB' Cllli.i. — Pif «Fl Hlw.— Rlsnonible 28.90; août 26.80, sent,-d6c. *7.80, lévrler-mim 27.ê5. UaCiné 98 p.c- prompt 87.65. — Marche ternie. PETROI.ES. — Disponible blanc *3.50; courant 23 50, septembre 23.75; octobre-décembre *4.—. — Marehéfermo. SAUISONS — Back ISO.—a 140,—; Sltortlat back 138 «» -jAntworp back —w— 78.50 98.59 \ 98.58 98.40 LA CONQUETE DES AIRS Dimancî» riornior s’est élevé dû la place Louis .Morlclur, A SaLnt-Gillûg, iâ JiaXloïk Jé fvuné —à —Mnichô ferme, . , blJCR’SS.—Août 28 0.0 A. à 381/8 v.; septembre 23 0/0IÇ, 3 — 0/0 A., 3 d’octobre *4 1/8 A. A — 0/8 V • ■ IVUitné en rangées, courant, 84 0/0; raffiné en puos cd* rant02 0/0; sucra crisuili3i eour.uit, 05 0,0; esssontae a» betteraves, 88 0/0; eristollisl(»ransierû courant 35 8,0 V,; 3 d'octobre *8 t/3 V. — Marché soutenn. 5 de^ beenf de la Plats, » ...— - ...... 88; suif de mouton d'Australie, 8T A 8û: snlf d» moalon t ta(âricar mangeable; 114 A U7« — Marché terme. ; ,, SULFATE D'AUONIAUCB, — Disponible 81 U4; »«4t 35 1/4.— Marché soutenu. . TOUBTEALX.DE UN IVASIEBIQUE.—WsperÆble m 54 4 dernlcn 20 5/4,4 premiers *0 3/4,—Maréhê calme, ;r CBREALES. — Les blés «ont soutenus prix de samedi. Kansas no 9 sous vapeur v mjorm blanc 91 aI* t KnireclJée Wanc »i tfi. roux 84 3/8 ;Pto* ta 18 1/4 A 22 ; Danube 20 à 22 i/4 à 82 t/2. Seigle soutenu et prix inchangés. Orge terne aux cours antérieure. . , Avoine ferme. — Indigène W SW |/4; ExoUowf l8 |gateff«ra», *»* OAlAt*. Odqjea W t/4 A id;
