4« ANNÉE Jeudi 27 Marff 1890 — Edition AB N # 86. TIRAGE QUOTIDIEN 80,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement d&ns toute l'agglomération bruxellois» et les principaux établissements : en province. . . : Les personnes habitant Iw élagçs on la province recevront la journal 'contré fr. 1-80 par trimestre, fr. 3-60 par semestre et fr. 1-20 par an. On peut t'abonner ‘à tout lei bureaux 49 ■%isle e: aux faelemt en togrnie. . JOURNAL, QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL â5 Hart S heuret mâtin Température maximum de la veille —IQ?8 moyenne - id, —8’> Qburmtimt A midi Température * *-10» l baromètre 1tl««8 Humidilg (lOOœhumidité absolue 18 Vent dominant S S W Soleil, lever. 8 h. S2 — Coucher, 1$ h'. SI Lune, lever, 8 h. 12. — Coucher.ÇO b, ÿO Le Therm.de.lTng. Opl. ïïseh-ÎIeulequris 10, rue de là Madeleine, marquait minime dp la nuit—0*1 degrés; à raid. 12- degrlâaii dessus de zéro. Les annonces, réclames, fait^-dri^rs ■ et nécrologies , . jont exclusivement reçus à l’ÀGÈNGE ROS&tbiL, 44, rue de la MÀùsiÆDîa " et dans sa succux^e, 2, RuÊ nii l’Ensbîbnbmkst,/ ADMINISTRAHON: *SxSi, rue ci’iHàîiello RÊDAG1ION: TS, rue d’Jsabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divèrs fin » DES INSERTIONS fr. 0.40 . 4.00 . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.5Q Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 .Nécrologies, la ligne . . . , 2.00 DE UUALOUSIE Il n’y a pas desémaina où la statistique n’ait à enregistrer quelque draine dol’amoui;,, Mftis parmi lçs causes qui fournissent le plus grand nombre dé victimes, celle qui tient la première place, c’est certainement la jalousie. A-,, Voici le dernier crime que les faits divefs des journaux parisiens ont eu à produire' à son actif. Si jé vous le signale plus particulièrement que les autres; c’est qu’il m’a semblé un peu moins banal, non par lés résultats, mais par la'façon tlont il a été accompli. Un jeune Kbmme, Louis Liéné, employé de commerce, sortait vers sept heures de son magasin, lorsque arrivé à l’angle de la rue Vieille du Temple, il sc trouva en face de son ancienne maîtresse. Blanche M... ‘ • Les deuxamants eurent quelques minutes d’explication violente ; brusquement Blanche M... fit quelques pas en arrière, comme pour s’éloigner; puis revint précipitamment en s’écriant : ' ' — Gela ne peut se passer ainsi... je vais me venger. ... , Et tirant-dé. dessous son manteau un flacon : rempli d’acide sulfurique, .elle en jeta le con- t tenu à la téte : de. Louis-.Liéné. Le liquide 1 atteignit le jeune homme en pleine figure et du visage ruissela dans le çon.' . • Le malheureux poussait des cris horribles, appelait au secours. Enfin,.vaincu par la déü- leur, il s’affaissa’ sur lé sol. Dés’ passants accoururent.' . . . : . Maisla vengeance de Blanche ne devait pas s’arrêter.là.- Élle sortit un contean de sa pèche et, avant qu’on eût pu l’arrètér, élle se rua sur son amant et par trois foislui enfonça son arme dans la poitrine. ' : *** , . . Certes, je'les plains de toilt mon cœur ces désespérées, qui né peuvent supporter leur abandonnemept et qui en arrivent à cette cruelle' extrémité. Mais en même temps j’admire, les âutrè3;dont.pn né parle pas assôz^ lés résignées qui cachent leur souffrance aif fond'dé jour cœur, lésmartyres dont personne ne pénétrera jamais le secret. Et croyez-le bien, elles, sont nombreuses de par lé monde,ceÙés qui ont compris que «sentir, aimer, souffrir, se dévouer, sera toujours le texte de la vie d’une femme «, Pour ma part", j’en ai connu une dont je vais vous contor l’histoire. Elle pourra servir d’exèmple à quelque malheureuse qui serait tentée d’imiter Blanche M... . * Mon hérqïpe était la fille d’un ancien ministre des finances d’une dés républiques de l'Amérique du Sud, Elle avait perdu son pèrè et sa mère encore très jeune, et à dix-huit ans était venue rejoindre à Paris sa sœur aînée mariée depuis quelques ànnéesdéjâ. Dans la société què son beau-frère recevait, elle retrouva des'comÿàtrlotès,et parmi eux lui jeune attaché d’ambassade qui, quelques! Mois plus tard, demanda sa main.. Lés jeunes gens se convenaient, les fortunes étaient à peu près égales, on ne fit pas de difficultés et le mariage eut lieu. La lune de miel dura à peine deux mois; puis ?e mari se mit à fréquenter les cercles et Feuiîlbton dü SOIR fit) 27 WARai89b DEUXIÈME PARTIE Oui ; mais celui-ci hâtait pas dans la misère, objecta Crépinet.- ... , . “ A quoi reconnaissez-vous donc ça, l’ami? interrogea le briscard. —• Mais à son habit et à son linge qui sont tout neufs et dé première qualité, Voyez plutôt, mon brigadier. - — C’est vrai, répondit celui-ci. Mâiâ bah 1 dans ce monde-là, lés tailleurs et lés cfiéfin- siers font crédit. C’est pàs commecbez nous. — Et puis voyez, brigadier, fit crépinet en montrant du. doigt au garde un renflement rond produit sur lo drap du gilet noir, à l’en-, droit du gousset. < — i Qu’est-co que e’est que çd f *— Ça? Parbleu! c’est sâ montrer... Et c'est raro, quand on bat la dèeho ait point de éé mire sauter, qu’on conserve, ces fulilités-Iâ. your celiii qui va se tuer, c'est cncéfe un jour «e soleil, même quand elle est en toc I Savez-vous que ce n’est pae trop bête, ce que vous dites, pour un homme qui n’en fait pas son état, voulut bien condescendre à déclarer le garde. Et nous allons voir tout de suite, rien qu’à l'inspection de la tocante, ce luo cest que le propriétaire l —•Soit ! flt Crépinet. Mais sans bouger lo rdrps... car Vous savez qu’il est Important q«o . ««proCociion « (ritfuciion f«rm«ll<uini Interdites, & ‘ les coulisses des.petits théâtres, laissant sa femme presque toujours seule. Il joua; joua beaucoup, et un soir revint après avoir perdu cent millé francs. ; Au bout de deux ans, toute sa fortune personnelle était engl6iitiè,et un enfant était venu.. Le beau-frère, homme rigide, très rigide,avait cessé toute i*elation • avec un pèro de famille .capable de risquer sa fortune. sur le . liasard d’une carte. Mon homme, entretemps, avait essayé plusieurs .affaires qui'ne réussirent pas. Et 16 ménage,forcé de vivre seulement des rentés de la. femme, avait dû vendre le petit hôtel qu’il habitait, restreindre son t l’nln Ha mntonii ; Mais le mari,. lui, n’avait pu se î-ésoudro à ne pas continuer sa vie d’autrefois. Sa jeune femme était maintenant la seule à ignorer qu’il entretenait une maîtresse au dehors. .Toutefois,l’argent manquait.et un beau jour l'huissier fit son apparition dans la maison. Ma malheureuse amie apprit du même cr.iip qu’elle avait une rivale et qu’on allait .Vendre ses meubles à elle, pour payer doux dé i’autre. . Elle’; avait pardonné facilement; hélas ! la perte do'la-fortune ; elle courba la tête devant ce nouveau malheur etl’époux infidèle’n’eü- tendit jamais un mot do reproche. .. -.Mais cette triste odyssée n’allait pas se ter- mitier si vite. Èt cetté femme qui avait possédé chevaux et voitures ne devait même pas pouvoir mourir chez elle. . En effet,quelques mois plus tard,tous lesbijoüx vendus; les souvenirs de famille mis au moift- dç-piétê, et . lçs rentes, qu’elle recevait cle son pays ayant diminué. -dô . plus de la moitié par suite de l'abaissement du change,elle fut forcée d’aller habiter une affreuse chambre d’un hôtel meublé 1 des environs de .Paris. ' ; \ Encore si la malheureuse ayait pu reconquérir le cœur de son mari, ollo se fût peiit-étre consolée-de cette infortune si peu méritée;' Mais le misérdbïe,toujours à court d’argent, ne- faisait que de rares apparitions au logis, et en-, pore était-ce -pour, voir s’il ne restait pas quel- ' que^débris oûbïié '■ .dix." nàfifragè.-'èt '.dont ton aurait pu tirer quelques loiiis.' ' V La sœur aînée avait bien souvent offert 4 la jeune femme pour, elle et son enfant — le couvert et le toit de sa propre maison, à la condition seulement de ne plus jamais revoir celui qiii avait été là causo de tant de malheurs. Mais la martyre avait toujours refusé ; et un jour qu’on la pressait plus vivement d’accepter, elle avait répondu : — Je s a i s bien .que c’est un misérablo, mais c’est le père de mon enfant et je veux ■ qu’il sache toujours où trouver un endroit pour se réfugier. Cëpendânt, tous ces chagrins qu’elle avait Supportés avec une héroïque résignation ri’àvaiônt pas été sans altérer la santé do ma pauvre amie. Et.un an après, je reçus la fatale lettre bordée de rtoir. J’allai à l’enterrement. . i Je n’avais pas revu mon vilain monsieur depuis longtemps. Il me parut que la mort de sa femme n’avait pas dû le jeter dans un de ces désespoirs que rien au monde ne peut calmer. Je tus tout à fait fixé quand je l’entendis, à côté de moi, dire à un ami: ~ En voilà lui aussi qui vient dè perdre sa le cômmissâire voie tout dans l’éfot où on Ta trouvé. . r- Je crois bien, fit le brigadier. Allons, Vous autres, continua-t-il en s’adressant aux Spectateurs dont le nombre grossissait à vue d'œil, nous ne sommes pas à l’Ambigu.A vingt mètres, en arrière, formez le éerclé ! Èt qu’il Î ie reste ici que celui de vous qui à découvert ecôrpsl ——. C’est mon garçon, dit Crépinet, en appe lant Biquet que tous les assistants se prirent à contempler avoc une considération respectueuse.  Le terrain une fois débarrassé à grand'peine de la foule - qui l'encombrait, le garde revint vers Crépinet. — Si on regardait la montré, fit-il avec curiosité, ça ne dérangerait rien!,.. Et, se penchant sur le corps, il fouilla avec précaution dans le gousset, et en retira l’objet désigné. — Bigre I cxclama-t-il en la soupesant, Elle éSt belle!,,. — Jo crois bien, fit Crépinot en l’examinant A sdh tour en connaisseur. Un chronomètre de marine, signé Bréguet. Double boîtier, épais eomme une pièce do vingt sôus. Ça vaut deux mille francs comnïo un liard.cet instrument-là. r— Deux initiales : R, U. et uno couronne de comte. Décidément, conclut lo garde, c'est quelqu’un de la haute, A A ce moment, Un brouhaha s’éleva dans la foule, qui s'écarta pour livrer passage à trois personnages, vêtus do noir, derrière lesquels marchait respectueusement Oinglard. — Attention flt le brigadier on poussant 0 coude à Crépinet. Voilà lo commissairo !... femme,'mais- àu moins il a hérité do deux millions. V- ;- . - N’avais-je pas raison do vous dire au début de cette chronique qu’il fallait garder un pou de notre pitié pour ces victimes do l’amour qui ne se- révoitcut .pas, pour cos martyres qui soafircnt et meurent : sans quo jamais uno plainte ait pu laisser soupçonner les sanglots qui manquaient dé faire éclater leur cœur ? ' Et aussi bien Balzac a-t-il dit là vérité, sur le sujet qui nous occupe, dans cetté admirable page A'Eugénie Grandet que je vous demande la permission de vous rappeler pour finir : . “ Èn . se,' voyant abandonnées, certaines femmes vont .arracher leur uuiani au bras d'une rivale, la tuent et s’enfuient au bout du inonde, sur l'échafaud ou dans la tombe. Cela, sans doute, est beau ; le mobile de Ce crime est une sublime passion qui impose a la justice humaine." D’autres femmes bàissèht la tête et souffrent-en silence elles vont mourantes et résignées, pleurant et pardonnant, priant et so sqùyenant jusqti’aü dernier ' soupir. Ceci est de l’ainour, Eamour vrai, l’amour, des anges l’amour fier, qui vit do sa douleur et qui en meurt. » ^ Ch. B... Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. HUGUES LE ROUX. : PÊflTE; ÇÂZËTTE ' .Le Roi à, quitté Bruxelles hier, se rendant en,Angleterre: Sa Majesté ne rentferà pas avant dimançhe.prochain.' - " : Le Roi visjtéralé pont du Forth. Nous croyons savoir aussi que Sà Majesté verrà M. Fowlér, rnn’des'âulèdi's des plans du pont, qui s'occupe, 'ainsi qu'on lé sait; du'projet de nos-inslàllàtions -maritimes. ' ' - . v; * , -DÉppACEsiràiTPRiNgiÉRi La oomtèsse de Flandre, se rendant ; àSigrnai-ingen, a pris place mardi à Bruxelles (Q. L.) daiis le train 141, ex- press(Osténdo-i.uxémbburg)qùipartdeBruxelles Njérd à Thèüfêi.ÔAiÿÿsôir.;'.';-;-^'. ■ Chasseurs ÊcïiAiREÔRSi -^^jSîous.tenons 'de source certaine ciue -M.- Oswàïd Ailârd n’à sôilL cité aucuhe candidature aux fonctions de commandant des chasseurs-éclaireurs. Il en est do mômë dè M. Anspach-Puissârit. ■ .** Dans de monde. — On parle béaücoup|dans nôtre high-life, d’un grand bal qui sera donné' dans les salons du Concert-Noble, le 23 avril prochain. ' r Ce bal est organisé , soiis le patronage de la Reine et sousla présidériée d’hoiineur dé la comtesse de Flandre, par le second comité de la Croix Rouge du Congo.; La famille royale honorera do sa préSençé le bal dont nous parlons. Èt comme il coïncidera .probablement avec l'arrivée , dé Stanley à Bruxelles, oft espère que l’illüstre explorateur, acceptant l’invitation du comité organisateur, assistera à cette fête a sensation. Elle sei-à d'autant plus àtiràyâiite qu’elle se présente dans des çCnditions exceptionnelles. Les salons du Concert Noble, on le sait, ne s’oii- vrent pas au public rayant. Il sei-à dérogé pour cette fois à cette tradition sévère, en raison du but dè l’œuvre qu'il s'agit dé seconder. *Ér : „ if- . * L’abattoir d'Ixbllbs, qui vient de s’écrouler 111 ' * G était en effet le commissaire, accompagné dé son secrétaire et d’un médecin. Le brigadier s’avançà au-devant dés arrivants. a ‘ • — Ah! c est vous,-Lëgns, dit le commissaire en le reconnaissant,'Oii ri a pas touché au ca- càvre? — Certainement non, monsieur le commissaire, répondit le gârde èn portant la main à son képi.J’ai ponsé que le moindre détail avait sort importance, et j’ai pris soin quo tout restât scrupuleusement dans l’état où on l’a trouvé; ^ . — Vous avez bien fait, • Et so dirigeant vers le corps t — Oh!- oh!... voilà une torrible blessure, A vous do l'examiner, docteur, pendant quo bous allons relever les premiers indices. “ Et s’adressant au brigadier : — C’est vous, Legris, qui avez fait cette découverte? — Non, monsieur le commissaire, répondit lo'grognard, ce n'est pas moi, —- Alorsqui est-ce? Crépinet poussa Riquetet arriva avec lui devant lo magistrat, — C’est nous, mon commissaire, dit-il en ôtant son chapeau de paillé, ou plutôt c'est Biquet, mon dernier, pour voüs servir. Et comme l’enfant, de groéscs larmes dans les yeüx, tremblait à la vuo du terrible spectacle ciposé à sa vue: — Pleure donc pas, Riqu'et, lui dit son père. Songe quo tu vas éclairer la jus» tico do ton pays. C’est un honneur, ça,, à ton J ! sans bruit, s'était ouvert lo 18 novembre 1850 ; il avait été bâti par MM.Pètre et I. Van Volsem,' qui avaient lo droit d'en conserver la propriété pendant 25 ans, puis devaient l’abandonner à la commune. x* #■ L’ANNUAtREde l’Observatoire royal deBruxelics donne.d’après les observations de M. Lancaster, un cas d’orage bien singulier. «Le 9 octobre 1889, dit-il, un phénomène extraordinaire s’est produit à Biesmerée (province de Namur), vers 3 heures,'H » Uno douzaine de jeunes filles travaillaient dans les campagnes entre Bïosmcréo et Eriuc- ton, sous la direction du fils do M. Dezièro, de Mettet, qui possède unp usine où l’on travaille le lin. » Tout à coup on entend un grondement de tpnnerra, des éclairs jaillissent, etpouvtantle ciel, ne ; parait pas orageux. Eclairs et coups de tonnorre .se succèdent à de courts intervalles. Les jeunes filles continuent leur, travail, tout en devisant sur l’étrangeté de ce phénomène. . ■ ». Un moment après, la foudre éclate avec pliis de- violence et vient tomber au milieu du groupe des travailleuses. Toutes sont renversées par terre, comme foudroyées; seul le fils dé" M. Dezière n’est pas atteint par le fluide, mais, terrifié du spectacle qu’il a sOus les yeux, il court chercher du secours. » Des médécins de Mettet se rendent aussitôt sùr.les lieux pour prodiguer leurs soins àux victimes. A leur arrivée, les jeuhès filles n’à- vaient pas repris connaissaiicé; {me d’entfo elles no donnait plus aucun signé de vie. » Des soins éclairés ont pu ramçnér à la vio les autres jeunes lûtes. Màis. deux sont assez grièvement brûlées, » * * * Scène de mceurs BRUXEiioiSEs.— Avant-liier, vers quatre heures de l’après-midi,deux ouvriers •fêtant la saint lundi, se promenaient par les rues’ do Bruxelles, bras dessus, ; bras dessous, tous deux titubant fortement. L’un, un bessu pas plus haut que ça, l’autre un long maigre affreusement laid ; ils chantaient le refrain à la mode : ■ . Poer.ti'éize jours noussororpes.soldais, . - .. Nous n’avons pas l’aliurè inilitaire. J’te crois ! ’' r '- ! ? Rüo.,d'Argent, une bande d’écoliers isuit lës deux pochUrds, leiir lance quantité de lazüis,s’en prenant Surtout au bossu, que Tou' àbi'euvo d épithètes du cru. _ Cotte escorte parait plaire beaucoup aux deux disciples de Bacçhus, -qui, tout on chantant à tue-tête, rient comme deux... bossus —- quoiqu’il n’y en ait qu’ün seul. Place des Martyrs,ils s’arrêtent et S’asseyent sur le bord.dii trottoir. Puis, le grand maigre, d’un air malicieux, regardant' son compagnon, lui dit : A welI Toone, wô is a Hess i Le bossh tire de sa poche un flacon, dont ils vident chacun à son tour une partie du contenu... du genièvre. La marmaille entoure toujours les pochards. Arrive soudain Un gàrde-vilie, les mains derrière le dos, et d’un pas dont la cadence rappelle la mesure à deux temps, il s'approche de l’attroupement, puis, d’unë voix gravo.çommeil sied a un homme de son importance, prononce le sempiternel : '—Alleïe, circuleïe. . \ Les gamins s’enfuient et les pochards.d'un air hébété, regardant l’agent do l’autorité,so lèvent, tant bien que mal, et bras dessus bras dessous cahm caha, s’en vont chantant derechef ; Nous n’avons pas l’allure militaire 1 ¥ * * — Votre nom? demanda à Crépinet le secrétaire du commissaire'. — Eusèbé Crépinet, répondit celui-ci.' — Demeurant ? -— 106, rue des Vinaigriers, ■— Votre profession ? — Pour le moment je ne pourrais pas vous dire, vu que je la cherche; mais dernièrement j’étais employé... — Où cela ? Ah! Il faut dire où î C’est; juster.. Eh bien ! continua-t-il après une légère hésitation et en baissant la voix avec une sorte de honte, employé à l’agence Bourdoche.. v Vous savez bien, l’agence Bourdoche do la fameuse affaire Martel? — L’affaire Martel ? interrompit le commissaire en jetant un coup d’œil sur les notes que Venait de prendre déjà son secrétaire. Et vous vous appelez Crépinet ? Seriez-vous dorto,cot employé sur lequel lo sieur Bourdoche a tenté vainement de rejeter la responsabilité de l’infâme calomnie «font il essayait de salir Mlle Martel, et de qui M« Ramelin, le grand avocat, a si pleinement démontré l’innocence et l’honnêteté ? — Lui-môme, mon commissaire, répondit humblement Crépinet... Ah !... quo voulez- vous ?... Quand on a deux mioches à la maison, on est obligé do faire tant do choses pour gagner son pain, quo jo m’étaiàj engagé à l’agence Bourdocho.sans trop savoir où j'étais, ni ce qu’on me faisait faire... Et c’est bien vrai que san9 M. Ramelin jo passais pour un gredin... Bravo homme, vn !... Aussi nous lui gardons une fièro reconnaissance, allez, moi et la bourgeoise et les deux gamins,,. Et justement, comme c’est aujourd'hui la fête de sa Ii, paraît que l’électricité trahit l’espoir qu’on avait fondé sut ello pour la direction «les ballons.  . On comptait qu’avec des pileslégères on pourrait naviguer là-haut. Le commandant Renard, qui avait essayé, conclut ainsi dans une brochure tant soit peu décourageante : « On voit donc que, malgré nos efforts, nous nous sommes restés bien loin du but ét que c’est dans une tout autre voie qu’il convient do chercher la solution définitive. C’est pourqtioi la communication quo nous venons dô faire no pouvait, conuue nous l’avons dit au début, pré* senior aucun inconvénient. » ■ Ah ! non, nous n’y sommes pas !... Et même si nous y étions nous ne voyons pas trop a quoi cela servirait pratiquement. Jamais la navigation aérienne n’àura une régularité certaine. Jamais elle ne pourra par* tir à telle heure de tel point, poür voüs mener à tel autre. Jamais elle ne pourra servir au trânsporteü commun et déposer des voyageurs en routé.-- Jamais elle ne pourra braver les tempêtes, ni' véhiculer lés màrcliâiidisès. ’ . Même réalisée,elle resterait à l’état de joujou. Réalisation chimérique, d’ailleurs. . Vous qui avez du génie à dépensor, cherchez autre chose, allez ! L’exposition roulante. — Après les expositions flottantes dont rioiis avons souvent parlé, voici venir un nouveau genre d’exposition ambulante. . • . ' ’ . ' Un fonctionnaire des chemins de fer indiens vient d’émoltre l’idée d’organiser 1 uù. train de trente voitures contenant les produits et dès- échantillons dus maisons do commerce de .Calcutta qui désireront noiier des relations d'affaires avec les provinces du sud-ouest. ... s t .. Ce train s arrêtera a toutes les stations-priif, cipàles, et y séjournera un laps 1 do temps pro portionné a l’importance de lalocalité, mais qui. n excédera pas quarante-huit heures, ' • Les marchandises -seront surveillées et Vèh dues, par des emÿoyés appartenant aux iuàisou' exposantes. - ■ . , • J 1 ! 1 nui. pLUglUa 1BH11BB3 • la .duree des voyages de Marseille à Boris, 1 Voici un relevé qui montre quô foi prçgrêi sur mer n’oiit pas ôté moitié réiuarqUablès, „ En 1818 °n mettait 28 jours pour 36 l’ôridri d Europe en Amérique, èn 1839 on ftiêliait if jour, en 1S45 il fallait 14 jours, en lbël là'frâ versée se faisait ou un peu moins tlo lO jôUfs en 1867 on ne mettait déjà plus que 8 jôürê, ei ,1879, 7jours 1/2 suffisaient, et en 1883 6 jblil'i 1/2. Enfin éii 1889 ou a pu faire le voyage èfl 6 jours., . ■ , ; s ^ n ’C'ést êtonnantcC que l’on s'embrassé dàfis ld parti des princes. ' Un journal royaliste rendait compté hléi* ftlà; tin de l’a-Tivéc de la cOmtcsée dè Pdris à là gài ; ê d Orléans. Or, si dans les cinquante'lignes ediV sacrées a ce mémorable événement, lo iriél « embrasser» n’est pas prononcé Su fiiôiiîs vijffil fois, je veux être pendu. . ‘ ° En descendant de wagon, la mèfé du jelliie duc d Orléans « tombé dans les bràâ » «té IrtiJU* chesse do Chartres; puis, après ce pfeitildr epanchement, elle embrasse tenilremènt'là Ûiïil- ccssc Marguerite. Le princè Joaii est, à édit tour, furieusement embrassé; oii embrasse plus discrètement le duc de Chartres, fiià'ià dn i’értl» fille, Mlle Madeleine, et que M. Râmèlin dè meuro à Sèvres, nous allions, én nous promtj nànt, la famille et moi, lui porter notre bouquet, quand... l’événement est arrivé. C’est bien I dit avec bienveillance ji magistrat. Et vous, mon jeune ariii, flt-il ëi s adressantà Riquet, qui tournait et retourilâll sa casquette entre ses mains, explirtuez-ijlô comment vous avez fait cotte terrible tlédüll verte. L'enfant, so remettant, raconta dii corfn'njâ saire co quo les lecteurs savent déjà, — Jo vous remercie, mon polît enforit, fl co dernier quand il eut fini. Vous pouvez ailëi rejoindre votre maman ot vos camarades, ~' Èt moi, monsieur, demanda Créiiinel puis-jo me retirer? — Non. Veuillfz vous éloigner seolefoëhl un moment, mais en restant daHs lé voisinage, J’aurai peut-être besoin d’autres éclairclâlë- mènts que vous pourrez mo donner. Et tandis quo Crépinet, saluant, rejoignait sa femme restée à distance aveo Toto, le commissaire se tourna vers lo médecin encore agâ- nonillô devant le cadaVro : — Maintenant à vous, docteur, dè noUs don* ner votre opinion. Celui-ci so releva. — Jo suis à.vos ordres, monsieur le corn» missaire, dit-il. • ^manda lo ma gistrat, établir quelques ( données, quelque supposition sur la mort do co malheureux? Plus qu'une supposition, monsieur lo commissaire, une certitude. Vraiment ! Et vous concluez naturelle- mont, n est-ce.pas, comme nous, à un suicide? CA continuer), PierreDr CouBcau-j-c,
