îMËftCRËDt 10 MARS LES LE SOIR S P O RTS LUTTE La soirée du C. A. Saint-Gülois obtint un joli succès Devant un* chambré» compsolo »'e*t déroulé*, samedi, la réunion mise sur pied par le C. A. Bsint-OUIol», on uno «alla.de la oliauwé* de Waterloo, 6. Balnt-Gllles. Des athlètes bruxellois et anversois y prêtèrent leur «encours. Kn poids et haltères, Bmulder» causa une grosse Impression, Il gagnerait toutefois A assouplir son style. En lutte, Vanderveken prit une boHo revanche sur l* champion de Bolslque, Aortigeerts, un gaillard solide et bien découplé qui força lo Bruxellois à o.uvrnr vigoureusement, les dernières prises furent surtout au bénéfice de ce dernier et forcèrent la décision en sa faveur. Le métier plus consommé et (a rapidité d’action furent, les arguments du succès remporté par Bu- lon sur Marlmon, un Jeune gars de 20 ans, qui conquis ses galons rte lutteur, de * première série », Voici les résultats : Poids et haltères (mouvez rru'nls olympique» : développé, arraché et Jeté 4 deux bras) : Colsns (O.A.H.O., fij. kg.), 75-80- 105 i 260 kg. bat Claes (Anvers,.57 kg.), 77 1/2- 77 1/2-102 1/2 : 257 kg. 1/2: Smulders (O.A.S. o., 73 kg.), 82 1/2-80-110 : 182 kg. 1/2 bat Roienfeld (Anvers,. 72 kg-). 77 1/Z-75-J05 : 257 kg. 1/2- Lutte, style gréco-romain : Qallemaer* (A.A. C.l et Schollaerts (O.A.S.O.), font match nul: Van Ranubeeck (A.A.O.) vainqueur aux points do Dumoulin (C.A.S.G.); Trlmpout (C.A.S.O.) tombe Demfyer (W(W(C.), eu 8 minute»! Vanderzeypen (C.A.S.O.) et Plttoors CVV.W.C.),, ofnt match nul; Vanderveken (A.A.C.) vainqueur aux pointa rtc Aerlageerts (W.W.C,); Breughelmane (C.W.O.) vainqueur aux points de Verroeyien (C.A.S.G.); F. Bosman è(C.A.S.G.) vainqueur aux points dans les deux manches de Blsschops (O.W.C.) ; Sulon (C.A.S.G.) vainqueur aux point* de Ma- rlman (C.W.O.). Style libre : Trlmpont tombe Demeycr en 6 minutes; Sullon tombe Marlman en 1 min. 30 secondes, G v. E. FORMULES TROP COMPLIQUEES EN CYCLISME SUR PISTE C’est à l’arrivée qu’on voit le vainqueur On ne le dira Jamais assez, car I] se confirme que les directeurs de nos grandes plate» oycllates couvertes prennent un malin plaisir 4 compliquer le» choses, a maintes reprises, non» avons critiqué dans nos colonnes les formule* ctnhroulllée* do certaine* épreuves organisées au Palais des Sports de Bruxelles; mais 11 sembla bien quo le Sport.palela d'Anvers a dépassé de loin tout oo qu’on pouvait Imaginer dans ce domaine 4 l'occasion de ses famonx « Trois Jours », un « vrai caaee-tèt.e chinois », comme disait notre excellent camarade Géo Clavier dans ses commentaires publié» hier. En nous reportant A la réunion d’il y a quinze Jours 4 Bruxelles, nous pouvons nous faire une tdôo de ce quo les officiels de servtco 4 Anvers, nos confrères de la pre»»o sportive... et te bon public anversois ont dû endurer pendant trois fol* cinq hourcs au démêlage du puzzle cycliste métropolitain. Des « pôvres » 1 Plaignons-les sincèrement; car, si in mémorable Journée îles oronla do Bruxelles nous avait donné la migraine, ils doivent avoir frisé la congestion cérébrale aux « Troie Jour» * anversols, Nous l'avons échappé belle. Et., 4 l'occaalon, noue brûlerons uno grande chandelle (d’avant guerre) en reconnaissance A notre chef de service, qui noua a si aimablement gardé d’un tej danger. Il faudra tout de même que les organisateur» de meetings cyclistes se mettent un peu 4 envisager l'avenir, II est un fait, évident que, 4 force d’ennuyer leur clientèle avec des épreuve» 4 formules rébarbatives, ils finiront par décourager les plus fidèles de leur h habitués. DéJ4 maintenant, on perçait une certaine lassitude qui se précisera inévitablement avec Ja venu* *er ’-eaUx Jour» et de» spectacles sportifs en plein air. Tandis quo dans d’autres sports, on s'efforce de Naeyo, l'un rte nos meilleurs champions dé cotlr- simplifier les épreuve», d'en augmenter l'Intérêt, se» 4 l’américaine et coureur complet, remarquable pour le cyclisme piatler, on s'attacha 4 les com- dans toute» les spécialité» cyclistes, y compris la nllntta» nkl I nsa ni !.. %. a-!.. s. «a _...i _ >«. ... ... ... L/ . ‘ Chronique du footballer bruxellois Forest et Racing toujours en course pllquer, obligeant les spectateurs 4 faire d» l’acro. bâtie mentalo pour en saisir le déroulement. Un vélodrome n'est pas une écolo de comptabilité et l'on ne va pas 4 un meeting cycliste pour apprendre 4 compter, mais bien pour se distraira et reposer quelque peu un Cerveau suffisamment fatigué pondant la somalna par des préoccupations multiples, dont les problèmes du ravitaillement ne sont pas les moindres. N'importe quel spoctaclo public gagne on intérêt par sa clarté et sa simplicité, En sport, ce n’ést 4i kf'U' fP j\ l. frajW 1 «V-f iSsà/Si * e-v&V tryci v. •.V.V-V'/.bA'.! - ■V* w*. Bonne Journée. Car -les six défaite* encourues pur nos capitalistes n’ont aucune importance. L es deux petite* victoires remportées par contre ou- went des horizons enchanteurs. Forest est prés d’être sauvé. Un club, qui vainc le champion de Belgique, a sa place en honneur. Iss Racing a enfoncé Boom. Bref, tout va bien. En période de restriction, il .faut savoir tout supporter, même 1rs déconfitures des Wbite, DaTing «t Schaarbeek. Tous nos vin*leurs capitalistes rentrent bredouilles. Un miracle Bui>arbo succès forertol*. Inattendu et mérité. Les ohampions en sont-ils revenus 7 Victoire de t'enthousiasme, victolra du moral. Des visités devant la foule da leurs partisans cl. des neutres créèrent immédiatement l’ambiance d’un grand match. Ils menère le bal, au cours de la pre. miéro mi-temps, «e firent rejoindre, mais inscri- vèrent le goal vainqueur, qui assurait probablement leur maintien en division d’honneur. J’aJ toujours eu confiance. Celle-ci semble bien placée. Lr calendrier est esses favorable, te moral est splondi-io. les dirigeants sont généreux, bref, Forest a Ife sourlro. Housse fut extraordinaire, Van Looy revient on forme; niais tous ont suivi avec courage et conviction, Féllcltohe4es en bloc. Boom condamné ! Li- Racing a éliminé définitivement, un rival. Le succès des locaux ne fut jamais douteux. Cîtto victoire, combien précieuse, demande confirmation. Rien n’est perdu, mais tout dépend de la réalisation d'une tactique assez prudente,' mais qui pourrait s'avérer improductive. La position de Ciaesseos, véritable pourvoyeur de balles, permettra-t-elle de lancer continuellement ses co-équi- pir.rs 7 Cet Intérieur, non réalisateur, mène le Jeu. Sa rentréo a satisfait, Qu'ckels souffrait de rhumatisme et fut remplacé par .Diamant. L'aile gauche, Pecraer et CÜaessens se mit en évidence. François passe au comité de l'Union B (fige, mercredi soir. H sera statué sur son cas. Le rapport de l'arbitre, espéoions-le, sera léger. Bésiiltats logiques L'Alvt-werp se retrouve toulours dan* les grand** oircenstance». Il a vaincu normalement la meilleure équipe do la capitale. Depauw, qui avait reçu un coup de genou assez douloureux, ne s'était pas présenté à l'entrainement. On n'osa pas le sélectif>nntir. ■L'essai de Luxem 4 liialf est reporté 4 8 Jours. La srconde mi-temps fut favorable aux locaux. Parmi les v mauve et blanc *. on no peut citer que De Kuyper vraiment régulier, et Mermans très agressif. On ne prévoit d'autre modification que l*. remplacement de Van Cothom qui en réserve Jouera 4 l'intérieur. De Reymaeckor est toujours indisponible. Il faut prendre donc ce qui -reste....., ....... -r.-. . c 41 * L'Union est défaite. On s’y attendait. La défense tilleurienne a rpaté facilement une attaque où ia cohésion fit défaut. Pourtant, les « Jaune et bleu » dans l'ensemble ne Jouèrent pas mal. Le J:u fut assez dur. Cluytmans, Dlerlckx, Put- tam, Van Bréo se signalèrent; par contre, Smel- linck et Lemmons commirent deux erreurs qui coûtèrent des buts. . ' I.’Union n'est pas encore hors danger. Elle doit absolument gagner son match contre Aloeb Le réveil de l'Olympia Le Whlte a confirmé mon pronostic. Les hommes du docteur Gianolla ont voulu se réhabiliter: Ils ont exploité l’absence de Plennevaux, et servi abondamment Albert Dedoken qui, à l'extérieur droit, se joua de ses opposants. Goossens au centre-avant fut également transcendant. Chez les » Etoilés », les arrières furent imprécis. Huenons et Vaillant (lors do la dernière demi-heure) furent les plus remarqués. On prévoit un léger remaniement. Plennevaux, malade, sera rétabli; son concours parait indispensable au bon rendement d'un quintette, peu prolifique. Histoire de centre-avant» Esi-ce vraiment lo beo de gaz, la surprise étonnante 7 Non. J'avais averti le» Molopbeekols de la présence d'un Gltllau, superbe athlète, puissant. décidé, que J’avais rencontré dans la semaine. Jamais il n’avait foulé le terrain du Darlng: U était heureux, confiant, de Jouer sur pareil çround; le contre-avant Carclo a fait uno exhibition étonnante, déboulés, Dtiots, ouvertures, rien n’a manqué. Il a gagné le match, parce qu’il a galvanisé ses coéquipiers, réalisé, désemparé la défense adverse et surtout le centre-demi Latickmans. L’absence de Mondolé' fut préjudiciable. L'expérience et lo métier de ce Joueur «ont utiles dans cettq jeûna attaque trop légère et dont plusieurs éléments sont on méforme. Je crois que la défaite au Tubantla a sapé le moral du team. Les chiffres sout sévère*. La dé- laite est, méritée, On vit un Roorrt» hésitant, un i.anckmans Imprécis ot, un Buyle trop personnel. Thss au mitre fut dépaysé.’ Les sélectionneurs, dans le but de préparer l'avenir, ont fait appel A un JunloT de 18 ans, Von Lancker, pour conduire l'attaque. Goothals remplace Roomn écarté, Buyle retourne 4 l'aile. Ces essais seront suivis altfntlvemont.. Tout à fait normal. Défaite prévue des Ucolots en déplacement chez les Brugeols de Versyp. Dons le Jeu, les visiteurs liront bonne contenance, mal» lea arrière» locaux, sens rudes, Intimidèrent les avants adverses et ceux-ci ne eurent réaliser. La défense et Bynens principalement sont 4 citer. II est Inutile de remplacer quiconque. On nous nlgnalc que Testaert est en bonne vole de guérison. On a enlevé le piètre qui recouvrait la Jambe. La détonne croule. Amère pilule qu'il faut avaler. Le team était pourtant su complet. Une défaillance simultanée des arrières Latoux et Wlllems flreut le résultat assez sévère. Robert Gérard sera sans doute sélectionné au back et Jean Sheroy au centre-avant. On ne peut mentionner quo Meulderman et les avants. Toutefois, cette défaite demande uno compensation Immédiate. Jacques BAST1N. Berchem Sp. bat Olympic A Anvers, au terrain du Beerschot un match de bienfaisance, au profit, de la veuve du Joueur Van Brandt, Berchem Sport a battu, par 3 buts 4 1, l’Otympic de Obarlcroi. Sélections pour dimanche s. C. Andcrlccbt : Martecs; Depauw et Van Caelenbergh : Lujcem, Erroeicu et De Cuyper ; De Waele, Valet, Herman», Vrnilmmeq et Sermon. C. S. Schacrbeek : Bamps ; Robert Gérard et Willems ; Sadonfes, Meuldermans et Lodt» ; Ge- njet*, Btlnock, Jean Scheray, Louis et Weydlseh. Les Championnats de l’Uhrasco DlvtHlon Supérieure : T. A. B AU oc. Fara..B 5—0 Cff.) ; T. M. T. I—Voyageurs, 7—1: P. C. Schaorboek—Philips, 1—1; Martini—Caipci, 3—2: Bon Marché—Hé.ih Sar, 1—1; Mamtsac—Gozelec, 3—2. Division I : P. C. Anderlechl—Fabrtcabîe, 5—Oi A. C, Brux. I—Gaz Continental, 2—4: Siemens— T. M. T. II. 1—10; Offltro—Brossel, O—l; A. E. G A. E. Z„ 0—5; C. A. P. Brux—Sholo. 1—3. Résultats du Concours Zetter’s Système de points : U X 122 X 21122 = 21 pla Lea gagnants avec 21 Pts, chacun 8.281 fr. ; 20 PU = fr. 236.60: 18 pU = fr. 6010: 18 pts = rr. 16.80. .. Système de matches : 1112 X 1222212 X 12 PU Lès gagnants avec 12 rés. exact*, chac 8.736 fr. : 11 rés. exacts, cbac. fr. 319.60; 10 ré*, exacts, chac. fr. 21.75. ' Pool 1 zz 2SS fr. pour 1 fr. : pool 2 = 15 fr, pour 1 fr. : pool 3 =z 42 fr. pour 1 fr. ; pool 4 = 21 fr. pour 1 fr. • • Les matches qui n'ont pu ne disputer lo 3 Janvier, auront lieu le 18 avril ; ceux du 10 Janvier, le 25 ou le 26 avril (Pâques). Quant au match remis Beerschot-Llerscho, Il cet fixé au 2 mai. BIBLIOGRAPHIE En sifflant par le monde... jiar Jolui Langenus (1) M. Jolm Langenus est Incontestablement un maître du sifflet. Ce don — car c'en est un auquel doivent se joindre beaucoup d'intelligence, d’application et do persévérance — ce don, dis- je, lui a valu de voyager beaucoup. Et M. Langenus sait voyager, parco que, attontlf 4 tout, il a beaucoup regardé autour de lui, il a beaucoup vu et beaucoup observé. >, Et ce qu'il a vu est, ma fol, souvent intéressant, mémo si ce n'est pas toujours inédit. Cependant, ie sportif sera sons doute déçu pra ce livro que notre arbitre ox-n° 1 a consacré au récit de ses pérégrinations de par le vaste monde, oar U y a plus de pages consacrées aux descriptions do lieux ou de paysages, que d'enseignements ou d'anecdotes sportifs. .Te considère pour ma part que c’est fort dommage, car il ne me gemblo pas douteux que l'auteur aurait pu accrocher davantage notre Intérêt en nous livrant une étude des différents styles de Jeu qu'il a pu étudier tout 4 loisir et en portraiturant de façon plus précise les grandes vedettes internationales du ballon rond qu’il a eu le loisir d’approcher. L'excelleut référée anversois a préféré porter son ouvrage sur un plan plus élevé. C’est un sentiment fort louable, mais — et Ici le critique doit entrer en jeu — qui dépassait Incontestablement ses moyens. Il y a un monde entre bien siffler... et bien éorire. Or, force nous est de constater que la tenue littéraire de « En alffiant par le monde » n'est rien de moins que médiocre. Bien sûr. M. Langenus a-t-ll eu soin de préciser qu’il n'aspirait pas au chef-d’œuvre. Fort bien, mais éditer un livre implique tout de même un minimum de tenue littéraire, un respect de la syntaxe et de l'orthographe. Il semble qu'à, cette époque tout le monde veuille se faire publier. C'est excessif. Peut-être l'auteur a-t-ll été deesorvl par un éventuel traducteur ? Cela b* changerait rien 4 l'essentiel de notre rmarque et no ferait que déplacer le* responsabilités, M. de Montherlant connaît certes bien le sport, mais il ne lui viendrait probablement pas 4 l’Idée d'arbitrer un match international do football. A chacun son métier... Ch. B. (Photo Uyttersprot) Une phase du match luternatloual franco-belge de vltesso, qui se disputa dimanche au Palais de» gports do Bruxelles : lo Jeune VAN LOOVE- KEN — qui gagnera, cette manebo — mène ici devant SENFFTI.EBEN ot 80HEBENS guère un calcul savant qui déchaînera l'enthou' slasme de la fouie, mal» l'effort de l’athlète, les gestes posés pour atteindre le but avant scs con current*. C’est 4 l’arrivée qu’on voit ie vainqueur I Cotto formuIe-14 est la plus simple, la plus com préhensible, la plus bello, la plus sportive et au cuno combinaison savante ne parviendra Jamais à lui enlever sa vérité brutale. ' v * » Cotto dissertation sportlvo-pbllosopiiique nous quoique peu écarté du sujet do celte chronique. U s’agissait, en l'occurrence, de la dernière dominicale du Vélodrome d'Hlver bruxellois. D est vrai que noua en avons résumé l’essentiel dans notre édition do lundi.. soulignant la Jolie victoire remportée en vitesse Internationale par l’équipo belge Jef Schorens-Frans Van Looveron devant Gêrardln-Senfftlehen, grtee à la belle prestation du Jeune sprinter anversois, mais surtout aux efforts considérables effectués par le « Poesko ». A propos du * Poeake ». il convient de signaler l’attitude — disons paternelle — qu'il adopta visa-vis du débutant sprinter .Van Looveren. Autant en course qu'entre les épreuves, le champion de Belgique de vitosse couvait littéralement son Jeune partenaire comme une mére-poule le fait avec son poussin préféré. Gestes charmants et tout à Thon neur du maître tacticien Jef Beherens. • "Nous avons constaté la même et excellente mentalité chez un autre grand coureur, Robert route. C« que Scherens fit pour Van Looveren dans la vitesse, Robert Naeyo le fit tout autant pour I* Jeune Jefke Ceuppens dans l’omnltlm International par équipes. Aussi, l'expérience et les capacité» de l’anoien associées au savoir et 4 la bonne volonté du Jeune forgêrent-elloa uno magnifique seconde place 4 égalité de points avec l«s vainqueurs Braspennlng-Peters. C'est très bien ainsi,' et cas petits détails de la vie de» coureur» cyollstés prouvent que le» acteur» consciencieux songent 4 l’avenir d'un «port qui est en même temps leur profession, Puissent les promoteurs de spectacles sportifs s'inspirer de» mêmes principes. . t Pour en terminer avec le meeting cycliste bruxellois de dimanche passé/ glissons sur le» victoires sans gloire de « Toono » Dlerlckx dan» la vitesse dos « comlngmen » et de Jacques Kngelen dons l’omnium d'hiver do» < cow-boys », msl* soulignons ie beau succès Hu même Jacques En- geien dans l'américaine des Jeunes, qu’il remporta, en fin do réunion, en compagnie du Jeune Martin Vandenbroeck, devant Donoay-Van Kempen Jr et Desmedt-FruythoL SI les premiers nommés de ces trois équipes sont des éléments ayant quolqu’ex- pêrlenco en 1». madère, leurs coéquipiers sortent des « cow-boys •>■ et parmi 'eux le Jeune Plet Van Kempen Junior en était 4 sa première tentative dHU» cette spécialité, où 11 -évolua comme s'il n'avait Jamais fait que cela touto sa vie. Mais il n’a que dix-huit ans. Alors i .Sans doute, l'héritage paternel : son pèro rie fut'-ll pas 4 son époque le < Roi des Six-Jour» * 7 La tradition so renoue... Fernand LETS. BOXE Le mi-lourd Stéphane Olek mis à la retraite ? L'Association PugUbitiqua professionnelle européenne vient d* décider d'une façon définitive que tou» lea boxeurs étranger», non munis d'une licence de leur Fédération nationale ne pourraient désormais plus boxer. En conséquence, les boxeurs professionnels polonais, séjournant en France, ne sont plus admis 4 paraltro sur un ring do combat. Olek, d’origine et de nationalité polonaises, est donc touché par cette décision. ' Wathelet a stoppe Dujardin Au cours du meeting puglllsllque de mardi soir, 4 lit Louvière, le combat principal, opposant le local Wathelet au Fronçai» Dujardin, a dû être arrêté A la troisième reprise, pour blessure du Français, laissant la victoire au Beige. En un deuxième combat professionnel, Poncelet battit | Herman, de Motiscron, aux points. Nouveaux champions amateurs suédois Voici la liste dns nouveaux champions pour l'an-1 née 1513 : Poids mouches : Tao Ferason : Poids coqs : Stog Kreuger; Poids plumes : Kurt Kreuser 1 Poids légers : Lennart Boqulst; Poids welters ; Bocrje Wrelman; Poids moyens : Ture Johansson. Les championnats des catégories poids iourd et, pold» mi-lourds n’ont pas été disputés. • • La roncontre Wouters-Joé Brun sera disputée a.u Cirque royal le mercredi 31 mars. En cas de victoire, Joé Brun serait opposé ensuite A Baker, mais après que ce ,dernier aura rencontré Wouters en championnat de Belgique de* moyens. J le 18 avril, au Palais des Sports. U) Editions Snoeck, Ducuju et Fila. Gand. Routiers a 1 entraînement Quelques épreuves d’entrainement se sont dé roulée, dlmancho. en Belgique. En voici les principaux résultats : A SERSKAMP (26 km.), — J. Blendeman; 2 L. Mlchlels, 4 35 sec. : 3. Dhaese, à 1 min. 05 4. Van Bever; 5. A. Mlchlels, etc. A AAIGEM (75 km.). — 1. Meert; 2. Fatn- gnaert, 4 100 m.; 3- Hemu; 4. Slaghmeulrtcrs; 5, Dleraert, etc. Lesueur et Minardi vainqueurs vainqueurs au VeP d’Hiv’ parisien Le Grltér.um d’hiver derrière cyclo-moteurs, disputé dimanche après-midi, au Vol' d’Hiv’ parisien, s’est terminé par ia victoire assez discutable do Lesueur, devant Louviot et Roux: c'est cependant ce dernier qui termina premier avec 50 m. d'avance, mais H fut battu aux points. Voici d'ailleurs les résultats : Vitesse amateur» : Finale : 1 Jacoponelli; 2. Lohmulier: 3. Sensaver. Poule de vitesse. — Classement final : L Clol- »y. 2 Pt*: 2. Verna. 3 pts: 3. Degeias, 4 pts. Brassard-poursuite derrière cyclo-moteurs : 3 Landrieux: 2- Outiller, 4 15 m.; les 4 km. en 4 m. 24.6 s. Critérium d'hiver derrière cyclo-moteur» snr 50 km. : 1. Lesueur, 42 pts: 2. Louviot, 28 pis; 3- Roux, 25 pts; 4. Albert Buysse 4 1 tour, 10 pts; 5. Chozaud, 4 5 tour*; 6. Thletàrd; 7 GlorgetU; 8. Brun eau. Temps : 53 m. 8 3/5 s. (reoord local par Roux), 000 mètres contre la montre avec départ lancé: 1. Clalsy, 31 2/5 s.; 2. Verna, 31 s 3/5; 3. Jocaponetil! et Sansevar, 32 s. Demi-fond sur 50 Uni.: l Minardi, en 43 m 5- * 1/5; 2. M-uIeman * '"fl -i.: u *• 4 625 ra.; 4. Goddraln, 4 950 m.; 5. Paul Cho que A J..UO0 m. Les pistiers s’imposent à St-Etienne Au vélodrome stéphanois s'est déroulé un meeting comportant un match-omnium inter-équipes routiers contre pistiers. Ce sent ces derniers qui l'ont finalement emporté d'extrême Justesse: voici d'ailleurs le classement général final : 1. Pistiers (Dousset, Blanche t, 'Andrea, Desmoulins), 5 points; 2. Routiers (Caput, Goûtai, B. Faure, Ml- thouard), 6 points. Svend Christensen à l’honneur La médaille d'or sportlye du Danemark au meilleur sportif, a été décernée pour i'annêe 1942 au coureur cycliste Svend Christensen qui établit de nouveaux records sur route sur 12 et 24 heures; Christensen fut classé premier avec il voix, devant le pédestrian Gunnar Bersten (6 voix) et le gymnaste Harry Nielsen (3 voix). C'est la seconde fois que la médaille d'or sportive danoise a été attribuée 4 un coureur cycliste : en 1931. ello avait été décernée 4.Henry Hansen, pour sa victoire dans lo Championnat du monde amateur sur route. • • Meulomon rencontrera Terreau, Besson, Minardi, Lesueur et Froslo, le 21 mars, au vélodrome de Saint-Etienne, dans uno épreuve do demi- fond. • • L'ox-vainqueur du Tour de France, André Leducq, stimulé par la proposition de plusieurs contrats, a décidé de reprendre du service et a repris uno licence 4 l'Age de 39 ans. le reparaîtra bientôt sur pistes et dans tes critériums. Championnat de Belgique de cyclo-cross Le dimanche, 21 mars, à Anvers La section d'expression flamande de L.V.B., de la licence 1943 d’une de* deux sections Hnguls- sonlsnlvls* Att J. ... . ... , _ ». . .... “ organisatrice du championnat do Belgique do cy clo-cro**, communiqué que cette épreuvo sera organisée le 21 mars. 4 Anvers, avec le concours du Journal * De Dag » et du « Sportpaiois », sous les réglements de la L.V.B. Le parcours comptera 35 km. et partira du Sportpaiois par Deurne, Wljnegera. Schllde, a'Gra- venwezel, Sl-Job, fichoten, Merxem. avec l'arrivée sur la piste du vélodrome anversois. La remise des dossards aurk lieu de 12 4 14 h. au café FIjnonburg (ô l’entrée du Sportpalels): des vestiaires seront établis dans le vélodrome et lo départ sera donné 4 14 h. 15 précises. La lista des prix prévoit au vainqueur 700 fr., lo maillot, tricolore et un , diplôme de la L.V.B. et une médaille dorée; pour lea suivants : 600, 500, 400, 300. 250. 200, 200, 200. 175. cinq prix de 125, cinq prix de 100, «ht prix de 75 et aix prix de 60 fr., au total 6,000 fr., répartis eD 40 prix. Pour le classement interclubs, ' au premier classé, avec 4 coureurs, 400 fr., le Challenge Alfred Martçugin, le <VpIôme de la L.V.B. et quatre médailles d'argent; au second 300 fr. et 4 métaUles d’argent; au troisième, 250 et 4-médaille» de bronze; ensuite, 250. 150, 100 et 100 fr., soit au total 1,850 fr. en plus des objets d’art A l'arrivée, prévue pour 3 h. 30. les coureurs entreront sur la piste par le tunnel; 11*rie devront cependant pas accomplir un tour complet, la course terminant à. la' ligne• d’arrivée, soit après un parcours d’environ 180 m. sur la plate (ceci pour la régularité de la course et afin de simplifier la tâche des Juges 4 l’arrivée). Seuls les coureurs dûment en règle ot détenteurs tiques de ia L.V.B., peuvent s’inscrire au journal I < De Dag », 2-14, rue de ia Pompe, 4 Anvers, I en mentionnant leurs nom, prénom s, adresse, ca-| tégorio et club auxquels Ils appartiennent. Lai liste des inscriptions sera Irrévocablement cl0tu-| rée le Jeudi 18 mars, 4 midi, après quoi ello serai transmise 4 la L.V.B. qui no tolérera plu» aucune! nouvelle inscription. Oubron et Pierrefond gagnent les Critériums de France Dlmancho ont été disputés les Critérium» de France de cross-byolo pédestre, dans le* deux zones; à Paris, dans la compétition de la zone NoM, Oubron a remporté un nouveau succès, tandis qu'à Clermont-Ferrand, dans l’épreuve de la zone Sud, l'outsider Pierrefond battit tous les j favoris. Voici d’ailleurs le* résultats : Crltcriam de In zone Nord : 1. Oubron, cou-l vrant les 21 km. en 41 m. 45 »•; 2. Henri Fsu- cheux, A 1 m. 20 s.; 3- Pcuzlat, 4 1 m. 43 s.; 4. Aubert; 5. Lamboley; 0. Duc; 7. Mlallot; 8. Fabre; 9, Lebceuf; 10. Soubiaux. Critérium de la zone Sud: 1. Pierrefond, cou-| vrant les 20 km. en 44 M. 50 *.! 2. Damiens, 4 35 *■! 3. Blanc, A 1 m. 7 s.; 4. Dorgbray; 5. D. Ponch; 6. De Lorenzi; 7. Biron; 8- Nord; 9. Van Aelst; 10- Baratin.- La flnalo du championnat de France de cross- cyalo-pédestrc, qui réunira les 15 premiers classés! do chacun des critériums, aura lieu le 21 mars| prochain A Toulouse. L'ACTUALITE HIPPIQUE COURSES A DILBEEK , Résultats du mardi 9 mars 1943 Ire COURSE (attelé», 2.400 m 1. Vive Saint- Joseph (C. Oekeyser), A M. A. Dekeyser, 4/1 ; 2. The Cleaocr’s Dochter. 4/1 l 3. Van Iron, 7/1, N. p!ac. : Vredesklnd, 7/4 ; Ullrotte, 40/1 : Red GIrl, 50/1 ; Vlrœsldes Bell, 7/2 ; Verdun, 40/1 ; Valseur D, 12/1 ; Vas et Vleins, 20/1 ; Van Mad- den, 10/1 ; Veldleile, 20/1 ; Ulla, 20/1 ; Vanover- star. 10/1 ; Uronaldes, 12/1. — RED. KILOM.: 1' 32” 8/10. — MUT.; 29-50. 13-50; 17.00; 15.50. 2e COURSE (monté), 2.500 m 1. Ryes (Bar- thels), M. V. Feremansi 14/1 ; 2. Qu.'ntubert, 6/1 ; 3. Qulnaud. 12/1. N. plao.: Princesse IV, 50/1 ; Philadelphie, 3S/lTPortofraise, b/4 ; Tio- nante. 16/1 ; Magistrat G, 40/1 ; Train Bioc, 11/10. — RED. KILOM.: 1’ 29” 3/10. — MUT.: 48. 16-50 ; 9 50 ; 16.00. 3e COURSE (attelé), 2.400 m. «— 1. Premier Pas (O. Desmedt), A M. O. Desmedt, 12/1: 2. NI- nus H, 4/1 : 3. Unquiot Glrl, 4/5. N. plac. : Van Vliet, 10/1 ; Voltaire, 4/1 ; Trésor, 50/1 : Nano II, 10/1 ; Puy Goo, 12/1 ; Tardon, 16/1 ; Toronto Guy, 4/1 ; Night Watch, 33/1 ; Uwortby, 20/1 ; Parceval, 33/1 ; Nooh. des Mi„ 33/1. — RED. KIL. : 1’ 28" 8/10. — MUT.: 194, 17.50 ; 8.50; 7. 4o COURSE (attelé), 2.500 u>. — 1. Quick Star (P. Mattun), A M. J. Vandeweghe, 1/1 ; 2. Raphaël, 5/1 ; 3. Quidane, 7/1. N. plan.: Veerle, 100/1 ; Freedpom, 20/1 ; Trompette, 20/1 ; Ult- vlleger, 20/1 ; Sultana. 33/1 ; The Grcat Spencer, 40/1 ; Quelle Fleur, 7/1 : The Juggler, 6/1; Mon Béguin, 33/1 ; Promise, 40/1 ; Quamélio, 40/1. RED. KILOM. : 1' 22" 3/10. — MUTUEL : 11.50. 6.50 : S ; 10. 5o COURSE (monté), 2.300 m. — 1. Une Favorite (R. Bals), A M. Dewulf, 6/4 ; 2- Ursus, 10/1' 3. Ugolln V, 6/1. N. plan.: Ult XcOne, 33/1 ; Utile, 20/1 ; Ufllle, 5/4 ; Sauraur, 12/1. RE2D. Kl'LOM.: 1' 33” 2/10. — MUT.: 10, 7 ; 18-50. — Jumelé: 192. — Placés : 52 ; 20 ; 67. 6e COURSE (attelé), 2.300 m. — 1. l’affla (Talpe), 4 M. Muylle, 6/4 ! 2. Quarto Magowan, 16/1 : 3. Marquis, 83/1. N. plac.: Ravin, 33/1 ; Speedy, 5/1 ; Qutaault V, 20/1 ; Onyx Williams, 2o/l ; Délector, 25/1 ; Dtccter P, 10/I; Real Volo. 8/1 : Perhaps, 25/1 : Snkura Belwln, 5/1 ; Gleam, 20/1 : Rocambole, 3/1. — RED. KILOM.: 1’ 23" 1/10. — MUTUEL : 15. 8.50 ; 43.50 ; 49. * ^ ^ RAPPORT DU DOUBLE (3e et 4e cours,) : 143 COURSES A STOCKEL Jeudi 11 mars, a 14 h. 30 NOS PREVISIONS t I. Haies, sell., 18.000 fr., 2.800 m. — 1. Essen- dléras : 2. Xynia ; 3. Pompela ; 4. Singulière ; 5. Avakubi. n. Haudlu., uppr., 15.000 fr„ 1.850 m. — Monte W. Baxratt et monte Puttemans. III. PRIX SOLIMAN (steep,-Chase), 25.000 fr., 3.200 m. (P. n. 3). _ 65 1/2 Meg (X.) ; 15 1/2 Tristan (Gllllebertus) ; 65 1/2 Klbttzer (Gllleber- tu«) ; 65 1/2 Fçxatar (Bochart) ; 61 Mackcnsle (Stomp) ; 62 1/2 Taranco (Gaautier) ; 61 Embuscade (d.) ; 61 Kareveld (Jameau) ; 61 Funfalr (Kemrpf). —•“ APPRECIATIONS : Klbttzer,’deuxième de Marlposa, en steeple, en 1942, a été Jugé en excellente forme. Foxstar et Mackenste ont bien figuré. Funfalr a battu Gibraltar en- haies. — NOUS DESIGNONS : Klbttzer avant Foxstar et Muckcusle. IV. Hulcs, 20.000 fr., 3.200 ni. — Marquis II et écurie Bmpain. V. Haies (handlo., gcntl), 20-000 fr-, 3-000 m. — Essend(éras avant Xynia, Avoeette ot Corltanl. VI. StcX-cbase fhund.), 20-000 fr-, 4-700 m. (P. n. 1). — Sélect avant Khédive, Colin Tampon et Myrine. „ v . NOS SELECTIONS PRSFBRfiES Klbltzer, Sélect. Essendlêras, SPORTS MULTIPLES Louis Verelst remporte la première épreuve du Tournoi d’Hiver La première épreuve du Tournoi d'Hlver, le cross-counLry, a été gagnéo par Lquls Verelst, qui se détacha légèrement A ml-course, Derrière lui, les chassés-crolsôa furent nombreux, et voici comment furent enregistrées los arrivées ; 1- Louis VERELST (B. S.), les 2,500 mètres,. en 9 ratu. 46 sec.; 2. Messen (U.A.B.). 4 20 ra.: 3- Vende Goor (S.O.S.I.); 4. IeBseur (td.)s 5. Ernst (Ucole), Junior; 0. Heyvaert (ld.); 7. Van Hoolandt (U.A.B.); 8- Engels (Ucole); 9. D'Hae- geleçr (Btt. S.), etc. CROSS-COUNTRY Le Critérium National des Vétérans L'annuel cross-country des vétérans organisé par l’Union Athlétique de Bruxelles se disputera pour la 37mo fols le dlmancho 25 avril prochain sous forme d'handloap d'Age. Le parcours empruntera l’avenue de Tervueren, la côte des Trols-Couleura Jusqu'A Audorgherq- Porôt, puis s'engager à drofte sur l'allée des cavaliers, virer et revenir par la route pavée, redescendre la côte des Trols-Couleurs Jusqu’A l'avenue de Tervueren, les arrivée» se Jugeant devant le local de l'U, A. B., au 316. de la dite avenue. La distance totale est de 6 km. 200. L’épreuve est ouverte aux athlète» amateurs Agés de 35 ans et plus, affiliés A la L. B. A. Les handicaps s'établiront comme suit : 35 ans (seratoh), 36 ans (12 sec.): 37 ans (25 sec.) etc. A partir de 50 ans de handloaip sera de 30 secondes par année oveo un maximum de 16 minutes. La compétition est dote» do nombreux prix et pour le olasaement Interclubs la Coupe René Gllllon, détenue depuis 1940 par le C. S, Etterbeek, en constituera l'enjeu Les engagements doivent parvenir au secrétariat du club organisateur, M. Léopold Van Es- broeek, 20, quai aux Pierres de Taille, A Bruxelles (mentionner l'Age, date et lieu de naissance), • • Prêtre a battu Papouln, Dîneur, Boonnefoy, Couedel et Gallet, A Chartres, sur 10 km. 200. t • A Chaumont, Petitjean a remporté une nouvelle victoire, sur ia distance de 12 kllom. Se eent classés derrièro lui : Bouder, Klein, Amrouche, Guillou, etc. • •A Amiens, Baudouin s'est classé premier d'une épreuve do 12 kllom., devant Fondanèche, Thierry, Belltnger, cto. Feuilleton du « Soir ». ». Jacques Ult raconta ce qui lui était arrivé, son fiommell, sa capture, sa délivrance, le péril auquel 11 avait échappé. L’officier l'é- cernait, frisant le bout de sa moustache, les youx attachés sur les yeux du Jeune homme. Jacques comprit, la signification do ce regard. IJ rougit. — Vous me prenez pour un espion? dlt-11 d'une voix brève. Plus maintenant : la lâcheté n’a pas tei traits lionnôtes ot ce regard fier. Bile tremble, mais ne rougit pas. Tu es un bravo garçon, et tu vas nous conduire au lieu où tu us laissé les batteurs d'estrade. — Volontiers ; qtmud Je los perdis do vue 'lu prenaient lo chemin de l’abbayo de Salut-Georgas. près do Borguoneuso, et ne Peuvent pas être 4 plus d'une Ueue d’ici, Sur l'ordre du capitaine, on fournit à Jacques un habit, un ohapeau, un sabre et de* pistolets. — As-tu Jamais manié cçs JouJoux-là ? fept'tt l'offlcler, — Vous en Jugerez, mou capitaine, si nous rencontrons les bandits qui m'ont pillé. — Va donc I ■Jwque8 se plaça à la tète de la troupe MttUson de Bulnt-Pol, pour repousser les maraudeurs de l'armée espagnole signalés P&r les éolaU'eurs. L'officier trottait & côté de Jacques. _ rr Tu montes ton cheval oororno un vieux «oldat, lui cUt-U nu bout de olnq minutes, donc as-tu appris J'équlUvtlon 1 ■ Choa mou père, û Suint-Omer.. Ah! tu es do Snlut-Oinev? olors tu as peut-être connu un bravo fauconnier nom* bié Guillaume Grlriedal ? — Comment ne l'aurals-Je pas oouuu, puisque c’est mon père. l officier tressaillit, Il #0 tourna vers Jao- dues et se prit & le considérer attentive* meir - l’on père I Ce vieux Guillaume, qui mu si souvent porté eur ses genoux est ton Père f Tu t'appellee donc Jaoquoa ï ue fut au tour de Jaoques de treasallllr. {‘ «garda j'offlojer, tout ému, cherchant & sur son visage un nom que son cœur opeluit tout bas, ,! Nt °h nom ? voue savez mon nom ? dit» L'ouicier lui tendit la malt). • • As-tu oublié M, d’AseonvMo 7 reprit.11. qu«è Notre blen,alt( W & toux I s'écria Jao* attacha sw lèvres sur la main du BELLE-ROSE par ‘A. ACHARD Et 11 attaoha ses lèvres sur la main du fils, Gaston d’Assonvllle. Le père est là- haut : 11 a éve l’ami de Guillaume : le fils sera l'ami de Jacques. TV L’escarmouche La troupe commandée par M, d’Asson* ville, capitaine aux chnvau-légovs, était encore à dix minutes de l’abbaye de Saint, Georges, dont les murailles blanches se des, Muaient entre des massifs d'arbres sur la droite du chemin, lorsqu'ou entendit des coups do fusil pétiller à une petite distance, un paysan qui fuyait sur un méohant bidet apprit à M, d'Assonville. qu'une vlr ne de maraudeurs s'étalent présentés à baye, avalent forcé lea portes ot ordonné aux religieux de préparer des vivres pour toute la troupe, s'ils ne voulaient pas voir leur maison mise à feu ot à sang. — Qu’a fait l'abbé? demanda le oapltatue, dont les yeux s'enflammèrent. — Dame I reprit Je paysan, tl a vidé la cave et fait dresser 1m tables. — Bien, nous mangerons le dîner après le bal. — Hum I fit l'autre, m’est avis, mon officier, que bien de« danseurs manqueront au festin, Les Hongrois sont nombreux, Combien ? Mais six ou sept cents, tous à cheval et bien armée. Leur chef a fait sauner de la trompette ; les bandes dispersées de toutes parte se sont réunies, et, en attendant que le souper soit prêt, elles pillent Anvln, ' t la Le village était en feu éolatait dans la plaine, fusillade lait dans ses yeux, le sang brûlait sa joue, — Bn avant I orla-t-ll d'une voix tonnante, et du bout de son épée. Il montra inboyant, à ses soldats le village flamc Toute la troupe s'ébranla, A la vue des français, les olalrons sonnèrent et les ennemis se rangèrent en bataille à quelque distance d'Anvln, aux bords de la Ternolse- Leur troupe était nombreuse et bien montée ; male m. d'Assonville était de ceux qui ne savent pas reculer: U fit mettre pied à terre aux grenadiers et les divisa par pelotons de vingt à vingt-cinq hommes entre ses cavaliers, P 1 vue de ce village qui brûle I Chaque chau- —- Jouez du fusil comme nous Jouerons du sabre, leur dl-11, et nous ferons casser la rivière sans bateau à ces méohants drôles.  Les grenadiers crièrent ; Vive lo roll ot apprêteront leurs armes. Au moment où M. d'Assonville nllalt donner lo signal d'attaquer, un vieil officier lui toucha légèrement le bras. — Monsieur le comte, lui dtt-U, ils sont deux contre un et l'avantage de la position est pour oux. — Quoi I c'est vous, mouslour du Coudrais, qui comptez l’ennemi I — Je dois compte au roi, mon maître, de lo vie de tous ces braves gens, reprit l’offloler en montrant du bout de son épée les soldats Impatiente. Maintenant ordonnez, et vous verroz si J’hésiterai à me faire tuer. — Non pas, monsieur, vous triompherez avec vos grenadiers. Ils sont un contre deux I eh bleu, nous avons pour nous la laqu . En avant I mats. Les ; Jacques, emporté le premier, sentit courir dans ses veines le frisson de la guerre. Les Hongrois, après s’ètre mis en bataille, attendaient lea Français on poussant mille cri». Grâce à la supériorité du nombre, Ils comptaient sur une faolle victoire 1 bien éloignés de mettre la rivière entre oux et les aasalllantj, ce qui aurait doublé leurs forces par l'avantage de leur position, ils coururent à leur rencontre péie-méle et sans ordre, aussitôt qu'ils los vivent s’ôbrunlor. Le choo fut terrible! la fusillade éclata sur toute la ligne, et lea cavaliers s'abordèrent le eu- bre et le pistolet au poing, Un Instant on put orotre que le succès serait douteux. Les combattants ne faisaient qu'une masse mouvante étreinte par la colore et la sauvage amour du sang: de cette masse confuse montait un bruit de fer mêlé à des hurlements de mort, A toute seconde un homme disparaissait du milieu de cet poéon de tâtes qu'entouraient mille éolatrs, où sonnait le ollquetls des armes, et l’eepacu se resserrait; mais les décharges des gve- nadlers de M. du Coudrais, qui combattaient en bon ordre, avalent éclairci les raugs de l'ennemi: lee Hongrois, écrasée sous une grêle de ba'les partant de tous les câtée à la fols, pressés par la fougue* ardente des oovallew qu’enflaromelt l'exemple do M, d'AwonvIllt, mollirent et lâchè rent pied, Un soldat regarda en arrière, un autre tourna bride, un troisième se Jeta tout armé dans la Ternolse dix ou douze décampèrent, un escadron plia tout entier, puis tous enfin reculèrent dans un désordro affreux. — En avaut ! erla de nouveau M. d’As- souvUlo, et poussant son cheval sur lee'derniers combattants, .1 précipita touto la troupe dans la rivière. Quand les chevaux enfoncèrent les pieds dons l’eau, ce fut une déroute. Les Hongrois ot les Croates partirent ou galop, Jetant leurs mousquetons, et lo sabre hacha les fuyards. Jaoques voyait pour la première fols et do près toutes les horreurs d'un combat, L émotion faisait trembler ses lèvres ; mais le piaffement des ohevoux, l’éolat des armes, le bruit des explosions, l'odêur de la poudre, excitaient son Jeune courage; Il brandit son sabre d'une main ferme et r0 lança tout droit devaut lui. Un Croate qu’il heurta dans sa course lut lâcha à bout portant un coup de pistolet; la balle traversa le ohapeau de Jaoques à deux pouces du front. Jaoques riposta par un coup de poln- te furieux. Le Croate tomba sur le dos les bras étendus ; )o sabre lui était entré dana la gorge : Jacques sentit Jaillir sur sa main Je sang bouillonnant et ohaud ; Il regarda le soldat pâlissant, qu'emportait le cheval effaré. O’étalt le premier homme qu'il tuait; Jacques abaissa la pointe de son sabre et frissonna, mais il était au premier rang, et le tourbillon le poussa en avant. Au ml- lieu de la mêlée, Jacques rencontra M. d'As- sonvlllq et ae tint dès lors à son côté. Tous deux les premiers firent entrer/leurs chevaux daus la rivière rougle, mais quand 11 n y eut plus auo dos fuvards. tous «eux remirent leur sabre au fourreau. Le capitaine tendit la main eu soldat. — Tu t'es bien oondutt, Jacques, lui dlt- 11. Mordieu I tu avals raison de vouloir te mesurer contre ces pillards. Tu leur as payé la monnaie de ta valise t — Ma fol, monsieur, J'#l fait ce que j'ai pu. Bh I mon camara4e, ceux qui courent te diront que tu as trop pu I Le charnu de bataille était encombré de morts et ae blessés; lee ennemis avalent laissé trois cents des leuiB par terre ; une centaine fort mal accommodés étalent restée aux mains dés Français, si bien que lee batteur# d’estrade avalent perdu la moitié de leur monde. Cependant, les clairons son nèrent, et les soldats dispersés de toutes paris se réunirent sous leurs guidons. — Tu n'as pus encore enrégimenté, mon garçon, dit M. d'Assonville à Jacques, ainsi va à tes affaires. Songe quo tu ns perdu uno valise, no te fais pas faute d'en ramas- eor deux. Comme M. d’Assonville allait rejoindre son escadron, deux grenadiers qui portaient un brancard sur lequel gisait un officier, vinrent à passer près de lui. du capitaine c|en chevau-Jègers, I pffloler se souleva sur son coude. — Monsieur le comte, dlt-11, vous aviez raison, et Je n’avals pas tort. Ils sont battus, mais ils m'ont tué. — Tué I s'écria M, d'AssonvHlo, Ah I J'es- pére, monsieur du Coudrais, que votre blessure.,. 1 — Ma blessure est mortelle, reprit le vieil officier. Un coup de feu m'a traversé le corps, Ma prudence m’eat expliquée, à présent : o'étalt un pressentiment. Au revoir, capitaine I M. du Coudrais laissa tomber sa tète, où nattaient les ombres du trépas, et les soldats passèrent, Jacques avait le cœur serré. Après l’éolat et lea transports de la victoire, II venait d’assister au deuil d'une ngonle. U prit dans la direction de la rivière, la tète penchée et l’esprit malade. Combien déjà la paix de la maisonnette était loin ! Il n'avalt pas fallu deux Journées pour que Jacques eût tué quatre ou cinq hommes et qu'il en eût blessé sept ou huit autres. Tout en marchant au milieu des oodavros, ses yeux tombèrent sur ses mains : elles étalent humides et rouges encore; tout son corps frisonne. Quelle route allait-U donc suivre pour arriver Jusqu'à Suzanne, et quelles sanglantes prémices son amour venait-il do lui offrir? Jacques foulait en ce moment l'endroit où la m&lée avait été la plus furieuse, la terre ôtait Jonchée de morts; au milieu des Hongrois étendus, ses regards VRguee et distraits rencontrèrent un soldat qui, tombé à vingt pas de la Ternol. se, eherclmtt à se rapprooher du rivage. Le Hongrois rampait sur les mains et lee gs- nous, se traînait l'espaco de quelques plede,, puis s'abattait. Jacques courut à lui et le souleva. — De l'eau I do l’eau I dit le Hougrols, dont la face était souillée de eang coagulé. De l'eau I Je brûle 1 Jacques le transporta eur le bord de la Ternolse, et présenta à ses lèvres ardentes un chapeau rempli d'eau, Suite du fsuWelon au prochain numéro, LE èOUti fl- sleee de Laavata, Admlnktrsreur provisoire t W. ScbrseoM», Rédacteur « chef 1 JUymoiri De Seefcer. JEUDI 11 MARS 8. VENDICIEN Dccnltez entre 18 h. 88 el 7 b. 05. S OUVtENS-TOI, homme, que tu M ■■ 1 poussière et que tu retourneras on poussière », Ressuras-vous. le m'en wLilDnCiu souviens. Ja n'oublle ni mes origines, ni la Hm SMI t M* iImmiI Pl MSàIh» . I tin qui m'attend. Et moins quo jamais, en ees temps de S utrre, où los hommes meurent — par millions — frappés ans leur chair comme par une malédiction. Jo sais que tous mts désirs, mes rancoeurs, mes désespoirs, toutes mi* '' souffrances et mes révoltes, et cotte Insatisfaction qui est etr , , , mal, et mes efforts et mss luttes, et mon bonheur et me* : «Inès, Je sais que tout cela ne m'empéohera point d'arriver cru seuil de la tombe, teureux encore el lee temps que nous vivons ae réservent uno sépulture. Je sale que mon corps, quelque en orit pu être la beauté ou. la leunesse, sera descendu dans la terre pour y être livré a la vermine. Je eals cela, et que beaucoup de chose», en ce mondo, sont vaines et Inutiles, et qu’aucun bien temporel ne «'emporte au-delù de la mort. Je n'ignore rien de la fragilité humaine. N'est-ce point André Bâillon qui répliquait à Pascal « Roseau, mais pensant, dites-vous. D'accord. Pensant, mais roseau! * Cependant, Je regarde mes mains, el mon corps, ot ma tête. Et lo me dl» que tout cela est vivant, terriblement; que mes doigts connaissent lh volupté du toucher; que mon corps est dur el vulnérable — depuis tant d'années et pour combien de temps encor»? J écoute battre, on ma poitrine, mon coeur aventureux. Je ions bouillonner mille pensées dans ma tête. Oh, le ne suis que poussière, c’est entendu. Mais celle poussière a ds tsrriblss exigences, qu'elle veut latlsfair» au cours des quelques années de son exlslsnce, C'ost un domi-siècle, comparé à l'éternité. Soit. Mais cinquante an-a nées, vécues Jour par Jour, heure par heure, qui oserait prélondre que ce n’est rien?- Cetts poussière d'hier, qui sera charogne demain, e'esl un corps, aujourd'hui, sculpté ; dans la chair, A l'Image do Dieu lul-mème, un corps qui renferme une âme fervente, . exlgean'.e, dévorante, N'est-ce rien cela? Encore un coup, Je n» euls point dupe de la vanllè des choses de ce monde. Je sais que Je n'emporterai rien de périssable aèec mol dans la tombe, sinon mon corps qui ny fsra pas long iou..Aussi, no me suls-le Jamais attaché vraiment à rien qui lut périssable et qui put m'êlre enlevé un Jour. Mais Je sais aussi qus tout no retourne pas au néant comme la chair morte. L'esprit souille à travors le temps, el l'oeuvre de mon esprit permettra à d'autres de porter 1» poids de la vl» et à moi-même de. vivre encoro, en esprit, parmi eux. La sympathie que J'aurai créée demeurera après mol.* et le bien que J'aurai pu faire, Et le bonheur que J'ai connu en ce monde — bonheur auquel mon corps, celte poussière, ne fut point étranger — Dlvu lui-même ne pourrait me l'ôter, à présent qu'il est un souvenir. Le plaisir s'achète et es perd, sans douto; mais la Joie se mérite «t demeure. Poussière que l'homme? Oui. Mali vivante. Mais pensanto. Mats agissante. Poussière lancé» à travers le monde, comme la semence qui se détache de la fleur dans le vent, et qui donne son fruit & la saison prochaine. JEAN DE LA LUNE. "LES SPECTACLES A BRUXELLES THEATRES MONNAIE, — Mercredi, c Fal»ta.ff ». Jeudi, < Ceudrliion » (mat. ). Vendr., « Roméo et Juliette ». Samedi, < Mireille >. PARC. — Jeudi U (14.30 - 19.30). Sam. 13 (14.30) : « Antigone ». Sam. 13 (19.45). dim. 14 (15 h. - 19.45). Mardi 16 (19.45). * Hyménée >. Mercr. 17 (20 h.), < 25 ans de bonteur ». GALERIES. — Mercr. 10 (déni.) : c Bout de la Route » (19 h. 45). Ta L Jns pairs, 4 part, de vendr, 12, « Primerose » (19.46). Ts te Jr» tmp., « Fanny » (19-46); Sam. 13. (mat. enfant. (15 h.). MOLIERE- — Mercredi, Jeudi et sam.: < Le Maître de Forges > (20 h.), (dim. 15 h. et 20 h.) ; jeudi 11 : « François le Bossu > (14.30) . BEAUX-ARTS. — Les 11, 13 , 14 mars : < Gala Molière » (14 h. 30). VAUDEVILLE. — Tous les leurs. « En fer. mant les yeux (20 h.), "Vendr. 19, * Le coup do fouet ». GAIETE. — Tous les Jrs, de 14.45 4 21 b. 45. < La vie haute... en boite ». ALHAMBRA. — Mercredi, « Paxkstraat 13 » (19 heures). THEATRE FLAMAND. — Jeudi 11, sam. 13 : « D «J il ah » (19 h. 15; dim. (15 h. et 19 h. 45). FOLIES-BERGERE. — < Na goen me ne gangi ». (Eu sem. 19 h. 30: dim. 14 b. 16 h. 30» 19 h, 30). COLISEUM. — « Avec le Sourire ». permanent de 14 h. 45 4 21 h. 45. ANCIENNE BELGIQUE. — Music-hall. PERUCET. — Jeudi H mars, < Géants de la Forêt » (15 h. ). B.-AKTS-Soc, Vsaye: dim. 14 mars, 20.16, Lola Bobesco. Pr, : Son. Franck, Hav. St-Saens. BEAUX-ARTS: 23* Gala Maison Bleueu: 20 et 21 mars. Orcb. B. Legrand. Loe. ouv. 328-3 PALAIS DU LEVKIEH (3. ruè de l'Evêque) courses, de 14 4 20 h. 30. 10*1 BŒUF sur le TOIT: T. 1. J., 4 20 h.; matin, sam., dira., 16 h. J.Omer, J.Marc-Lou. 363-3 BRUX.-KERMESSE-TVKOL (40. Pt Brouck.). Or. orch. t. 1. J. 2 h. Music-hall Attrat, 259 BOITE A SEL (A la Capitale): Fadel, R.Fer- val, Wlily, Leclercq. Soir 8 h.30; mat 17.30- TREMPLIN (pl. Bara) : Cab. L I. J.' 18- h. RIgheux.L.Alvarez.Dirkor.J.Lasson, lundi cr. BOITE A SARDINES (36, r. du Pépin) : La vedette franç, Denise KlUlon. De 17 4 23 h. AU GAITV CABARET: Colette VIvia, la mer- veilleuse vedette de la chanson française. LA COUrOI-E : Orchestre tzigane. Mario Combien et Jean Sello, de 7 h. 45 à 11 h. FLORIDA: Réouv.13 mars. O.Borry. Fr.Danlel, Yv. Luc, l’ens. Rog. Rose. 39. rue Pont-Neuf VIEUX-BRUXELLES (5,Bd Botanique) : Bras- scrie-Attract. Orchestre Marco-Elly. 275*3 LA CAPITALE: Le 12/3. Gala A. Espagne, avec lo concours de nombreus. vedettes. 19799 BEST. MONTPARNASSE (r. Stassart): Jean Caja Laborde, (entai*, de C.A.B.C.Pans.262-3 LE CORSO: Gus Deloof avec sa nouv. format. Lise Coliny et Christine Houdez. 274-3 LE CAVEAU (sous le Corso): Orch. Blilen, L. Coliny, Christ. Houdez. Thé att. Soir. 274-4 CERCLE, 6, r. Forestl&ro: Pierre Dorlan, Guy Bery, Deux vedettes du disque. 45252 AU POULAILLER (4, r. Aug.-Orts, Bourse) : . Les chansonniers. La Revue. 20 heures. 254-3 MON VILLAGE. _ A'20 h. : T'en fals pns, avec RITTCHE. Vendredi : Crochet. (44557 EMPIRE : 280 Gala Maison Bleue, dim. 21 mars, 14 h. 30. Orch. R.Legrond. Loc.ouv. LA POUSSIN1ERE (4,r.A.-Orts) : L. Jeud.15 h. matin, enfant, Ctné,clowns,Jeux.crochet. 348*3 LE GRILLON : Dés 19 h., Jacques Lo&r vous offrira une dose d’optimisme. 255-3 LE GLOBE (pl.Royale) : Cabaret 4 part. 16 h. Orchest, Ch. Belvaux. Tél. 12.45.65. 261*4 CONCERTS Quatuor Bouillon : mercredi 10, vendredi 12 mars, 4 20 h. (Conservatoire). Il* Concert Phll. B russe! : Dimanche 14 mars, .4 17 h. 30 (Beaux-Arts). 3* Conc. Soc. Nat. Comp, B.: Jeudi 11 mars 4 20 h. (Conservatoire). 8* Cono. du Conservatoire : Sam. 13 et dim. 14 mars, 4 14 h. 30 (Conservatoire). Quatuor Gertler : Mardi 16, à 17 h. 30 (con- CINEMAS A. B. C. : Jenny Jugo dans c Nanetto ». Uh film 100 % gai. Parlant français. AJIENBERG : Café du Port (Lino Vlala). ACROPOLE: Paul Hôrblger, Maria Andergest . dans «.Valses Immortelles». Part. fr. E. ad. ; AMBA8SADOR : Viviane Romance dans son triomphal succès : « Uartacnlha ». Eof. adm. ASTRA, Laek.: SI ta reviens. Reda Caire. BEAUX-ARTS (tél. 12.41-08) : En grande exclusivité : « La Lanterne Magique ». * CAMEO (rue du Fondé aux Loups): Fernandel dans «Simplet». — Enfants admis. CAPITOLE: Nuits de Feu. (Francen-Moriay). CIGALE: L’Enfer des Anges (Dorvllle). K.n.a. \ OINËPHONE: Le Domino Vert (Danielle Dar- reaux, ch. Vanel). Do. AcL lro vis. P. fr. CINË-MID1: 1er rendez-vou* (Dameux). E.a. OINEMONDE : Ne bouges plus. Act. ire vis. COSMO (33,20 93) : Péchés de Jeunesse, H.Baur (’.ROSLY NORD: G. Frollch. Alarme 4 la Station m. Parlant français. Enf. admis.' OBOSLY LEOPOLD OI : Faux pas. Parlant . français. CBOSLT STEENPOORT: Nuit de Vienne. Parlant français. Enfants admis. EDEN (Etterb.): Sérénade. Film émouvant. ELDORADO: Kristina Soderbaum dans « La Ville Dorée». Film en coul. de Velt Harlan. ' FLORA : « Mademoiselle Swing ». Enf. admis. ' GALERIES (télèph. 12.24.34) : U'chel Simon dans « La Tosca >. Musique de Pucclnl. LUTETIA ; Rothschild (Erich Poato). Enf.ad. èlARIONY : « Caprices », avec Danielle Dar- rteux et Préjean. — Enfants non admis. ■ - METROPOLE : Sergent Berry (Hans Albers) Enfants admis. MOGADOR: Ceux da Ulell (M. Bell). Eof. ad. MOLIERE : Centrale Rio. Cam. Horn. 243-8 ‘ NORMANDIE: «Le Maître de Poste» (H. - Georges, H. Krahl). Pari. ■ franç. E. n. ad. PALLADIUM: Salle d’exclusivité spécialisée ' « Un Crime stupéfiant ». Prolong. 3* semaine. " PAT1IE: Marlka Rokk d. AHo...Janine. E. n.a. QUEEN’S HALL (oh. Ixelies): «Simplet», avec Fernande!. — Enfants admis. ROXY : Sérénade. Hilde Krahl. 36-1 SOALA : Paul Meurisee, Suzy Dulait dans v « Défense d'aimer », — Enfants admis. ’ TABORA : La Belle Equipe (Gahln). 231*3 . TRIANON: Fanfare d’Amour (F. Gravoy). ua film passe 4 1.15, 3.10, 5. 7. 8-55. E.n.su : : VOG : « Fièvres » (Tino Rossi). DIX Y: La double vie de Lena Menzel.Ad. TIVOLI: « Capriclo » (Liliane Harvey).- CARLY: Le songe de Butterfly. Pari. fr. Tous les jrs perman. a partir de 2 h. 1 ROMA (Forest): A buts-clos (Tehekowa). KURSAAL (For.): Danse av. l'Empereur. FLOREAL (Uc.T.44.96.47) : Con-v» Korff, CKYSTAL-PAL.; Mademoiselle. Un ; filin magniflq., av. Use Werner. P. fr. E. a. FORUM: La Fille da Corsaire. Le film qui triomphe partout. Pari, franç. E. a. NOVA (Schasrb.): Fièvre (Tino Rossi).. 1 Perman. 4 part, de 4 b. D. et J., à 2 h. 1 PAVY !d.): Sang Viennois (W. Fntsch). ROXY (ld.) : ,« Jenny Llnd » (I.Werner). Sem. 6 b. (même vendr). D. et j. 2 h. CINÊAC-Uentre: Sept an de poisse (Th. Lingen, Hans Mtiser). Pari. fr. E. a, CINKAC-Nord : Actualités. Documentaire en exclusivité. Entants touj.; admis. REX (Schaerb,): La Mélodie du t'œur. EDISON (ld.): Soyez les bienvenus. ABT1ST1C (ld.): ('onnalssez-vous Korff? Tous les Jours perman. 4 partir do 2 h. VARIETES i(d.): Un Amour Infini. P.t. ALBERT-HALL: Flriuln, avec Berval. LEOP.-PAL. (tél. 33 44 69) : Mariage d.’Amour (J. Faber-F. Périer). P.f.'E.a. ELYSEE (tél. 37.97 38) : Ceux du -CIol (Marie Bell, Pierre Renoix). Enf. adm. BRISTOL: « Prison de Femmes », avec Viviane Romance et Georges Flamand. servatolre). Pet. Chantres N.-D. Curcghom : Jeudi 18 mars, 4 19 h. * 30 (Conservatoire). 4 Conc. sympb. (Fh, Brusacl) : Le samedi 13, 4 15'h. 30 (Aihambra). Soc, Privé Mu». Chambre : Le mercredi 17, A 19 h. 45 (Conservatoire). FAITS DIVERS TORTEZ VOS VIEUX BAS A UN REMAIL* LEUR qui Jugera de tout ce qui peut être retends en état. Quelle récupération Inespérée! Un remaillage... vite VITOS! 24-2 — ACCIDENT OU CRIME? On a repêché dans les eaux de la Meuse 4 Bressonx, le cadavre de M. Guillaume Han. derbetn, 22 uns, de Herstal, agent de police temporaire qui avait disparu depuis le 2 Jan vter dernier alors qu’il était de garde 4 la centrale électrique do Bressoux. On suppose que, trempé par l'ob»eurlté, M, Handerbeln sera tombé 4 l’enu. Cependant, comme le cadavre porte de» blessure» 4 la face, le Parquet a décidé de faire pratiquer l’autopsie. B. 1. — FAITES-EN VOTRE PROFIT. Les êvéne ments favorables sont rares. Heureusement, la Palladium annonce pour vendredi « Jenny, dé tectlve ». Du nouveau et da la Joie. 237*5 — INCENDIES. Un Incendie a détruit les dépendance^ de la ferme Jss, Demoulln, 4- Stavelot ; le bétail a été sauvé, mais les récoltes sont devenues la proie des flammes. Les dégâts sont considérables — D'autre part, en gare de Trois-Ponts, plusieurs wagons chargés de paille et de foin ont été Incendiés ; Je» sauveteurs eombattl rent vigoureusement le sinistre, mais on déplore la perte de trois wagons chargé» de fourrage». Une enquête est ouverte sur le causes de ees mystérieux Incendies. 1>. — OHBRCHE D’URGENOE : 1 PIANO 1/4 QUEUE ET 2 PIANOS- BUFFET. PAYEMENT IMMEDIAT. 107, AVENUE CORTENBERG, 107. 10228 — PANIQUE AC POULAILLER. Des spécialistes se sunt emparés nuitamment de tons les pensionnaires, une etnquan (aine de poules et sept coqs, du poulailler de M. M..., de Grund'Leez. Ce qui s’appelle une razzia. O. — ACHETEUR BON PRIX FRIGIDAIRE ELECTRIQUE DE MENAGE, moderne. Ecrl ro : B. P. 755, BRUXELLES. 24288 — UN TOUR.,. DE COCHON, O'est celui que le pensionnaire de M, K... 4 la Taille Antoine, vient de jouer 4 son propriétaire. U a ei| la malencontreuse Idée de prendre le large par une de ce» belles nuit» de mars, mettant son patron dans le plus cruel embarras. Ç, i — MEUBLES, chambres 4 coucher noyer, acajou, chêne clair, depuis 7,000 francs, 16, place Bnru, 24381 AU FEU, I«\ FORÊT. Lo feu s'est déclaré dans lès tels de Hay- bes et de Pépin et, attisé par un veut debout, s'est propagé Jusque sur le territoire boisé de Mosiül. Plusieurs dizaines d'hectares ont été la proie de» flammes. G, — POUSSINS Printemps 1943, Leghorn, Coucous Mallnes, R. I. R, Retenez-les Immért. 4 HENRY, 81, rue du Marais, Brux. 369-4 — VIOLENTE COLLISION ENTRE CA MION F.T ATTELAQE. Lo nonuné Clément Do Moere, cultivateur, demeurant au hameau de lleesdonk, 4 Wees- romu'wf, empruntait aveo «on attelage l'auto- itraOo .BruxeUes-Oand, quand II fut violemment tamponné par un autoeamlon qui le suivait. Le cultivateur fut projeté en l’air, par deesug son attelage, el retomba sur l'uutocu- udon, chargé do sacs, 0(1 U se blessa gravement 4 la Jambe droite. Un des occupants de ■'autoeamlon tamponneur a été blessé 4 la tête, Oborrlut et autoeamlon sont fortement abîmée et le cheval est gravement blessé, A. 2 — J'ACHETE lot» dentelles ipéo. et véritables, napperons, uouch,, dentelles store* etc Eorire i 4 P AGENCE ROSSËI,. n, 10^45. — LA POLICE DE I.OKEI1EN REUSSIT LA CAPTURE D'UNE BANDE DM JEUNES VOLEURS. La police de Lokeren recherchait depuis longtemps les auteur* do nombreux larcin» 1 ello vient de mettre I» main sur une bande de Jeune* voleur» de moins de 20 ans, U* .0111 4 leur actif les vuls de quatre vélos 4 l-oke- ren et un 4 Gand, et la iiUte de l’enquête vient de démontrer qu'ils sont, en outre, lee auteur» d’un vol dans un magasin d'électricité, d'une tentative de cambriolage êtes un bljouüer et d'uua attaque nocturne oontre un vieillard. Loi quatre gaugsUr» en herbe ont .. igi «té conduit* 4 la prison de Tetmonde, A. 7 — CHENIL DU TRONE, Chien» d« toutes races, les mieux sélectionnés. 325, rue du Trône. Bruxelles. 29045 — DISTILLERIE CLANUEbTINE. Une distillerie elandretlus a été découverts au domicile do la veuve Van L,..) à Meerboke, Uno Importent# quantité d'alcool et d# matière » été satile. a, 33 — VOLS DANS LES MAISONS COMMUNALES.  Après lo vol de timbres 4 la Maison Communale de Vraseno-Waes et l’attaquo de-celle, do Burght, qui sc termina par l’arrestation des bandits, d'autres velours sc sont Introduits dans la Maison Communale de Wachtebeke ot y ont fait main basse sur 5.000 cartes de savon et 400 cartes de pétrole. Dans la commune volalno, 4 Wlnkel-Solnto-Crolx, tes voleurs lurent dérangés dons leur travail ot ne purent rien emporter. A. 7 — A VENDRE, 2 MAISONS de COMMERCE libres d'occupation. 89 et 91, ruo Royale Sainte-Marie (coin rue Lofrancq). 10291 — UN NEVEU QUI PROMET... Le Jeune Tbljs <15 uns), demeurant Kalk- straat, 4 Sulnt-Nlcolus-Waos, est parvenu 4 voler chez son oncle, A. Tbljs, rue Mercator. 4 Salnt-Nlcoles-IVaes, uno somme do 50.000 * franco. Après avoir remis 80-000 francs 4 deux petits amis de Belsele-Waes, U tenta de changer tes deux billets de 10-000 fr. restant. Ce fait attira l'attention de commercants de la Kokkelbeekstruat, qui alertèrent la police. Le jeune homme fut Invité 4 expliquer au commissariat de police la provenance de cctto somme d'argent. Habilement culslnlé, Il ne ta» da pas 4 avouer. A. 7 — CHERCHE BEAU VELO. Téléphoner au 37,56.46. 45443 — ARRESTATION D'UN VOLEUR DE VELOS A 8A1NT-NICOLA8-WAES. Le numtné De Sraet, Ferdinand, a été arrêt# par la police nu manient où 11 ee rendait coupable du vol d'un vélo. A. I _ PARTICULIER DEMANDE : MACHINE A ECRIRE ET A CALCULER, Faire offres : 186, rue Belllard 186. Téléphone 33.69,28. 10252 — UN GENDRE PEU COMMODE ! M. et Mme Uovoy, demeurant au Faubourg, 4 Lambusart, étalent uttublés, le soir, vers 20 h. 15, en leur domicile, quand tout 4 coup leur gendre, Edouard Rousseau, demeurant., rue du Wnlnnge, 4 GIRy, fit Irruption dans la maison. Après uvolr demandé si sa femme n'étalt pas 14, Rousseau, qui tenait un gou» ." dla 4 la main, se rua sur son bcau-pére et l'assomma de trois coups de son bâton. Après qui, Il ruun sa belle-même de coups et prit la fuite, en préférant des Imprécation» et des mrnaces. M. Uovoy porte doux profondes blessures 4 la tête et -souffre de troubles visuels. Son épouse est moins gravement blessée, O11 Ignore les motifs de cette brutale agression, D, 1 JB PAIE 1,000 4 4.000 fr. pr machines 4 coudre. Téléphoner au 12,48.03. 45447 — LE h .VOLEURS A LA FERME. M. Pierre Deltenre, fermier rue des Pastis, 4 Forchies-lu-Harohe, a reçu, nuitamment, la visite de cambrioleurs, qui out procédé dans soit habitation 4 une ratio d’importance : 180 rnufs, 13 pnliw de froment, prèa de 300 kilos de plunta de pommes de terre, 3 kilos île tabac, un kilo de viande de pore, uno brique, de levure et de* boutelUesde de liqueurs. Les escarpes ne manquèrent pas d'audace. Ayant dépavé le trottoir, lts creusèrent un trou de ; 60 ein. de profondeur et percèrent lo mur de la cave, La surdité du fermier l'empêcha; de isAPiustizkla Ia malnfliàA kiaMté m,,ba„i,é . -'PA.. 4 percevoir le moindre bruit suspect, • 8UP, 8ERVI0B DINER PORCELAINE, 4 café assorti 12 personne*. Décors moderne. Jamais servi, 5,500 (r. Té). 17,07,81. 45442 — PRECIEUX UU'l'IN, Nultammeut, ruo do Goutteux, 4' Forehlesvla- Marchn, du fil électrique a été cisaillé su? une longueur de 1,120 mètres. Les Individu» coupable» de ee méfait out emporté tout le fil sec- lluiraé, dont le vol uffectu la Société d'Kleetrt- olté du Hasslii île Cburierol. D, 1 — 160 PIANOS DROITS ET’ A QUEUE. Prix excep., av, facli. Dum. uatalog, gratuit, PIERARD, 8. rue du Luxembourg. 354 — UN ACCIDENT. Aime Camille Blutela, tenauctère d'un café chaussée d'Vpres, 4 Poelcapello, a été renve» sée devant su demeure par un motooycUsta, La malheureuse fut grièvement blessée sur la corps et a eu la Jambe droite fracturée. A, 14 — SOYEZ PROPRIETAIRE de vptre maison, au prix d'un loyer, Dem, I» documentât, gratuite 4 E. A. I., 83. AVENUE DE LA TOISON D'OR, 83, BRUXELLES. 812-10 — UNE SAISIE DE TABAC. W L» brigade mobile 4 fait uue perquisition- dans la demeure de Af. J, 0,.„ rue èlnUortuyt. 4 Harlebeke, ?t y u saisi une grand# quantité de tabuç, de* cigarette* et d'autres Piûdalt«t Chez |« pommé il. \V.,„ rue du Nord, Jt Wam regharn. Us ont égulmneut subi uns grand# quantité de produit» divers, 4. W
