sï^ EN ALLEMAGNE OCCUPEE (De notre correspondant.) ' L£S FÊTES DE NOËL ' Aix-la-Chapelle, 20 décembre. Les fêtés de NoM ont ém abondamment oëlé- t-rées à t’armée belge d’occupation par Iss nouvelles unités, l& $« et la 9* division d’infante- lie, qui - sont arrivées depuis deux mois. Ce dut. pour les vécûtes aussi, venues depuis un mois 4 peine, «une occasion de réjouissances. 1.9 vendredi 24, la messe de minuit a été chantée à la raihédralo d’AIx-la-Chapelte par les aumôniers de TA. O., au milieu d’un grand • concours d'officiers accompagnés de leurs famines, et de soldats. Les .apràs^nidi de samedi et de dimanche durent, au sein des régiments, journées de . ïête. :■ ■ Le samedi soir, le 1C« régiment de ligne offrait ii ses meinnres, aux officiers du Quartier tiendrai et à leurs famille*, une soirée dramatique et musicale où l’on entendit, do (beaux voi's.' déclamés avtyj enthousiasme, et Ate jolis airs, chantés avec art et distinction. \!t Jn: bal. suivit, d’une animation et d’un entrain fcoïnmunicatits. Le dimanche après-midi, réception des enfants de l’Ecole beige d’Aix-la-Chapelle et fête en leur honneur. Toutes ces réunions témoignèrent du dévoue- ment et du savoir-faire du Comité organisa* ieur. Les généraux Ruquoy et Detail honorè- mit des solennités de leur présence. . À Crsfeld, Neuss et Geldern, des festivités furent également organisées. Le culte de la àPati’iè bolge y fut à l'honneur, et les arbres Trié Noël aux couleurs nationales donnèrent Sien à de touchantes et émouvantes manifos- îiations patriotiques en rassemblant autour hti’oux les Belges de l'exil. Les origines allemandes du mouvement flamingant : le Petit Journal publie ces curieuses notes de 'fer, Gérard ïlarry ; ■•y.-' Bruxelles. décembre. . ’ A rapproche de la discussion, au Sénat, des projets de loi visant A proscrire la langue fran- Spaisê de TatlminislraUon des Flandres et à sus- : citer «ne concurrence flamande A l’Université française. de G and, se produit ici une révélation documentaire qui cause quelque émotion ï pourrait influer sur le sort de ces projets. : Il s’agit d'une pièce démontrant que le 0a- mingantisme gallophobe, dont s’inspirent ces {projets. , est une invention, uno œuvre aile*. snajVde, îorgéo en 'Allemagne, dans l’intérêt de l’AUemagne contre l’intérêt le plus vital de la Belgique, il y a déjà, plus de irais quarts de î siècle, en 18-15. Cette pièce n’est autre que la «chanson du Béranger belge, le poète montois pAptolne Clesse. popularisée par son reirain : tL--- SacJicz-ie bien : Flaniaml#. Wallon-!:, ?' Ce ne wyai ta que des prénoms, itf Bstge est noire nom cto r«mlUo... ,■ , • Depuis deux générations au moins, il ne subsiste de cette chanson en six couplets, écrits en ,-38‘io.- quo trois couplets, dont le texte a été si ^absolument travesii qu’il ne reste rien de leur signification première. ' Ï.a vérité, exhumée tout à,coup aujourd’hui, est-que les six couplets primitifs. Intitulés: tynéponse.fd’itn iieloe aux journaux allemands, îdéhoncaient et flétrissaient une campagne do i(Ptcsse allemande, ouverte déjà depuis 1845, rgxiur exciter les Flamands contre les Wallons v jet - inspirer aux premiers des revendications êjparUçülaiûstes funestes au maintien de,l’unité V^elge et profitables seulement à la puissance v «germanique. f i Le texte original de Clesse. totalement oublié ■/aujourd'hui, et évoquant, dans son esprit, la fri poste d'Alfred de Musset au poème pmvoca- %teur de Becker sur le Rhin allemand, signalait -favéo indignation la tentative germanique pour \?*emeir la discorde entre les deux races belges, -t^âu profit des ambitions annexionnistes et des- ' portiques de la Germanie. Il disait notamment : Qu'ai-je emeadu ? Des journaux? allemands, — ;üravestjchos do basses infamies, - , Pour diviser les Wallons, les Flamands fin fout soudain deux races ennemies J... Artstarques aux cheveux blonds, ,0u’i vos yeux -vérité brille-t,v. Sacbez-le bleu, Flamands, Wail-wb,. t de ne .sont là que dos prénoms, 1 Belge est notre nom de famille... xous désunir.;. moralement d’abord,. V songe-t-on ou delà de Cologne ? O hi<m pays ! les potentats du, Xord • voudraient-ils donc-fatre-une sufÿre Pologne? Des divulgations faites aujourd’hui, il résulte queda-; Prusse,- victorieuse à Sqdowa en 1860, l’exigea la suppression de ce texte, remplacé, depuis lor?; par des couplets d'où toute allusion A rAJIemàgne et, à ses tentatives pour détruire lahmlté belge disparut, si bien que les Belges d’à' présent supposent que les efforts allemands pour séparer Flamands et Wallons, pendant la f guerre et l’occupation de 1914-1918,= constituent [apié entreprise nouvelle et non la réalisation d’une profonde politique belgicide et gallo- phobe préméditée et inaugurée depuis 1845. La révélation du véritable teste d’Antoine Clesse et de sa portée peut avoir pour effet d’ouvrir les yeux do maint député, sénateur ou ministre flamingant, et do. leur démontrer qu’on favorisant les projets de législation flamingante (actuellement soumis au Parlement belge, ils serviraient 7 un dessein allemand, conçu il y a très longtemps pour ruiner la Belgique .au profit de Ja puissance teutonne. ; Â nos abonnés de Bruxelles ’ Nos porteurs présenteront à partir du 28 courant, tes quittances d’abonnement pour *1 $21. Nous prions nos abonnés de bien vouloir = donner des Instructions chez eux pour que. la quittanço ns soit pas refusée, afin d’éviter toute interruption dans le service. Les prix d’abonnement sont établis comme suit : \ Un mois, 8 fr.; S mois, 8 fr.’î 8 mole, 18 fr.; 12 mois, 88 fr. ; ! Le mode de payement est au choix do 1 l’abonné. LA CRDTE DES PRIX CONTRE LA BAI88E L'Œuvre, de Paris, signale un fait tout à fait range et qui prouve à quel point la mentalité é certains a pu être .faussée par la fortune. Ce fait, le voici. L’organe officiel de la Confé- ératfon générale des vignerons demande des mirsuites contre ceux qui organisent la baisse, t l’organe en question signale Je cas, pendable tout le moins: d’un représentant en vins d’une raride coopérative de l’Est de la France qui, yant besoin de 25,000 hectolitres de vin, a eu audace d’inviter les commerçants du Midi à il faire des offres à bas prix. Le bulletin sus- tt ajoute : a ■* Déjouons ces manœuvres par une énergique Ssistance à la baisse. » La production peut et doit rester la souve- iine maîtresse du marché si elle sait attendre ae la demande, devenant tous les jours plus npérieuse,• se manifeste plus activement. » Excellents conseils, évidemment, mais qui . f . .X .Va. >lft„Un4is Ilirtn /l -î W/lvl rtritr mrraient produire dès résultat^ bien différents ceux qu’espère leur auteur. r. vvu«»» ■ xf —. ■ t - ■ v" ■ • A CRISE ECONOMIQUE AUX, ETATS-UNI» New-York, 25 décembre. Du Correspondant de l’Agence télégraphique l’S'ô >4 ... * La situation’ financière et Industrielle en aérique est considérée comme 'extrêmement rieuse. Les cotations de toutes espèces ont bi une nouvelle baisse ces semaines demiè- s au cours des opérations de Wall Street. Les lanciers croient que les prix ne descendront s beaucoup plus bas. mais l’opinion générale t que plusieurs mois s’écouleront avant que s cotations remontent. Dans tout le pays, s usines suspendent le travail jusqu’à ce que situation se soit éclaircie., ffiment M. Fernand Crommelynck compose ses pièces rceUiOT a demandé à M: Fernand Cromme- îk «dont la Maison de 1*« Œuvre c vient de* ■ésenter avec un succès considérable le Cocu iniîlque, farce en trois actes, d’une origina- jncontestabîe et d’un art toujours .sur et » et qui a porte*, de lui faire connaître ses oeptions théâtrales », aicl la réponse de notre compatriote i saisis avec empressement l’occasion que vous frex de m’expliquer sur mes conoeptloœ dran»- ..... dMla nnn d*M ffitAirtflA "Avecl-mSreUêinent, "mais"non sans quelque as. Oa labeur de-plusieurs années m’apprUA StT«». -UO iviwur uq: J/1U»VUI 9 o*ruvw *n ww*tF x* prudent, quant su-lügwtwut qu’un , écrivain peut »r sur-eo!-même, Travaüle-t-on vraiment d’après dns principes, ou étsbfit-on des principes, mutine fols exécutée ? crots simplement que l’srtiate, su moment de r, pose «no question a is vie. n est doué plus on is pour en comprendre et interprétor la rfeotsse. i vous parlerai d’un phénomène qui m’4 frappé, que Je veux porter une Idée à la scène, Jo choisis ernmortt dos types aptes à extérioriser, à attaquer t défeadre cotte idée, à en... coordonnér les éüô- W, d« manière qu’fis ï'édéftwt ot l'épaBOUttsem tis vofiè le mfraoïe. . . *L periOimage prend v:e, .>o révolte parfnte cenirq mon parti pria de le conduire, ei môme se refuse à sc- cotupilr les gestes que je veux lui imposer. JO oui» bien obligé, pcmr no point ramoner aibUrafremeot Le soir On pourra dire que l'esquive la difficulté, quo .. rate la * scOne-a-fevro » ou qu’il y avait au précâblé dans, mon drame uno fau te de constate tien, -, 1 Qui ssii •? . Pour moi, la vio est cette liberté que je laisrç a mes héros. C'est ce souci que Flaubert iKêiHuaW l’ua- perswmatité. .. J'irai jusqu’à dire que, souvent même, les prêta* sronlstos.du drame m’inqiosem leur î«o*ra«c particulier. Avant d’en être arrivé à cette étrange passivité, j’avoue avoir été longtemps préoccupé par le problème du dialogue théâtral, Chaqdo homme a son vocabulaire, oortstrult ses phrases scion, sou caractère, sa culture, l’inftuouco du milieu. Fallait-il transporter tout vif è la scfxve le langage propre à l’mdtvidu 1 Conuaent obtenir ainsi l’unltO qui fait l'miivre d'art î Fallait-Il. au cohtralro, ad<q>tor une phrase con- vc-iHioimcae comme le firent les classiques > pas da- vanuge,. Pour n-anchor la difficulté, je croîs qu’il n'ét< que d’écouter et d’observe-r. avec une attention passionnée, les êtres qui s’étaient déhvrés de inoi-méme. si je puis avoir quelque action sur le public, c’est qu’en réalité j’ai vu comme lut la comédie se Jouer devant mol. .N'étant pas plus averti que le pins naïf des spectateurs, j’ai voulu le transporter avec mol au tnîlieu do l’action. Et c'est là ) vraie part de collaboration que je demande bu public qui se trouve cjj quelque sorte substitué à l’auteur. Ainsi aura-t-H ta Joie précieuse de là découverte, voua coiiirwtenez par là mémo que je pense avoir peu do î'csponsabiUtô dans l’édoslon do mes œuvres. L*Ârt de !a tapisserie belge auxEtats-Unis New-York, 25 décembre. M. le baron de Cartier de Marôhienno revenait hier de Plymouth (Massachusetts) où l’ambessadour de Belgique avait représenté le gouvernement lielge à la commémoration du tricentenaire du débarquement des Pilgrim Fatliers (les premiers eolons britanniques aux Etats-Unis). Ji a assisté aux A-ibûi'ican Art Gal- leries de New-York, à la cérémonie d’ouver- turo de l’exposition d’une tapisserie représentant la Renaissance de l’Art et intitulée : « Vers l’Idéal», l’œuvre d’une Belge, M 1!a Fernando Dubois, exécutée d’après les cartons de Mon- faid. Cette exposition est placée sous le liant patronnage du roi Albert et de la reine Elisa- betti. A l’ouverture assistaient des personnalités éminentes du monde newyorkais et des cercles artistiques américains. M 114 Dubois a commencé cette tapisserie en 1907, et elle poursuivit son travail durant toute la guerre malgré de grandes difficultés matérielles. Cette tapisserie constitue un effort' louable vers la rénovation de l’art ancien de la tapisserie flamande, Si un aoheteur peut être trouvé en Amérique pour l’œuvre/le M 11 ® Dubois, le prix servira à établir une école do tissage de tapisserie à Bruxelles, r - Dqs allocutions ont été prononcées par l'ambassadeur et par M. George J^eland Hunter. Parmi les personnalités présentes : M ,nB la baronne de Cartier, le juge et M. Elbert Gary, le consul général do Belgique et' M ,M Pierre Mali, le général et M™ Cornélius Venderbilt, M. et M me Whîtney Warren. LE TEMPS Institut Royal Météorologique de Belgique Bulletin du 97 décembre 1920. « ta pression atmosphérique eet. forte sur le nud et le sud-est et' faiblo sur : le reste de l’Europe. • fille est supérieure il 1,02$ millibaî-s <769““) sur l’îtalio et les Balkane ; -inférieure h 920 millibars <7Î5*"J .& l’ouest, de l’Irlaufio: à, 990 millibars (743““) au uord-oueet et au nord de la Norvège. Un minimum secondaire d’environ 1,000 millibar» (750*°) se trouve sur la, côte orientale. du. golfè de ; Bothnie. lie vont souffle d’entre sud-est. et eud-oueat sqr le centre et l’ouest de l’fiuropo; faible ou modéré sur le continent,, il atteint une assez grand 0 vitesse sur les îles Britaniquee et sur l’Océan. Ij» température est très-douce. Oc matin silo était voûtine do 9* à Londres et, & Paris, 8* à Bvuselles, 6’ h Strasbourg, 7* & Dijon, 12* à, Brest, B* a Limoges, 14* h, Biarritz. 9’ h Toulouse. Probabilités: Vent sud-est à sud-ouest, faible ou modéré. Tempe brumeux. Nébuleux. -—•— / ioaauib9 Hauteur du baromètre A midi (réduit fi 0°) | 758®<°3 T^spérature maxima : (depuis la, veille) .i, 11°7 Température minima (depuis la.veillo) S«6 Humidité fi. midi 93 •Eau'tombée (en 24 heures) ia reillo —....m.. (Direction dominonto du votnt Viteeeo moyenne dn vent par seconde Heure» de soleil (la veille) Déclinaison magnétique à midi BPHESIBRIDES POUR DEMAIN Soleil: lever 7 h. 47 m.: couohçr 15 h. 44 m. Lune: lever 29 h. 10 m.: oouchçr 9 b. 20 m. ss-w 7 |. h 10 11°47 IV Haute m«r; Oateude 1 h. 62 m.; 14 h. 12 m. An. v<ws;,5 h. 27 m.: 17 h. 18 m. • ’ '*Qi> Le Baromètre et le Temps Tout le monde sait qu’iL existe une' certaine relation entre les oscillations 4u baromètre et les changements de temps, mais • nous avons pu constater, en causant avec des personnes cependant assez instruites, que leurs idées relativement à la nature de ces relations étaient assçz vagues, poùr ne pas dire complètement fausses. Ces idées sont quelquefois si peu précises quelles amènent une confusion entre le baromètre et l’hygromètre, instruments. entièfement différents. On entend, par exemple, des phrases comme celle-ci : .« J'ai chez moi un bon baromètres il ne me trompe jamais. » Lorsqu’on demande à voir le mirifique baromètre, on constate qu’il s'agit d’une corde soutenant un objet qiielconque ou de quelque autre chose de même acabit. On se trouve devant un grossier, hygroscope, ia corde se tordant et se raccourcissant par temps humide et s’allongeant par temps sec. Le baromètre est un instmment destiné à mesurer la pression atmosphérique et rien que cela, cette pression s’exprime en millimètres. Quand on dit, par exemple, aue le baromètre est à 760 mm., cela veut dire que la pression atmosphérique équivaut à colle qui serait exercée par une colonne de mercure de 760 mm. de hauteur II existe des baromètres sans mercure ou anéroïdes, mais ces Instruments se dérangent assez facilement, et l’on ne peut avoir confiance dans leurs indications que si on les compare de temps en temps avec un baromètre à mercure ■ ■ Depuis quelque temps, à la suite d’une convention internationale, dans la plupart des instituts météorologiques, la ; pression atmosphérique est exprimée en millibars ou millièmes de bar. Le bar équivaut à une , pression égale à 1,000,000 dyne répartie sur une surface de 1 cm2 Cette pression vaut celle exercée sur la même surface de ji cm3 par une colonne de mercure de 750 mm. de hauteur — presque exactement 7^^ Pour transformer en millibars une pression exprimée an millim è très il suffit donc de multiplier par 4/3 le nombre donné, et réciproquement de multiplier par 3/4 une pression exprimée en millibars pour, la transformer en millimètres. Rappelons avant d'aller plus loin que la dyne est une force capable d’imprimer à une masse de 1 gramme, une vitesse de 1 cm. au bout d’une seconde. . Mais il ne suffit pas de lire l’indication du baromètre et de :1a transformer en millibars pour pouvoir la comparer à la pression observée à l’Institut royal météorologique, et publiée chaque jour dans le Soir. En effet, le baromètre ne pouvant mesurer que la pression qu'il subit, c’est-à-dire celle exercée par la masse d'air au-dessus de l'instrument, et cette pression diminuant quand on s’élève à des altitudes de plus en plus grandes, pour rendre les observations comparables il faut les ramener à ce qu’elles auraient été si elles avaient été faites à : un même niveau. Habituellement on les réduit au niveau de la mer. Pour les baromètres à mercure il est aussi nécessaire de ramener d'abord le baromètre à 0®, c'est-à- dire de lui taire subir une correction égale à la dUatatlot) produite par la température. Pour les baromètres anéroïdes il n’y a généralement pas lieu de tenir compte de la température, des dispositions particulières compensant l’erreur provenant de cette cause; or, la plupart des baromètres ” d’appartement sont anéroïdes. Nous ne nous occuperons donc que de la réduction au niveau de la mer. La correction à appliquer varie avec la pression observée et fiÿec là température. <81 l’on veut avoir une grande précision on dresse'des tables donnant Ja quantité à ajouter pour chaque pression, et pour les températures qui peuvent se produire dans la région, ou bien donnant au moyen de calculs très simples, ou directement la pression au niveau de la mer ou la correction. Ces tables sont calculées à l’aide de formules plus ou moins compliquées. Une des plus simples est la suivante •. log B « log b + -h . dans la quelle B est la pression au , 18460+72: t' niveau de la mar ; b la pression observée préalablement réduitb à, (Ç; v la températut» de l'air augmentée de 0.0025 h; lv VallUude aorla station. Dans cctto formule h et V étant peur une altitude donnée on ■ dressa deux tables, l’una M tok ri» dittéraato mmteM Qh&ta- vabltà au Hou considêié. l’autre donnant la valeur de la seconde partie du second -membre pour îc-s diverses .températures. Il suffit alors de prendre dans cos tables les valeurs correspondant d’un côté à la pression, de l’autre à la température, do les ajouter et do prendre dans la première table la pression correspondant au total, et qui sera la pression au niveau de la mer. Je me hâte d’ajouter que si l'on ne veut pas avoir une grande précision, pour avoir approximativement la pression au niveau de la mer, U suffira d’ajouter à la lecture 1 mm par onze mètres d'altitude Par exempte si le baromètre est à 190 m. au-dessus du niveau de la mer, on ajoutera 190/11» 17.3, soit 17 tifinœ. Nous allons maintenant expliquer aussi clairement que possible Jes relations existant entre les oscillations du baromètre et les changements de temps On verra qu’il n'y a pas là place, pour une influence céleste quelconque en dehors du soleil. Si l'on Inscrit sur une carte géographique d’une panie assez “consldéràble de la Tore les pressions barométriques observées en un même moment,-et qu’on réunit par des lignes les points où les pressions sont égales. on s’aperçoit que ces lignes, appelées ligne? isobares ou d’égale pression, forment des courbes fermées déterminant tantôt des régions au centre desquelles on trouve un point où la pression est minimum, régions que pour cette raison on appelle dépression, tantôt au con- ti'aire les isobares déterminant des régions, appelées improprement anticyclones, où la pression va en augmentant jusqu’à un point on un espace plus ou moins étendu où la pression est maximum, Quelquefois les. dépressions et les anticyclones sont appelés aires de basse ou de forte pression. L’air étant pesant, sous l’action de la pesan- tour, i’alr s’écoule des maxime vers les minime en déviant vers la droite dans ' l’hémisphère boréal, et vers la gauche dans l’hémisphère austral. De ce fait résultent ces deux conséquences ; dans les dépressions de .notre hémisphère, le vent tourne autour du centre dont il se rapproche en sens inverse des aiguilles d’une montre; dans un anticyclone le vent tourne autour du centre dont il s'éloigna dans le sons des ,aiguilles d’une montre. D'où celte loi appelée quelquefois « loLbarique du veut », quelque fois du nom de Buys-Ballot qui Ta énoncée le premier : tournez le dos au.vent et vous aurez'les faibles: pressions à votre gauche, et un peu en avant, et les fortes-pression? à votre droite, et un peu en arrière. Quand nous aurons ajouté que la rapidité avec laquelle l’air s'écoule des régions où il est en excès vers celles où il est en défaut, en un mot la vitesse du vent, dépend de la différence de pression entre cès régions, ce qu'on nomme gradient barométrique, on comprendra, sans peine, quo la direction et la force du vent, et par conséquent ie temps dépendent-non de la hauteur absolue du baramôtre, mais de la position par rapport au lieu ou- l’on se trouve des dépressions et des anticyclones. Ces explications suffiront ' pour faire comprendre la signification des résumés météorologiques publiés chaque jour par la presse. En consultant la marehe du baromètre* et les changements dans la direction et la force auvent, on pourra ensuite se rendre compte assez exactement des. modifications qui se produisent dans la distribution des pressions barométriques. Les dépressions qui> nous amènent le mauvais temps,- et les anticyclones au sein desquels 'le plu? souvent le temps est beau et clair dan$:.ia pîupart' dcs cas ne sc forment et no se dissipent'pas sur place. Ces phénomènes se déplacent à la surface du globe, généralement de l’Ouest vers l’Est; cependant les*an- tlcyclones sont plus : stables que les dépressions. Leur marche est assez lente; tandis qu’on a vu des minima barométriques se' déplacer avec une vitesse de plus de 100.’ kilomètres à l’heure. Cette explication fera saisir pourquoi l’Institut météorologique présente ses pronostics sous forme de probabilités; .cela provient de la rapidité avec laquelle, dans certains cas, les situations atmosphérique? se modifient. '. U II serait impossible, sans dépasser des limités raisonnables, dé donner aux possesseurs d’tm baromètre le moyen de jugea?'par eux- mêmes des cas où; d’après la marche de'leur instrument et les indications de la girouette, les prévisions doivent être modifiées; cepén- dant, dans un: prochain article, nous nous proposons d’énoncer quelques .= règles pratiques qui pourront être utiles. > ATMOS. " EXTÉRIEUR ALLEMAGNE! RIORT DS LEOIEN : . < Berlin, 26 décembre. * Le député sooiaîiste majoritaire Legien, chef Incontesté des syndiçalietes allemands, un des anefileurs soutiens de:. Bethmahn-|HollWK • de 1914 à 1918, membre du Conseil d’administration de l’Office inlernational du : travail à Genève, est mort oe matin. ■ FRANCE LA PROCHAINE ENTREVUE INTERALLIEE Paris, %7 décembre, . Les Journaux publient l’information . suivante do Rome . « Lu nouvelle d’une^. réunion qui aurait lieu à Nioc, .le 28 courant,'ehtro.les premiers ministres d’Angleterre, de France et d’I- tallc avait' été démentie à. Rome ces jours derniers. On assure- à présent que cetïe réunion aura lieu dans : les premiers jours de janvier, sans toutefois savoir en quel .lieu il sera procédé à des échanges de vues. MM. Leygues, Lloyd George et Giolitti chercheraient à établir une unité d’action eu Orient, et particulièrement à Athènes où, dit-ron, les missions alliées agissent sans liaison et parfois selon des'instructions contraires. D’autre part, on affli-me que d’après un télégramme privé parilenu au o&psulat anglais de Nice, la venue de M. Lloyd- Qeorge dans cette ville, où des appartements auraient’été retenus dans un hôtel, est regardée en raison de la situation économique en Angleterre. LE CONGRES SOCIALISTE r 1 L'adhésion à la Hl» Internationale. ^ Tours, 26 décembre. Le Congrès du Parti socialiste a continué di- manche la discussion de l’adhésion à la ÏU* Internationale. Le président de la séance était assisté do M B * Jacques SadouJ. : Les délégués sc succèdent & la tribune. Us défendent ou - combattent l’adhésion.- ? M. Nicot, -député. de l’Ain, déposa une motion, votée par la majorité de son département, tendante à un ajournement de cette question d’adhésion h la III* Internationale. ■ «La proposition d'adhésion aotuelle, dit-il, n'est pas exempte de toute éqifivo.que et d'obscurité. Les milieux paysans ne'sont pas encore assez préparés, : et dans le pays la théorie dç la dictature de Moscou n’a pas été discutée sérieusement. » . M, Blutri, député, dit que ses amis et lui voteront la motion d’ajournement. On les accuse de vouloir la scission. Ils ne veulent auoune occasion de laisser subsister l’unité et de s’y cramponner. La motion, mise aux voix, est repoussée par m9in levée. Discours de M. Combat. M. Mai’cel Sembat prpnd la parole au nom de; la minorité. 11 dit que des déclarations dès délégués deux points sont à retenir : D’abord l’enthousiasme avec lequel les fédérations ont accueilli la motion d’adhésion à l’Internationale de Moscou, enthousiasme que l’on peut regretter, mais qu’on ne peut nier; ensuite, le pro*. grès des idées,nouvelles chez la population des campagnes. Mais, ,dit-ii, st le parti adhéré à la III* • Internationale, quelles : seront les conséquences .pratiques de ce vote? Gomment appliquerez-vous vos résolutions? Il y a longtemps qu'on parle de révolution, et qu’on la prépara. Vous allez livrer le parti à ia discrétion de tout gouvernement qui aura besoin, comme au dernier 1" Mal, d’exécuter un coup de force et de montrer ainsi sa poigne. Vous allez donner des arrhes aux gouvernements de réaction et au Parquet. Je oralns 1 , continue M. Sembat, qu’une dernière conséquence de volret vote ne soit que vous serviez les calculs de Ja bourgeoisie, J.e grps patronat et la bourgeoisie, pris à la gçrge par la crise financière et Industrielle, n’ont plus qu’un espoir: faire éclater un violent conflit avec Je prolétariat. Croyez-vous, interrompt M. Valllant-Cou- turier, que si noua n’adhérons pas à Moscou le patronat renoncera à. ses projets de répression sanffiante? (On applaudit à gauche.) M. Sembat continue: Vous voulez aller, à Moscou. Nous préférons aller à Londres. Rappelez-vous cet admirable mouvement ouvrier anglais* qui a su s'imposer à l'opinion anglaise, pourtant si ? chatouilleuse, et : quo Zinovleff a salué en disant qu& o'étaU un mouvement bol- ehévlste mené ' par des b°^°b®viks. 'Zinovleff 'faisait erreur. Il p’y a pas de différences intellectuelles entre' tes travailleurs anglais et leurs chefs. Les Français sont plug 'capables' d'imiter le mouvement .anglais quer lé mouvement russe. > s $L,aèafeAt BEfaenô ensuite un mauVeau grantme pour le parti/qui pourra lutter uiite- meut quand il ne sera plus dKisé. Il rappelle que Jaurès imposa toujours à ses amîs réformistes de ne pas repousser l’éventualité révolutionnaire et qu'il disait aux révolutionnaires: « Vous n'avez pas te droit de laisser le prolétariat piétiner sur place en lui fermant la vole des réformes. * La vérité selon Jaurès, ajoute M. Sembat, est à l’antipode de la vérité selon Moscou. M. Sembat s’adresse alors à la majorité. Vous ôtes, dit-il, les maîtres. Vous allez prendre vos résolutions. Je ne songe pas sans angoisse à oe qu'oites pourront être. Quand on à travaillé et lutté aveo le parti toute sa vie... (L'émotion empèohe l’orateur de continuer. Une grande partie de l’assemblée lui fait une ovation.) . M. Bombât se ressaisit et s’adresse enoore aux jeunes : A votre place, dit-il, et à votre âge, je ne sais si je pourrais résister à cet élan d'enthousiasme qui vous entraîne vers la III* Internationale. G'est un effort considérable sur vous-mêmes que je vous.demande. Croyez- vous pouvoir appliquer, en France la méthode do Moscou? . — On essayera, dit M* Vaillant-Couturier, En tout cas* depuis la mort de Jaurès, il y a eu la guerre,-le socialisme de guerre et la complicité des socialistes, qui ont, jusqu'au bout, voté le? crédits de guerre. Un violent tumulte accueille cçtte Interruption, On s’interpelle de tous côtés. Quand un calme relatif se rétablit, M. Ssm- bat réplique avec un dédain attristé: « J'attendais de vous tous les arguments, mais j'espérais que vous ra’aurie?/évité cclulrlà. 28 Déc^mb’ré 1920. A .droito.on rappene que M.Vaillant-Couturier ALSombat d< ‘ a dejnandé à M,"Sombat'de figurer sur la mémo liste aux dernières élections législatives et qu’ils Durent élus ensomble. Lo tumulte reprend-de plus belle. . M. Sembat peut enfin terminer: « Prenez garde, dit-il, que votre vote ne' prolonge le règne, de la bourgeoisie agonisante, au lieu de la faire disparattre. u La séance est ensuite levée. XTALÏB UNE REUNION DU 8AORE-OOLLSQE La réconciliation des peuples dans l'Eglise ,• Le Pape a îcçu le Sacré-Collège à l’occasion des fêtes d« Noôi. Son doyen, Mgr Vanutelli, a lu au Souverain Pontjfo uno adresse de félicitations et de vœux de tous ses collègues. . Dans sa réponse,-assez longue, Benoît XV a Insisté principalement sur « la crise de la société en rébellion contre l’autorité, la haine du travail, l’appétit désordonné de jouissances et l’indiscipline a. ' / Le Pape a ajouté : . ■ v « .L’Eglise' doit faire tons ses efforts pour guérir, les plaièe dont l'humanlté est affligée et pouv coopérer à la réconciliation des peuples. * ■ « La société, a-t-il dit, souffre de cinq maux : la négation de l’autorité/ la haine entra frères,, le désir de -jouissances, le dégoût du travail et l’oubli du but surnaturel des destinées humaines. Ijô seul yèmède est le retour à la lumière de 'l’Evangile quf rappellera que tôhs doiveht se. sentir frères sur . cette terre ; les' trois premiers maux .seront ainsi guéris. » Quant'au r qûatrième, quel meilleur exemple que-l’Evnngile montrant l’atelier de Naza- retlt pour aimer et comprendra les raisons du travail? Alors le cinquième mal sera aussi guéri. » 11 faut donc revenir à l’Evangile. J’y coopérerai de toutes mes forces. ». PAIX QUE VONT PAIRE LE8 ALLIES DEVANT LE REFUS ALLEMAND OE DESARMER Paris, 27 déoembre. - Le « Petit Parisien » annonce que le. refus notifié par l’Allemagne aux gouvernements alliés de dissoudre les Eipwohnenwehran do Bavière et ;do Prusse orientale, et la prétention affirmée, par le Reich do , conserver., ces corps purement militaires à titre d’organisme d’auto- (proteotiou .dans ces deux vastes régions, vont faire l’objet de la réunion quë- tiendra ce matin îa Conférence des ambassadeurs. Le généi'al Noilet ;vie»t de ee rendrexà Paris, afin d’éoialreî , tout, spëpialement. des représentants des: gou- vernemmits alliés. Il a eu, hior soir, un long entretien au Quai d’Orsay, aveo le président! du Conseil. . D’autre part, le « Petit Parisien » apprend de Mayence que ia Haute Commission inieral- Jiée dissoudra toutes les formations, .soolétés, régnions qui traiteraient de" questions-militaires, Les délinquants: seroqt . passibles d’une peine d’emprisonnement ou d’une, amende alliant jusqu’à 10,000 mark. La Grèce, M* Venizelos et les Alités INTERVIEW DE L’AMIRAL COUNDOURIOTI8 Nice, 2û décembre. L’amiral Coundouriotis, qui fut le régent du royaume de Grèce après la mort du roi Alexandre, est en ce moment à Nice. Interviewé par le Temps, l’amiral Coundou- rlQtis a fait les déclarations suivantes : : « Certes la longue mobilisation des forces vives du pays a été une des principales causes du section du 14 novembre dernier, mais il y a une autre raison à la chute de Venize- los : c’est la longue durée" de son ministère. Pendant les dix années, on peut dira durant lesquelles le président Venizeios a^gouvemê, il a lassé la patiencç„de bien des hommes poli; tiques, d’autant plus qu’en arrivant au pouvoir il a voulu appliquer un système nouveau: ét a mis de- côté bon nombre de vieux politiciens dont les'méthodes ne : lui agréaient qu’à demi. De ceux-là, il se’flt des ennemis irréductibles qui opt été des'éléments précieux pour la propagande entreprise contre lui dans des circonstances qua je ne veux mas commenter. » : Questionné sur le point de savoir comment il envisageait l’avenir, l’amiral, tout en se défendant de porter un jugement prématuré, la situation étant encore trop confuse, a dit : ■ « Notre pays ne peut rien sans le. concours des grandes puissances, de la France et de l’Angleterre : principalement; et il faudra que l’on s’inspire-do cette, vérité incontestable pour gouverner la Grèce. Quant à moi, j’ai confiance dans ces puissances qui ne refuseront pas à mon pays de lui accorder l’aide qui lui est:nécessaire, et ceci po'ïr la tranquillité de l’Orient; la Grèce étant un des principaux facteurs* de civilisation et die progrès dans les Balkans. C’est là l’idée : directrice 1 dont doit s’inspirer le roi Constantin revenu sur le trône. » La situation est, en ce moment, entre les mains des grandes ' puissances bien plus qu’entre celles-du peuple grec et de son souverain. Gouverner à l’encontre de cette vérité serait préparer à la Grèce un avenir de souffrances. Se soumettre ou se démettre,.telle doit être la ligna de conduite de ceux qui. veulent que la Grèce ne perde pas le bénéfice des avantages appréciables que sut lui assurer le grand Crétois qui a été si mal récompensé de ses efforts généreux. » Devant Fïume LEO PREMIERS COMBATS. P’ANNUNZIO REPAND DU 8ANO ITALIEN Trieste. 26 décembre. A la suite des récents incidents et l’attitude menaçante du commandait de Fïume, le général Cavigha a ordonné, vendredi dei-nier, l’occupation des positions avancées autour de Fiu- mo, Cotte occupation a été effectuée hier et aujourd’hui- Les légionnaires se sont opposés Î iar ja force des armes à l’avance des troupes. I y, sfecinq tués et une trentaine de blessés parmi les troupes régtrltères. v , LE COMMUNIQUE ITALIEN. — LE CERQLE SE RESSERRE AUTOUR DE FÏUME Rome, 27 décembre. la communiqué du général Caviglia relatif aux journées des 24 et 25 décembre dit que les troupes régulières, pour donner à la population de Fiume rimprçssion d’un blocus effectif, oqt accentué leur pression autour de la ville. Les navires croisaient devant- le -port et les troupes dépassaient les frontières de la régence. Les légionnaires se retirèrent dans la ville sans résistance, sauf quelques épisodes isolés. Lé communiqué du 28 décembre dit que le Jour de No&I les troupes régulières ont reçu l’ordre de s’arrêter eur les positions atteintes dans respofr 'd’un revirement des forces légionnaires devant la volonté arrêtée du gouverne* nient de réprimer la révolte, mais oe fut en vaim car -les’légionnaires ouvrirent, de leur propre initiative, la fusillade et un feu de mitrailleuses et d’artillerie, tuant un carabinier et biessant un soldat- En conséquence, ce matin, les troupes réguières ont repris leur marche, en avant vers la ville. LE8 E8CARMOUOHE8. — DES MORTS ET DES BLES8E8 Une antre dépêche de Tr/este av'pmnd quo vendredi soir les troupes régulières ont occupé la ligna Gazomètre de Bujevlca-Pulaï-Regina, perdant cinq hommes tués et cinq ■ officiers et vingt soldats blessés. Dimanche matin, les trou, pes régulières occupaient les premières maisons de Fluine à Cosala, jusqu’à la raffinerie de pétrel e.sltuêe à l'embouchure du port. Les troupes régulières accomplissent aveç fidélité et discipline leur pépîble devoir. LES LEGIONNAIRES DE ZARA 8E RENDENT Zara. 28 décembre. I Les légionnaires fiumains ot les volontaires datmatee se trouvant à' Zara se sont rendus aux troupes régulières. , • . Zara, 27 décembre. Dana la nuit du 25 décembre, un groupe de viugt-sept légionnaires Humains a essayé de s’emparer du navire dé guerre Marsalà? mate l’équipage a refusé de le suivre- Les vingt-sept légionnaires furent capturés et transportés à Ancône ôù ils furent débarqués aux cris de * Vive le Roi J » poussés par les marins du Mar* sala . LB8 CONDITIONS DE D’ANNUNZIO. — LÀ MARCHE EN AVANT DU GENERAL GAVIQLIA Trieste, 25 décembre. On communique x les conditions auxquelles d’Aunuuïio serait disposé à.déposer les armes; II voudrait d’abofd que îa Régeaca soit reconnue, et affirme qu’il ne songerait pas à une annexion à l’UsUe. Jl assure qu’il no /médite paa d’expédition «u paimatlç. .Oa apprend, d’autre part, quo d’AnnunzIo aurait fait demander aux ates .de là f«lever de serment antérieur; Dalmai . . .... ... prévoyant la UMrattdn complète de la Daims lie.. Le général Gavlglfa; pour éviler de nouvelles pertes d’hommes au couré d’caoarmouehes et d’embuscades, aurait donné l'ordre de marcher sur la .ville de Fiume, dont les premières maisons ont-été oooupées. Le Mouvement bolcheviste GOMMENT, ON REPRIME UNE GREVE - La « Pravda « de Moscou publie les renseignements suivants : / « Etant donné quo les ouvriers des usines métallurgiques d’Ekaterlnoslav se sont mis en grève et que fie nombreux aotes de sabotage ont été commis, le gouvernement soviétique a fait occuper militairement les usines et a donné aux ouvriers un délai de quarante-huit heures pour reprendre le travail; A l'expiration :de ce délai» les ouvriers grévistes et leurs familles , seront arrêtés et internés dans', les camps dé concentration de la Russie septentrionale. » On apprend d’autre part, que la grève ' en question a été provoquée paé l’awéSRtttôn fie plusieurs ouvriers inoulpés de menées oontre- révolutionnaires. Les. ouvriers protestent aussi . oontre la suppression des consotle. d’usines et du système de la paye en argent. LH BOURREAU PRESIDE EN RUSSIE AUX REQUISITIONS - Bucarest, 25 décembre. On .mande de Kiohinev ; ., Les paysans .ukrainiens qui s’étaient soulevés contre les bolcheviks et qui ont réussi à passer en Bessarabie, dépeignent la situation en Ukraine en oes termes : * ■ Dans .chaque village îeiège un commandant bolcheviste qui. dispose d’un oertain nombre d’agents. Chacun de ces derniers assure la survofMance de cinquante maisons; IL commande à; son tour à dix hojnmes, lesquels se répartissent cette bes'égne de police. Les boloheviki ont, èn. outré, organisé la réquisition sur une vaste échéïïc. Hon' seulement ils s’emparent dos' denrées almenlaires, mais ils confisquent aussi les vêtements, chaussures, - objets de lingerie, etc. Ces réquisitions sopt pratiquées par des gardes rûuges ,qu1 sont pour ainsi dire tout nus. Cds gardes commencent par s’habiller avec’ leurs prises. Les détachements'de réquisition sont aux-ordres de comités composés de trois personnes •: un com- mandant; un représentant deîla ; commission ex* traordinaire et un bourreau. - Le détachement qui opérait, dans le district de Balty était, dirigé par de commandant Strijao, lè membre de la commissôn exferaordinîire Sohmidé'et le bourreau Ka&ehenke.Ge délache- ment a anéanfi: six grands 'villages : Sekretar kha, Welikayo-aioboluka, -Vitorouvo, Polit, Zes koie, .P-érés.oééliénlé ; et Sobornokivo.' Deux mille cinq/cépts femmes et enfants y ont été fusillés. Les chevaux, le bétail et les céréales de ces villages ont été Incontinent expédiés en Russie centrale. ’ LÉNINE RAVITAILLE SON PERSONNEL . -Copenhague, 26 décèmber. Lénine vient de prendre un décret Instituant une distribution gratuite de denrées alimentaires à tous lés employés soviéti^les. , Pour la seule ville de Rétrograde, cela représente une dépense do 70 mijUarda de roubles:: COMPLICITES Q€<tMANO-BOLOKËVI8TE8 Dans une récente interview,-le général allemand Hoffmann protestait contre les. accusations portées par M. Bourtzeff à l’égard do l’Allemagne : ei dénonçant les relations coupables des hommes.rjd’F.tat et des ohefe militaires . allemands avec les bolcheviki. , ’ , ‘ , ■ Le leader, socialiste russe répond aujourd’hui au général- Hoffmann. Des déclamations de M. Bouirtzeff, dans la Cause commune;' il faut retenir les importantes affirmations suivantes : « Pendant mon. séjour en Allemagne, des personnalités allemandes très . notoires m’ont montré des documefits' authentiques prouvant que le bolchevisme russe,-lo bolcheyisnjo <1° Lenino et tleTTotzky; a non’ seulement travaillé en-plein contact avec les dirigeants de Berlin, mais a même subi docilement ' les directives de la Wilhelmstresse,„Je regrette que les hommes d’Etat allemands n’aiênt-pas au le couragfi - de publier les pièces qui se trouvent entre leurs mains et que j’ât vues de mes' propres' yèux. j’espère bientôt faire un second voyage en Allemagne, au cours duquel, j’adresserai do nouveau aux dirigeants de la pôlitique allemande mes accusations eu ce qui concerne leur rôle dans le bolchevisme rqsse. Je ne doute pas qu’il y ait, parmi lea hommes politiques allemands, beaucoup' de gens clairvoyants qui se -rendent compte du péril mondial que représente le .bolchevisme : russe. Malheureusement, cette clairvoyance est trop souvent éclipsée par le désir de 'continuer, en sô servant du bolchevisme, une lutte Insensée contre l’Entente. » La renaissance du Waiiabisme Trieste. 27 décembre. Des détachements alpins'sont entrés en contact, le 2S décembre, avec les légionnaires fiu- matns. Ceux-cj ont invité le commandant du détachement à as rendre chez eux pour parlementer» mai? lorsque le commandant 4u dé- tachernwit arriva ay poste des des Jdgtortnaipcs, Londres, décembre. Au slèçle dernier, VAra-ble fut "désolée par les ravages d’une secte de musulmans fanatiques, les Wahabltes. qui, après avoir failli dominer tout le pays,* virent enfln leur puissance hriséè par les efforts combinés dé Mohamed Alt, d’jbrahims paeha 'et de la dynastie d’Ibn Rà- chid, qui règne à Hail, dans l’Arable septentrionale. Le mouvement avait été fondé par Mohamed Abd al-Wahab, et l’historien, anglais Palgrave a appelé avec raison ses pajrtteans « les puritains. de l’islam ». Ecrasés par les Egyptiens et.les Apabe§ de Hail, les Waliabites ont relevé la tète depuis la destruction de - la puissance ottomane -en* Arabie ; sous la-direction d’Ibn Gaoucl. descendant direct du leader Mohamed ben Saoud, dont la défaite avait consacré la ruine du wahabfsme. ils ont repris leur tradition de propagande fanatique en Arabie.et rallumé entre les tribus les .feux de la' guerre civile. Ces nouveaux puritains mahométans se nomment les - Akhviçn, c’eat-à-dire les «Frères». Leur doctrine peut se résumer par le retour au Coran ; la transcendance et l’omnipotence d’Allah, la suprême importance de l'aptre vie. e( l’horreur profonde du pécbé (le fumer du ta-: bac (crime qu’ils punissent de mort) sont les principaux fondements de leur croyance. ,Si un homme tombé dans un puits, VAkhu (frère) l’y laisse, car c’est par la volonté d'Allah que cet accident lui est arrivé; Tous doivent apprendre Je Coran et faire régulièrement les prières prescrites, sous peine d’être battus ou bannis, ou de voir leur maison brûlée ; ils doivent renoncer au vin, au chant et an commerce des femmes autres que leurs épouses les hommes iîo doivent porter ni 6pie. ni tissus d’or, mais des habits simples, manches courtes et manteaux longs, et ils doivent couper leurs moustaches et laisser pousser leur barbe ; les femmes ne doivent se montrer qu’en longs voiles noirs. Pour empêcher l'usure, Ieàmonnaies ne doivent s’échanger qu’au poids: Toutes les inventions modernes sont condamnées et il ne faut s’en , servir que le moins possible. Les AKhwan eo gardent de toutes relations avec les incroyants . (kajlrs), qui sont non seulement les non-muguj- mans, mais encore tous les. musulmans non- Wahabites. Ceux qui reviennent des localités «infidèles», où le tabac et les kaflrs sont tolérés, sont privés pendant trois Jours du salut qui n’est dû qu’aux purs Akhwan, la formule « Salami aieiHoum ». Dans les combats, les néo-Wahabltos font 'preuve d’un héroïsme fanatique allié â la plus : grande férocité. Lorsqu’ils attaquèrent Jahira, avant-poste de Koweït (sur le golfe Perslque, au sud de Bassorah), ceux d’entre ‘eux qui 1 n’avaient ht fusils ni sabres se ruèrent vers tes murs que défendaient les soldats du cheikh de Koweït, et, les bras ouverte montrant leur poitrine. ils criaient : «Me voilà 1 Je suis un des Frères l Qui veut mo tuer 7 Envoyeatenoi au cloll Tpcz-moil» 'Atteinte, ils- tombaient en avant,- ou se 'faisaient aiaer à -tombe* ainsi parce que c’est l’attltnde prosternée de la prière. fJh î)elle-moi à ton Seigneur l » ils tuent ro* ment les kaflrs, mais aussi leurs fênimèî !» leurs enfante, et ils achèvent tous les Ils recueillent dans leurs majns le sane fl?,' ennemi tué, pour s’en barbouiller te vts&£ afin de participer au mérite de l'avoir fan w rlr. ** Geint qui a ressuscite ce mouveftwnt « abdul-aziz Ibn Saoud, qui passa'sa îeu»JÏ dans i’exij, à Koweït, sous la protection ^ cheikh Moubarak. Ce dernier le poussa à <a« prendre la place de RlacU), berceau d?'« famille,' que dominait la dynastie d’Ibn iwj-n Ayant ainsi recouvré son trône, il rantm.i i zèle des descendants des Wahabltes SU, cha la région d’El-Hasa aux Turcs et. iôi^? la guerre européenne, éclata, s’alite auv îr glafs, dont il reçut de gros subsides. Ala'fi! de la guerre, les Akhwan avalent « conven, c’est.àdira subjugué, toutes les tribus imL) nés du désert. Ibn Saoud attaqua alors s’Sm sivoment le chéri f de la Mecque et les chSÏ*" d’Arabie orientale. Au début de 1930, n 'jjajiî le premier; au printemps, il enleva au cblïi de Koweït, successeur da Moubarak, les de ïarta et de Hamd. Pondant tout rété dAr nier les escarmouches et las- massacres si poursulvimit dans les teiTltoiros des cheikh de Koweït et de Shammar. En octobre îw arivàU devant Jaffiva : Vaitaque se diéclânîiv le .16 contré le fort, défendu pàr le çhetal a Koweit. Stéllm ben Moubarak ben SouM avec 800 soldats; au bout de deux jours Akhwan ayant épuisé «leurs munitions denan dèrent.une trêve, et le cheikh ne sachain, rinn si no «Anfruda 1»? qni'iuo t ont P’n»..;, ■* i ÿue des renforts Jura^rlvalent de'KQweiys^ à 25 kilomètres de Jatnra). la leur accorda i se replia ensuite sur Koweït; laissant une oeW, garnison dans le poste de Jahira; il avait*! une centaine de tués et de blessés, et ji* 4oan environ 8,000, c’est-à-dire la moitié S leurs effectifs. - e Q Au cours des deux derniers mots, les j* Biais sont intei-vcnus pou* essayer de ramené fa paix entre; l'émir d'Arabie centrale et I cheikh de Koweit, et des négoclatoins èstàà suivent en ce moment, ils ont envoyé haï, vaisseaux de guerre,et un aéroplane à Koweït car las Akhwan ne paraissent pas disposés renoncer 4 la conquête de cette ville, dabon pour la convertir, ensuite pour se donner irf utile débouché sur-le golfe Perslque. Ces détails, quej'emprunte à la revue m " ‘ tefft l'état d’ésprlt .de cee 6oi)ii (Year East, montrcùi' t e ;u<< u c-syrn ue cee ponii lallons arabes, dont certaines gens oiU rèvi do .faire fine vaste confédération, comme c ollfie ^tafûnt Ptmahloe /l'uniY.pnf'PA nniu qüe je cite conclut do cês événements, cl dà difficultés quo la France a éprouvées en SvHt et l'Angleterre en Mésopotamie, qu’il imptoi que les <lèux pays réunissent une conféra)» franco-anglo-arabe où serait discuté lo régimi à venir des pays arabes dn ijevent sons lt système des mandats; sinon; do dangerën mouvements comme le- WHhabisme pourroni gagner du terrain et nous donner évontneR ment beaucoup, de mal, (le Tempij NOTES PARISIENNES , Paris, .26 décembre .La trêve des,confiseurs est commencée, mai» les polémiques continuent sur un des sujets iè> plus graves de la-préface de la dernière guerre Les Allemands, dès août 1914, ont soutenu, contre toute vérité' et toute vraisemblance, <rw 'c’étaient la Russie et M. Poincaré qui avaienl Youlu la guerre. Cotte fantasmagorique afflr mation a .été détruite, depuis longtemps, mi 1 les preuves les plus irréfutables et notammeni par les rapports'de l'ambassadeur de France1 Berlin, par les dépêclies de Guillaume U à’i’èta. pâreur da Russie, par tous les faits matériel de la mobilisation allemande. ■ L’Histoire a déjà prononcé ; c’est Guillaume II qui a voulu cotte abominable guerre, draîdis et joyeuse », et qui Va imposée, appuyé d’ail leurs par toute • l’ÀlJemagne qui est partie en chantant pourila curée.- , Mais les-Allemands tiennent à leur idée <jui, s’ils - pouvaient l’imposer,: les réhabiliterait â leurs yeux du crime dont ils sont coupables- Il s’est trouvé en France quelques esprits dé montés qui ont acoepté la thèse de l’Allemagnè. On les a laissés dire, leurs Sympathies internationales pour Lehine, et Trotzky enlevant toute autorité à.leurs, élucubrations.-On a méprisé. Aujourd'hui, un ancien combattant, qui pa ratt 'un brave homme, mais' de jugement court, dont le nom : étaiimparfaitement inconnu hier, publie :un ,volume .pour étayer la mSmc acoosa. tion contre M- Poincaré. ‘ r ; « Aussi bien, écrit, co polémisis, je n’affirae pas, je, conjecture: et je pièce-au-dessus de mes inductions; un' grand : point, d’interrogation: Topt cela serait négligeable si M. Poincaré lui-même.n’avait jugé boit, de répondre en trois colonnes lumineuses, de réfuter, une par «ne, ‘ces « conjectures » bizarres qui. ne reposent:sin aucune preuve^ Au cours de sa démonstration, M. PoincarÜ est amené à dira que si, en. 1913, on a nommé M.Delcassé à l'ambassade, do Saint-Pétersbourg, contrairement à ce qu'affirme le polémiste d’occasion'; U n’y, est pour, rien, puisqu’il avait.déjà quitté le pouvoir à la suite de son élection à la présidence fie la République et q.ie lorsque cette îipmination a été signée, le 17 février 1913, il n’avait pas encore pris possession d« l’Elysée. C’est tout à fait exact, ÿ , .C’est. M, Briand, président du conseil, qui‘JU demander par le ministre des affaires élraj- -gères, M, ïonnart,' à M.‘ Delcdssé d’aller à ^aint-Pétersbourg:;pour rétablir une sitùaiioa diplomatique qui était asse? cahotée. Non sans difficultés, M. Delcassé .-consentit. Sa besogne là-bas, pendant près d’un an, fut des plus utile pour.la France et on a élevé des statues à des hommes aui n'ep ont pas fait autant. - Mais ce qui est certain — et aucune conjecture ne prouvera te contraire — c’est que M. Delcassé, à Saint-Pétersbourg, en complu accord avec ,te tsar, travailla non à pousser 4 la guerre, mais à préparer une’ défense necessaire, eh cas do cette agression brusquée ®» .apparaissait certainesaüx esprits clairvoyant*, et ce n’est pas du tout la même chose. . JEAN-BERNARD. / NOUVELLES JÜDICIAIKS; L'arrêt, après avoir constaté que rwn » péchoit l’appelant de' se présenter su JW voulu, en personne devant la Cour, esua»^ qire^^ te§ griefs articulés .contre lui jusliflerii rabondamrnent la peine prononcée, cosnm» purement et simplement la décision Norden, débouté de.son action, est coimW aux dépens; OOUR D’A?8ISE3 PE LA PROVINCE DE NAKW, La session do- la cour d’assises de la de Namur a été suspendue pour quelques jore/i par suite 4« la maladie du président.Ganare^ j COUR D’ASSISES DE DINANT LE RAVITAILLEMENT DE-t'ENNES» pracliainement comparaîtra devant Je jwïjjt nommé A. Mathieu, marchand do Hcer, le 18 octobre 1879, y domicilié- d’avoir à Heer, Ht-er-Agimont ou ailleure g. Belgique occupée, et- à Givet, fourni d ÉS confis en vivres aux' ennemis de l Etat. - « Albert Mathieu dit M. Ste iinswerfl. ^ mier avocat général, dans «aè a fourni volontairement et scieminent grande quantité de bétail à 1 ennemi, sou e tement, soit indirectement, pendant tou» ,j ÊU » e Dôs ld début de roccupation, il bêtes dans-les environs et les tôt dans une écurie louee à la veuve tantôt dans «ne vaste chemin do halage; de ces bêtes, quriq^j,^ étaient vendues aux Belges, les sy, Devlgne,- Remy et autres pourvoyeurs très do l’armée allemande . _ nrès {t »On voyait fréquemment Mathieu, 8g» ^ marché, prendre ses repas au ^ coopérait également aux T« / par chemin de ter qu organisèrent ^ mande en 1917. lovsqu’aprte la ^ssa io^^ foires de Givet tes fournisseur rassemblaient leur bétail <*an#. I i a gs^ sèment de (Juarantaine situé près ne e ^ » Albert Mathieu était, du reste, lents termes aveo les allemands • était chargée de traire les vaches <»nora m dans ledit établissement de ^l«nai&< et pouvait beUri1C '00UR D'A 88,8B6 ^.IKSigRS 7 i L'AFFAIRE DE . WALCKISRS J L’AFFAIRE \ fût) ) Un des éccurés dans l'affafrede e A taine, dont 1e Soir a fait i , son, 60, à Gharlerei, une autre importante ^ moellons,' l’ennemi <ie produits usinés- v»
