VENDREDI 7 DECEMBRE 1956 LF SOIR AGRICULTURE JARDINAGE ■ BASSE-COUR L'AVENIR DES CULTURES Engrais chimiques et organiques nopnis longtemps, on se querelle .fia question de savoir quels avan- su et aussi quels inconvénients le l'usage des engrais chimi- lages PI,fs?'comparativement à ceux d’ori- 2mcs organiques, ceux-ci abandon' do l’humus dans le sol, indépendamment de l’azote, l’acide phos- p L r iquc, la chaux et autres prin- Lcs appelés mineurs. Les raisons a invoquer en faveur j. Remploi croissant des engrais rhimiques, sortis des usines, sont dmple s ' Sous ce rapport, en Hol- iànde notamment, la production des végétaux a doublé et même triplé Les certaines régions au cours du dernier siècle. Or, semblable augmentation résulte indéniablement de Emploi croissant des engrais chi ""^Theure actuelle, la consomma ,j on mondiale d’engrais azotés, phos- hatés et potassiques atteint annuellement : 4 millions de tonnes d’azote nhorique pur; 4 millions de tonnes Je potasse puré. De telles quantités < on t impressionnantes. Pratiquement. en moyenne, 1 kg. d’engrais chimique pur équivaut à une augmentation de 10 kg. de céréales. Si nous admettons que la moitié de épandage d’engrais produit de; aliments humains, nous arriveroni à produire de cette façon 210 tril lions de kilos de calories alimen mires, ce qui correspond à la nour riture de 200 millions d’êtres hu mains répartis sur notre planète. On sait que la plus grande partie de la population mondiale manque de nourriture; le bien-être de l’humanité dépend d’une extension de la production des engrais chimiques. Elle devrait être dix fois plus élevée qu'actuellement pour faire disparaître la sous-alimentation humaine, tout en tenant compte de l'accroissement des populations du globe au cours des années' à venir. Les cléments nutritifs 5.600.000 tonnes d’acide phos- influent-ils la qualité ? Un professeur hollandais, M. Schuffelen, attaché à la chaire de chimie agricole de Wageningen, donne de précieux enseignements. Parfois, affirme-t-il, il n’existe aucune différence et parfois le produit récolté en terrain fertilisé aux engrais chimiques resie de qualité inférieure par rapport à la fumure organique. Il n'est donc pas aisé de porter un jugement définitif sur le résultat des recherches entreprises à l’aide d'engrais commerciaux et du fumier. A retenir en passant que l’engrais provenant des décompositions végétales ou animales — fumier, purin, excréments divers — peut contenir des oligo-éléments, non présents dans les fertilisants chimiques. Pratiquement, si l’engrais chimique diminue la teneur du sol en forte proportion d'humus, il porte atteinle à la vie microbienne, sans laquelle le bon rendement cultural ne peut être atteint. Une diminution des microbes utiles entraîne aussi, après un -certain temps, une mauvaise structure de la terre et des conditions de moins en moins avantageuses pour la pénétration de l'air atmosphérique, la rétention de l'eau pluviale, le réchauffement solaire.  Augmentation de l’humus par voie indirecte On s'est penché attentivement, tout spécialement au cours de ces dernières années, sur ce dernier problème : diminution de la flore microbienne et donc de l’humus dans les sols cultivés. La situation agricole est telle qu’une consommation accrue d’engrais chimiques donne des récoltes plus riches, plus de racines, plus de chaumes restant sur le terrain. Un apport accru d’en- Srais chimiques donne aussi plus d'herbe, plus de foin et par voie de conséquence augmente le cheptel et le volume de fumier. Suivant les annotations rassemblées dans les institutions expérimentales des Pays-Bas, il ressort Vie la teneur du sol en matières organiques n'a point diminué depuis lannee 1870. Néanmoins, ceci ne v eut pas dire qu’on atteint, dans ce Pays, des conditions optima d’exploi- 'ation. Car, plus il y a de matières organiques, plus le sol se comporte wm, si bien q U ijj f aut p or t er une “■tention particulière aux différents ressources fournissant des sub- aranccs organiques. Mais, néanmoins, loin exc é s dans ce domaine, comme el iî, s ' P eut conduire vers l’insuc- • V e st toutefois un cas d’exception ici. »iiî? lls uc sommes pas près, ni en 'emn u C ' n ' ailleurs, d’atteindre niir ■ e saturation des étendues miivees en matières organiques, fani ao peut guère commettre une nrai ""Portante en utilisant les en- lilis ® r 8 ar >iques. C’est que ces fer- conn's ancestraux — les premiers m», , . — constituent des engrais azrtn e s '- I * s renferment, à la fois, cha f’. :iL>icle Phosphoriquc, potasse, où». ’ , ma gnésium et d’autres oligo- La faible quantité sauvait la terre d’autre part, la purification chimique offre l'inconvénient d'exclure les éléments secondaires (oligo-éléments) précieuse ressource dans de nombreuses circonstances culturales. Nous constatons qu'à la suite de En opposition, l’usage excessif, im- "ré de .l'engrais chimique fait modén surgir un danger cultural réel. Il est vraiment heureux, pour l’avenir des terres cultivées, que les premiers engrais, produits en dehors de ia ferme, aient été des produits naturels, peu ou pas transformés par l’industrie : nitrate du Chili, sels potassiques grossiers. En dehors des principes essentiels, ces engrais contiennent des impuretés — oligo-éléments — favorables à la productivité de la terre qui en reçoit. A l’origine, ils furent d’ailleurs appliqués en petites quantités, fournissant de cette façon moins de chances d’erreurs, par rapport aux doses massives réparties de nos jours. Diminution des oligo-élcments Plus l'jndustrie chimique s’est perfectionnée, plus les engrais deviennent purs. Même remarque pour nos aliments journaliers : absence de son dans le pain, farine de plus en plus blanche, beurre, lait industriels. L’engrais peut présenter l’avantage d’exclure les impuretés nuisibles à la végétation fertilisée. Mais, la consommation de plus en plus élevée d'engrais chimiques, les oligoéléments du sol diminuent et aussi la chaux. Tout ceci, raisonnablement, nous inatte à opérer avec prudence, étant donné qu'une application inopportune d’engrais peut occasionner des dégâts majeurs au sol et donc au rendement. Pour ces deux raisons fondamentales, il est indispensable qu’une consommation accrue d’engrais industriels aille de pair avec une formation technique suffisante de l'exploitant. Il importe donc qu’avec î'usage de doses progressives d’engrais chimiques, l’œuvre de vulgarisation agricole augmente au rythme correspondant. Un service de vulgarisation agricole, confié aux fils d’exploitants, joint à l’enseignement professionnel et aux stations pédologiques constituent un fondement convenable pour que la terre cultivée ne meure point. G. G. Elevage de visons A la demande eje nombreux lec- visons. Elles nous ont été fournies teurs, voici quelques données chif- par un éleveur réputé pour son im- frées, se rapportant à l’élevage des partialité. Composition de la nourriture : Composants Pourcentage d’incorporation Remarques entre 5 et 10 p. c. 20 à 35 p. c. 10 à 20 p. c. variable 5 p. c. 15 p. c. à 20 fr. le kilo, à 5 fr. le kilo. 10 fr. une panse complète, sinon gratuite. Varie d'après la proportion des 3 constituants qui précèdent,  gratuits. 10 fr. environ. 2. Poisson frais 4. Viande rouge 5. Légumes variés . 6. Farineux divers .. Total : 100 p. c. ôlpm"’ ; ,,n sii«isium ei a autres oligo d P .„f n,s on quantité suffisante. (Ces sccnnH s s n PPellent aussi éléments qucp lres . 011 accessoires.) Quoi- r C m P c n t j u *\' ( -'i ne soient pas nécessai- scmhi i, ans la proportion voulue, nu ‘piaolc rapport reste mieux équi libré ‘Want d’ ‘hicduns un engrais artificiel une fabrique. Soulignons, d llç ot Tii’c. la stimulation végétative choiA , vio microbienne des déin [ u pi . lt ' l 'escibles, tout spécialement Remarques. Les farineux figurant sous le numéro 6, comprennent germes de blé, farine d’orge, farine d’avoine, son, farine ,de maïs, farine de lin, farine de luzerne, poudre d’os, sels minéraux. En outre, de temps à autre, une addition spéciale s’impose. Elle, comprend ; poudre de lait, huile de foie de morue, charbon de bois, un sixième d’œuf par tête (lors des accouplements et de l’allaitement). Le prix de revient de cette ration alimentaire peut être fixé pratiquement à 2 francs par vison, ce qui correspond de 10 à 15 francs le kilo de nourriture, d’après les ressources locales dont oh dispose. Un vison mange entre 120 et 200 grammes de nourriture chaque jour. Plus la ration est riche, moins la bête mange. Inversément, une nourriture pauvre en principes alimentaires ne rassasie pas. Du dosage judicieux des aliments résulte la réussite pour une part importante. Le bon éleveur connaît le caractère de chacune de ses bêtes, leurs manies, leur appétit, leurs préférences. Il sait également l'action des vitamines, des sels minéraux et agit en conséquence, pour obtenir des résultats favorables, notamment lors des accouplements,_de l’allaitement, du sevrage, de la portée. Enfin, il n’ignore pas l’alimentation qui influe sur la belle venue des poils (Composant la fourrure. A) Données se rapportant à la cage des reproducteurs : Dimensions de la cage : 0,50 m x 0,50 m x 1 m. 2 m2 de treillis à 30 fr. et la taxe 64 fr. 0,60 ni2 d’.éternit pour la cage et la tanière 26 fr. Montants en fer cornière, élevant ]a cage à 1 m. du sol ... Tanière : côtés de 2 cm. d’épaisseur Divers : vis, clous, rondelles, etc 90 fr. 60 fr. 10 fr. Total par cage . 250 fr. Remarque : A ce total, il y a lieu d'incorporer le prix de la main- d’œuvre. B) Cage d’élevage : Dimensions : 0,40 m x 0,30 m x 0. 90.m. Pratiquement coûte la moitié d'une cage de reproducteurs, soit 125 fr. Etablissement du budget annuel : Capital à investir : Neuf femelles et 3 mâles du type « standard ». On peut en espérer 38 jeunes, ce qui correspond à 4,25 jeunes de moyenne, par sujet élevé. 1. Acquisition de ce petit cheptel 37.500 fr. 2. 50 cages du type reproducteurs 12.500 fr. PROPOS DE SAISON Jardin d'agrément Total ••• 50.000 fr. Remarques : Certains pays étrangers importent chez nous des reproducteurs non racés, d’un prix modique. 3. Nourriture servie pendant un an, calculée à 2 fr. par jour. 12 reproducteurs (9 femelles et 3 mâles) 350 jours x 12 x 2 : 8.400 fr. 38 jeunes à nourrir : 175 jours x 38 x 2 : 13.300 fr. Total ... 21.700 fr. Recettes : 38 peaux d’un prix moyen de 1.000 fr 38.000 fr. Frais de nourriture (chiffres ronds) 22.000 fr. Différence ... 16.000 fr. Remarques : Suivant les données qui précèdent, pour un capital investi de 50.000 francs, le rapport en peaux représente 16.000 fr., ce qui correspond au rapport de 30 p. c. Toutefois, il reste certains frais accessoires, notamment la location du terrain d’exploitation, l’amortissement du materiel, la main-d’œuvre, l’une ou l’autre machine pour la préparation des aliments. En outre, il faut ne pas perdre de vue la certitude de pouvoir céder les peaux des animaux sacrifiés à un prix suffisamment rentable. G. A l’exception des jours de pluie, de gel ou neigeux, si la terre s'y prête, l’amateur poursuit sans cesse aménagements variés, labours sai sonnlers, mises en place dans'' tous les secteurs du jardin. Evidemment, rien n’est pareil partout. Certains remplacent des plantes vlvaves pendant que quelques-uns plantent deux ou trois arbres décoratifs, d’autres amateurs mettent en place leurs plus beaux arbustes décoratifs. Si vous garnissez une corbeille de rosiers, aux dimensions réduites, certes choisissez la variété qui vous séduit le plus, mais n’y plantez que celle-là. Même conseil pour une plate-bande : une seule variété suffit. Toutefois, l’introduction de deux variétés convient dès qu'on s'en tient aux tonalités rapprochées, en excluant les couleurs différentes : une rose rouge vif à côté d’une de couleur rouge pale ne nuit pas à l’effet d’ensemble, d’une plantation peu importante. Mais, si vous établissez un second étage de fleurs au-dessus des petits buissons de rosiers, ces rpsiers-tiges ou demi-tiges peuvent ' avoir des couleurs diversifiées. Semblable disposition implique cependant .un certain discernement. Il faut prévoir, dans un même parterre, la mise en place de variétés d’une vigueur végétative semblable. Sous ce rapport, la grosse tête touffue, aux bourgeons allongés de la < spek’s yellow » dépareille tout l’ensemble par une vigueur inaccoutumée, alors que, à l’état isolé, cette variété réjouit l’œil par le bel aspect de ses boutons, le jaune brillant de ses fleurs épanouies, sans oublier la luxuriance de son feuillage, au vert luisant le plus pur. Si vous adoptez des rosiers grimpants, figurant dans le catalogue sous le vocable de < sarmenteux », une nette différenciation s'impose. Elle évite la méprise. D’une part, il existe le groupe des < non remontants »; il réunit ~ les rosiers Wichuraiana (Dorothy Per- kins, Excelsa, etc...) et aussi les rosiers multiflora (Crimson, American Pillar, etc...). De tels arbustes sarmenteux ont une seule floraison par an, pendant les mois de juin ou juillet. Mais, d’autre part, nous trouvons les < remontants » (Gloire de Dijon, Aimée Vibert, etc.), qui, eux, à l’inverse des premiers, se couvrent de fleurs à partir du mois de juin, jusqu’au jour du froid nocturne qui tue les dernières fleurs. Pratiquement, l’association d’un ou deux spécimens de chacun des deux groupes, . remontants » et « non remontants », procure le plus ■ réjouissant effet. Un portique pii un arceau tapissé de Climbing Caroline Testout (remontant) et de Hia- watha (non remontant) convient assurément à l’entrée du jardin.' diquè et c’est l'occasion d'incorporer engrais phosphatés et potassique en proportion convenable, de façon à obtenir un tout, parfaitement homogène, après la formation de ce second tas. Un mélange différent de celui-là, convenant spécialement à l’empotage des plantes d’ornement à feuillage, comprend le plus souven t deux parties de terre de jardin, deux parties de terreau de feuilles, une partie de terreau de couche. Le mélange s'obtient d'une façon identique au précèdent en formant un tas. Pour l’une comme pour l'autre de ces compositions terreuses servant à l'empotage, une addition de sable à gros grains convient au moment de s’en servir; il allège les terreaux et leur assure plus de porosité. Préparés plusieurs mois d’avance, les mélanges acquièrent insensiblement des qualités fertilisantes qu’il n'est pas possible d’obtenir lorsqu'on les compose peu de temps avant de s’en servir. Mais, dans toutes les circonstances, les tas ne peuvent séjourner à l’abandon complet. Pelletés de fond en comble, ils s’aérent, car toute terre tassée se déprécie, manque d’oxygène, s'acidifie, occasionne plus d’un insuccès cultural, lorsqu’on s’en sert. Il serait fastidieux d’établir le relevé de tous les mélanges de terreaux employés en floriculture. Il faut cependant signaler le groupe de végétaux avides de terreau de feuilles, additionné d’un peu de tourbe et de gros sable. Ici, nous faisons allusion aux végétaux dits « de terre de bruyère ». Ceci signifie, en d’autres termes, qu’ils se satisfont pleinement du bon terreau de feuilles.  Etablir, dès maintenant, le tracé des corbeilles, dénombrer les plantes annuelles qui les peupleront, préparer la liste des commandes de graines florales ; annuelles, bisannuelles et vivaces, abattre les arbres vétustes ou à cime couronnée, bêcher les coins abandonnés jusqu’ici ou envahis de mauvaises herbes, revoir le matériel et l’outillage : clefs_ anglaises, burette et pinceau huilé à la main, nettoyer pulvérisateurs et tondeuses, compléter le flaconnage d'insecticides et de fongicides, réparer l’un ou l’autre endroit de la clôture, ne voilà-t-il pas suffisamment de besogne pour vous occuper plusieurs jours ? Enfin, ne perdons pas de vue la dissimulation occasionnelle des longues lignes droites. Elles perdent leur rigidité monotone par une plantation appropriée de quelques espèces capables de rompre le coup d’œil déplaisant dû à la rectitude. Pour la même raison d’ailleurs, le contour d’un grand bassin rectangulaire réclame un genre de décoration arbustive comparable le long des berges. Jardinier BONIFACE. Des clivias bien fleuris Il y a à peine cinquante ans, le cllvia était la potée florale la plus recherchée en Belgique. Les plus belles variétés sont d’ailleurs l’œuvre de nos compatriotes. C’est, en effet, à Louis Van Houtte, de Gand, et à Jean Linden, de Bruxelles, qu’on est redevable des variétés actuelles. Celles-ci, par l’ampleur du feuillage et des fleurs, se différencient nettement de la plante primitive. introduite du Natal en 1854. Aux dernières Floralies gantoises, nous avons vu des plantes portant produisent des feuilles étroites, d’un vert jaunâtre ; elles drageonnent abondamment. Alors que les bonnes plantes développent une inflorescence arrondie (fig. 1), les autres produisent une hampe florale irrégulière (fig. 2). Signalons, en outre, que la teinte des fleurs intervient également dans l’appréciation des variétés présentées aux expositions. Si, dans l’appartement, toutes les fleurs sont jolies, une variété commerciale satisfaisante possède des fleurs d’un rouge minimum foncé Deux < types horticoles » se rencontrent : I) à inflorescence normale mi- sphérique; 2) à inflorescence irrégulière et déjetée. En l'absence de fleurs, la différenciation a fieu en observant l'aspect des teuilles. des inflorescences de 40 centimètres de diamètre, composées d’au moins 50 fléurs. Un horticulteur gantois bien connu y présentait également le clivia jaune d’or, obtenu à la' suite de patientes hybridations. Différencions les plantes capables de bien s’épanouir Le clivia est sans conteste l’une des meilleures plantes d’intérieur. Elle se satisfait de toutes les terres humifères saines, s’accommode des situations les plus défavorables et supporte presque toutes les températures, ce qui explique la succession dès floraisons, certaines plantes fleurissant plus tard chez l’un ou l’autre amateur que celles rencontrées chez les fleuristes. Avant d’aborder les exigences de ces plantes, rappelons aux amateurs qu’il existe des « types » florifères et d’autres qui le sont moins. Les premières possèdent des feuilles larges, longues, d’un vert foncé ; elles drageonnent rarement. Au con- dépourvu de toute autre teinte accessoire. Signalons qu’il existe dans les collections d’inombrables variétés, caractérisées par l’intensité du coloris. A notre humble avis, les variétés bicolores (rouge et jaune d’or) sont les plus décoratives, celles à fleurs striées étant simplement les plus curieuses. Ceci dit, examinons les besoins habituels du clivia. Etant donné ses origines, cette plante affectionne la serre tempérée ; ceci signifie, qu’en hiver, on doit lui donner une chaleur comprise entre 12 et 15° C. La meilleure terre se compose d’un mélange de terreau de feuilles (2/5'») de terre noire de jardin <2/5"") et de sable (1/5"). Pareil mélange ne doit pas être tamisé, il suffit d’écraser les grosses particules entre les doigts ; puis, on y ajoute de la poudre d’os (100 gr. par seau). Une autre anomalie culturale concerne l’arrosage. Si certains amateurs obtiennent de bons résultats en arrosant été comme hiver, d’une manière identique, ce procédé contrarie néanmoins la formation des traire, les plantes peu florissantes boutons et l’épanouissement de l'inflorescence. Dès lors, les arrosages seront abondants pendant la durée de la végétation active, mais il faudra réduire l’eau en hiver. Si l’hivernage se fait dans une pièce froide, la végétation étant ralentie, on devra arroser très parcimonieusement, de crainte de provoquer la pourriture des racines. Comment remédier VISON DANS SA CAGE. Plus d’une remarque intéressante se rapporte au mélange de terre. L’adage, ici, garde toute sa valeur ; . __ , bon terreau, bonne culture. Végé- .MERCI FACTEUR tation luxuriante çt, floraison abon- 1 ’ U11 * dante ont pour ' origine la nature du terreau exploré par les raçiuès. Or c’est au cours de la morte isatson - que le jardinier prépare ) composté et terreaux variés. Ils entreront, dés les premières semaines du printemps, dans les mélanges terreux aptes aux semis, aux repiquages, à certaines plantations, à tous les empotages et rempotages, si ce n’est aux surfaçages occasionnels. Bien sûr, il serait absurde d’établir un tas de terreau à èm-' ployer invariablement dans toutes les circonstances. Les exigences d’un bégonia n’ont rien à voir, sous, ce rapport, avec celles réclamées par une primevèr.e. Pour vous rendre compte de la diversité du mélange terreux utilisé par les spécialistes, il suffit de renverser la potée reçue, de la dépoter ensuite et de déceler patiemment les constituants composant la motte ainsi extraite.  Jusqu'à ses moindres exigences, une plante doit être satisfaite. C'est la raison pour laquelle les praticiens composent trois ou quatre mélanges terreux. Un de ceux-ci convient à l'empotage ou au rempotage des chrysanthèmes. Ce même terreau convient tout autant au surfaçage de ces potées, à condition de l’enrichir davantage en fertilisants chimiques. Pareille addition nutritive se justifie puisqu’il s’apit de remplacer la terre superficielle du pot, complètement appauvrie par les arrosages journaliers, en utilisant quelques poignées de terreau frais. Il ravigote la végétation capable de s’anemier. Utilisant peu de terre, il la faut très nourrissante, c’est logique. Parmi les mélanges convenant en général à la plupart des potées à fleurs, voici une composition intéressante : une partie de terre du jardin, dans la mesure du possible, argilo-sablonneuse; trois parties de terre extraite d’une couche généreusement fumée chaque année et une partie de terreau de feuilles. Une pelletée de ces trois constituants, jetée alternativement au même endroit, permet d'élever un tas conique. Une ou deux semaines plus tard, le remaniement de ce tas s’in- NOS REPONSES taminofics tar u 1 ' POLYVIT KING Engraissement Hormonal dos volailles par chaponnage chimique aux PELLETS d’HEXOESTROL. — Ecrire : KING à BAASRODE-lez-Termondc. 875509 M. V Vlllcrs-Ic-Bouillct. — Plantation de plusieurs espèces fruitières. Si possible, établir le pH du soi. Pour les arbres à fruits à noyau (prunier, cerisier, pêcher), au m2 : fumier, 8 kg.; scories, 150 gr.; patenkali, 80 gr. Pommiers et poiriers : fumier, 8 kg.; superphosphate, 150 gr.; . patenkali; 80 gr. D’après le chiffre Indiqué par le pH il sera possible de déterminer la quantité de chaux à enfouir pour les arbres à fruits à noyau. V. M. Esncux. — Reçu l'échantillon de pomme, mais aucune lettre ne m’est parvenue Elle a contracté la maladie appelée tavelure, sans doute pendant sa conservation au fruitier. Remède préventif : pulvérisations à la solution aqueuse d'oxychlorure de cuivre au mois de mars et de juillet. Cette dernière pulvérisation doit être tout spécialement soignée. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. E. D. Asscssc. — Anomalie végétative due à l'humidité excessive de la terre. De ce fait la végétation d’arrière-saison se prolonge. Aucune maladie constatée, mais feuilles petites attribuables A l'insuffisance de nutrition et aux médiocres conditions du milieu. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. F. C. Bruxelles. — Potée d'impatiens couverte de pucerons verts. Pulvérisations de la plante au moyen d'une solution contenant de la nicotine ou de la roténone. Ou bien, renverser la plante, en soutenant la motte et le pot de la main, et In tremper dans un seau contenant la solution ci-dessus. Sortir la potée et la maintenir horizontalement, en la renversant sur la table pendant une demi-heure, de façon qu’elle s’égoutte. P. F. Couillet. — 1) Traités recommandés « Traité d’aviculture », par Henquin; < Les poules », par Ponsi- gnon, A la Maison rustique; < Traité d’aviculture », par Marck et Lnliaye (ouvrage scientifique); 4 Traité d’aviculture », par Cnrpinux (vieil ouvrage mais écrit par un praticien capable). 2) Ecumes de sucreries. Elles servent uniquement au chaulage. Ne peuvent être en contact qu’avec les engrais contenant de la chaux : cya- uamidc ou nitrate de chaux, scories do déphosphoration. 3) Charbon de bols. Je vous réponds par lettre. G. F. Oppem, — Fabrication du fumier technique. Pour qu'il contienne les trois éléments essentiels, saupoudrage do chacune des couches nu moyen du mélange suivant : 5 parties de eyanamide, 3 Va parties de scories, 1 Va partie de sulfate de potasse. Quantité A épandre : 70 kg. par tonne de paille ou de déchets. La paille botteléc pèse environ 65 kg. nu mètre cube et non bottelée 45 kg. seulement. Poids extrêmes : 40 à 70 kg. Tous les marchands d'engrais vendent ces matières fertilisantes. Vous informer auprès d’un fermier. L. D. I.ouvain. — Ouvrages : 4 Colombophilie pratique », par Violette; ■ < Colombiculture », par Wittouck. P. B. Bruxelles. — Guérison du canari atteint de diarrhée. Merci pour les renseignements envoyés. C. A, Bcauraing. — Station climatologique à Huissignlcs. Emission après le journal parlé de 13 heures. V. L. Quaregnon. — 1) Ensemencement d'une prairie réservée aux poules, canards et lapins. Mêmes graines que celles utilisées par les fermiers pour créer un pâturage. Le marchand de graines agricoles vous indiquera le mélange convenable. Toutefois, une nouvelle prairie 11e résiste pas la première année aux coups de bec des poules. Elles déracinent l’herbage. 2) Ne pas tailler poiriers et pommiers la première année de plantation. 3) Taille du thym au printemps. 4) Poireaux qui pourrissent. Ne contiennent- ils pas de petites larves ? 5) Toute variété commerciale de fruit peut satisfaire l’amateur. 6) Le E. 605 constitue un insecticide à action rémanente. Ce produit ne convient donc pas pour combattre les maladies végétales (fongicide). Le mode d’emploi annexé au produit commercial précise les doses utilisables. V. Uocle. — Chute des feuilles du philoodendron. Cause : Air trop froid ou appauvrissement du terreau. L'été les grands spécimens réclament toujours des distributions de solutions nutritives, sans cependant exagérer la concentration. Toujours, il vaut mieux faire usage d'arrosages nutritifs fréquents, mais contenant très peu d'engrais que réduire la fréquence en augmentant la dose dissoute. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. L. J. Molenbeek. — Très satisfait d'apprendre que vous avez récolté des carottes de 1 kg. 150. A retenir que certaines variétés dites fourragères, d’une saveur agréable, donnent des rendements élevés. P. .1. — Liège. — Prairie â transformer en potager. Cette terre étant de ce fait très riche en azote, il faut s'abstenir d'en distribuer la première année de culture. Elle contient aussi beaucoup de matières organiques (herbages) capables de fournir de l'humus. On favorise cette transformation par l'incorporation de chaux. Pour les légumes foliacés, au ni2 : chaux, 150 gr. au fond des tranchées de bêchnge, sylvinite, 100 gr. (combattre le tnupin en même temps), scories. 80 gr. Légumes racines pas recommandables la première année, à l'exception de la pomme de terro; fumure pour celle-ci ; 60 gr. de scories, 30 gr. de sulfate de potasse. Légumineuses ; l'usage de chaux et d'engrais calcaires donne des grains qui restent durs malgré la cuisson. L'engrais 6, 8. 8 signalé signifie qu’il contient 6 p. c. d'azote, 8 p. c. d'acide phospphortquc et 8 p. c. de potasse. Dans une terre normalement cultivée, cet engrais convient aux : céleris, poireaux, scaroles, épinards, laitues. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. I. T. Uccle. — Les coquelets affectés à l'engraissement sont sacrifiés à l’âge de 3 ou 4. mois. Une étendue d’un mètre carré leur suffit largement. Pour pratiquer l'engraissement la volaille obtenue par croisement convient mieux que les races pures. Par exemple : Coucou x R. I. R. ou Bleue de Hollande x R. I. R. ou encore Coucou ou bien Sussex x B. de Hollande. Pour l’engraissement familial, la nourriture spéciale composée commercialement pour l'engraissement de la volaille convient tout spécialement, quand on ne dispose pas des ressources alimentaires d’une ferme. V. G. Jodolgnc. — Canari qui ne chante plus. N’est-ii pas trop gras 7 Ne séjourne-t-il pas dans une pièce surchauffée 7 La cuisine ne convient jamais (vapeurs, chaleur, odeurs). La solitude convient pour le faire chanter.  P. P. Libin. — Destruction des chenilles du choux (noctuelles, piéride, sic.). Poudrages du feuillage au moyen d’une préparation commerciale (nombreuses marques) contenant de la roténone ou du D. D. T. ou du cam- phène chloré. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. K. D. Ixellcs. — Ficus dont les feuilles tombent. Causes variées épuisement nutritif du terreau, excès d’engrais, arrosage à l’eau glaciale. L'arrosage hebdomadaire à l'eau tiède convient. Les incisions proposées à l’endroit des feuilles tombées ne sont d'aucune utilité. Le trempage de la potée dans un seau d'eau pendant l’hiver nuit. Servir la solution nutritive uniquement pendant l’été, P. E. Mcunc (Congo). — Nous ne pouvons donner un avis formel sans être en possession du dossier complet. D'ailleurs ce n’est pas notre rôle ici. Néanmoins, A première vue, il semble que le vendeur n’a pu légalement vous transférer la propriété du terrain. Comment l’aurait-il pu. puisqu'il n’en était point le propriétaire. mais le simple locataire. Sans doute vous ne disposez A présent que d'une action en dommages et Intérêts contre le vendeur. Il vous suffit de prouver que le vendeur vous a induit en erreur, à tel point que vous avez cru de bonne foi avoir acheté 10 terrain. Vraisemblablement, il y aurait possibilité de faire annuler la vente dans son ensemble. Le prix payé peut être un facteur décisif dans ce litige. S. E. Talntégnlcs, — Clôture mitoyenne. Le voisin a enlevé la partie placée par ses soins. II semble qu'il est en droit d'agir comme il l’a fait. 11 a repris ce qui lui appartient en propre. S'il existait une convention écrite, le cas serait tout différent. Reçu 20 fr. pour les œuvres, Merci. aux causes d’insuccès Une des causes d’échec la plus fréquente en culture d’amateur réside dans l’empotage défectueux des plantes. Contrairement à ce qu’en pense certains amateurs, le rempotage annuel n’est pas indispensable ; toutes les plantes à racines charnues (Haemanthüs, Amaryllis, Sansevières, etc...) sont d’ailleurs d^ns le même cas. Dès lors, le renouvellement complet du terreau toutes les trois ou quatre années, s'avère de loin suffisant. A défaut de rempotage, les jardiniers grattent simplement la terre superficielle, qu’ils remplacent par du terreau fertile additionné d’engrais; en été, ils arrosent également les potées avec des solutions nutritives. Il est primordial de rempoter ou de surfacer les plantes adultes, après la floraison; exécute-t-on ces soins avant l’éclosion de la hampe florale, les fleurs avortent le plus souvent. Lorsqu’un rempotage s’avère nécessaire — par exemple au moment où les racines superficielles sortent du pot — il faut veiller à ne pas endommager les racines charnues. Rappelons encore une fois que le renouvellement du terreau doit obligatoirement avoir lieu après la floraison. Ne faites pas le rempotage chaque année A partir du mois d’octobre, les clivias sont placés dans un local peu chauffé (8 à 10° C.) à un endroit convenablement éclairé. C'est à cette condition que la floraison se produira dans les meilleures circonstances. La chaleur est- elle plus élevée, les fleurs conserveront difficilement leur coloris foncé. Désire-t-on cependant retarder ou avancer quelques plantes, afin d’échelonner la floraison, il suffira de les déposer dans un local plus ou moins chauffé mais, sitôt que la hampe florale est bien sortie des feuilles, on doit déplacer la potée dans un local froid (5 à 8° C.), afin de prolonger au maximum la durée de la floraison. Dans pareil cas, les fleurs s’ouvrent deux par deux ou trois par trois, chaque jour ou tous les deux jours, mais, comme elles sont nombreuses et que, d’autre part, elles conservent longtemps leur fraîcheur, la floraison se prolonge sans difficulté pendant plusieurs semaines. On connaît également des plantes à feuilles panachées, dont l’intérêt principal résidé dans le fait qu’elles sont encore décoratives en l’absence des fleurs. Malheureusement, comme toutes les espèces à feuillage pana'- 1 ché de jaune (Ficus, Aspidistra, Philodendron), elles sont moins vigoureuses et plus sensibles aux arrosages immodérés. > ''' n Des amateurs constatent parfois que les feuilles se garnissent : de taches rouiliées, ce qui dépare les plus belles plantes. Diverses causes provoquent cette apparition. U y a, tout d’abord, .les piqûres des cochenilles et ensuite les blessures. Cependant, ces taches proviennent, le plus souvent, d’un excès d’ensoleillement, principalement au printemps et l’été. Pareil accident se rencontre notamment sur les plantes élevées à l’abri de ia lumière (en hiver), püis exposées subitement au plein soleil. Les jardiniers ont, en outre, constaté que pour obtenir une floraison abondante du clivia, il faut que les racines occupent l’entièreté du pot mis à leur disposition. Dès lors, au lieu de rempoter annuellement les plantes adultes, ils remplacent ce travail par un sui’façage printanier et des arrosages à l'engrais organique en été. L’emploi d'une poterie de faible diamètre facilite également la formation des boutons ; par conséquent, si votre plante occupe un pot trop large, il sera prudent de maintenir à côté d'elle quelques drageons vigoureux pour modérer son ardeur a la feuillaison. Enfin, si vous possédez une plante luxuriante qui ne fleurit pas, il suffira de la priver d’eau pendant quelques semaines, à la fin de l'automne ou au début de l’hiver, pour constater que la souffrance, à cette saison, facilite ia formation des hampes florales. R. BERT. Poules qui ne volent jamais A l'Université de Dclaware, on annonce la création d’une race nouvelle de gallinacé. Elle présente la particularité d’être incapable de voler. II y a deux ans, des spécialistes remarquèrent fortuitement plusieurs sujets de la race New Hampshire Reds, parvenus à l’âge adulte sans plumes rémiges primaires ou secondaires. Ces sujets furent l'objet d’une sélection méthodique et d’accouplements appropriés. De cette association naquirent des poules sans rémiges. Or les volailles qui ne volent jamais s'engraissent plus vite et, en outre, la surveillance nécessite moins d'attention. 'ait di’ eui 0 Pl us tard, elle se trouions | D ans la cour du vieux palais, la Sni a j. ( -‘ 0l °nnade arabe, on face de lui di" i 1lsa, ) t Carlotta Baldo, et elle - m aruit - d un t°n résolu : Pou-n,? '’oici... Que faut-il faire, Pendre ma revanche ? toont- Enora Cles ‘ni répondit notte- ^ M’obéir. chc... ncore faudrait-il que je sa- (UiaiJ?' c , n maintenant. Je vous dirai tèle J R moment de joue)/ votre Plus f®. a v enu.., Fiez-vous à moi. loi iCi. V0l,s encore, les amis pour llo n dn S L ° n f intérêt à la dlspari- •- m P l ‘incesse Falnerra. ‘“ta Dns S V0 , Us m’assurez qu’il n’y ^ Pas... crime ? "püs à a !îl l0ï vos scrupules. Nous te- |’Jve.„ r,® nue cette belle princesse l'srcia V„°„ u \’ n P 2 en paix chez vous, ° n v os A 1, Tout marchera se- . Et Seiahn,.. 8 s ’ I e vous le promets. 3 “'“in ri2 la se F l ’a chaleureusement Eia . e sa visiteuse. ? ei >ne, m! 1 ?.! 3 , 1 * a pseudo-cartoman- Seait / mat cia, tout enfiévrée, son- . P ai ' aît tout mys- Nt clic es l t ° qui oUe est, et com- (® l 'Uii m„ e , h i. s f bien informée sur mn ; "♦«e» iiuuuuuu sur ia 1 ■ <iu'îmn Ut! .* 3e "’ Ma is qu’impor- m.Nd â ‘ iPono, pourvu qu'elle Lu i l 'die P n2 n u 1 ’? n? a revanche 1 Pour u t cit 'n : h,i' e J ut ' m’associerais à *-a V6nlR? ômo 1 * tienne no croyait pas si bien dire.,. Car c’était une œuvre infernale que préparaient dans lo mystère Sephora et scs complices, l’un d’eux, surtout, Lionel, le digne fils d’Angelica, Lo soir de ce même jour, don Cesare recevait un mot de la signora Clesini. 4 Venez me voir demain, disait- elle, Marcia est prête à tout. Nous allons maintenant tendre la toile où viendront se prendre ceux que nous voulons perdre. » Le comte Dorghèse fut exact au rendez-vous. Sa nature prudente, rusée, lui conseillait la défiance; mais, d’autre part, puisque Sephora connaissait à la fois son criminel projet d’autrefois et celui d’aujourd’hui, que’ risquait-il, on en faisant sa complice?,,. Rien de plus, évidemment, surtout en se gardant soigneusement de tout ce qui, en cas do trahison, pourrait constituer une preuve contre lui... Et si, au contraire, la signora Clesini agissait loyalement, fl ne pouvait trouver que des avantages à une telle association.,, d’autant mieux qu’il se réservait de ne pas s'engager personnellement dans une tentative périlleuse.  Car il connaissait la femme qui lui offrait cette complicité, autant qu’elle le connaissait lui-même. Il la savait fort capable de mener à bien un plan de ce genre, cette Sephora dont il avait été follement épris et par laquelle, seule, il s'était laissé dominer. En lui disant qu'il ne l’avait Jamais oubliée, il se montrait d’ailleurs sincère. Certes, jamais il n’avait eu de remords, pour cet abandon; mais il avait pensé plus d’une fois : • Quel dommage qu'un toi accident soit venu me séparer de cette pauvre Sephora I Aucune femme ne FEUILLETON. DU 4 SOIR » DU 7 DECEMBRE 1956 — N» 47 Poutr 33 l’amour d’Ounda? . < Illustrations d<? Lucien Desmaré la vaut, et je la regretterai toujours. • Son entrevue très inattendue avec elle avait réveillé chez lui tous les souvenirs d'autrefois. Il retrouvait, en cette femme si changée par l'âge et l'Infirmité, les yeux superbes et pleins de feu qui avaient eu sur lui tant de puissance. Elle possédait toujours la magnifique chevelure sombre qu'elle savait si bien orner de gemmes précieuses, et ses mains, célèbres à Florence pour leur beauté, conservaient la souplesse, l’élégance. la fine blancheur qu’avait souvent udmirées le comte Dorghèse, au temps où il faisait à Sephora Galbi de si brûlantes protestations d’éternelle fidélité. Quant aux sentiments qu'elle pouvait entretenir à son egard, don Cesare, tout en faisant la part do la nature vindicative qu’il connaissait é Sephora, ne doutait pas qu'au fond ils se ressentissent toujours de la passion exclusive autrefois témoignée au beau comte Dorghèse.., D’ailleurs, se sachant encore capable de charmer, ledit comte ne doutait pas de combattre efficacement ce qui pouvait exister de rancuno dans l'âme de la signora Clesini. En ces dispositions d'esprit, il se présenta donc avec aisance au vieux palais où Sephora avait élu domicile. Sara, la servante d’origine juive qui semblait attachée â la signorn Clesini par une sorte de fidélité machinale, l'introduisit dans un retira qui ouvrait sur la cour intérieure,,. Sephora s’y trouvait, assise en un fauteuil profond. Elle inclina la tête, en réponse au profond salut que, dès l’entrée, lui adressait don Cesare et désigna un siège d’un geste impérieux.  — Assoyez-vous, comte.,. — Pas avant, Sephora, que vous m’ayez permis de vous baiser la mnin... Elle l’écarta, d’un mémo geste hautain. — A quoi bon ? Nous sommes des associés, pour une affaire qui doit nous rapporter de gras bénéfices. Les cérémonies sont donc inutiles entre nous. Sans se laisser démonter, le comte riposta : — Je ne vois pas qu’ii y ait do cérémonie à vous rendre cet hommage.  Sephora eut un léger mouvement d'épaules. — Inutile, vous dis-je. Nous sommes en affaires, simplement.., Marcia Tegrlni est venue hier... Le comte eut un rire siloncieux. — L’amorce a bien pris I... Et alors ? — Alors, eilo me confie lo soin d'aider à sa vengeance. Naturelle ment, je n'ai dit mot de vos projets sur le prince. Elle s'imagine que, seule, la jeune princesse est mena cée par nous... — 11 faut, en effet, qu’elle l'igno rc, jusqu’au dernier moment... Mais qu’avez-vous combiné ? — Voici,.. Un homme à nous, do mestique au palais Falnerra, nous a prévenus que le prince, la semaine prochaine, doit s’absenter pour deux ou trois jours. Il faudra, pendant ce temps, nous ôccupcr d'enlever la jeune femme. — Hum ?.... Sera-ce facile ? — Peut-être... Elle se promène souvent dans les -jardins et Giuseppe, le domestique, nous a indiqué un point où l’on peut pénétrer dans ceux-ci, avec grande chance do n'êtro pas aperçu, Lionel d’Artillac se charge de l’affaire, avec Orso Manbellt. Le comte no put maitrlsor un mouvement de surprise, ni dissimuler la lueur d'inquiétude qui passait dans son regard. — Orso Manbelli ?... Il est ici ? — Oui,.. Mais ne tentez rien contre lui, don Cesare. Il nous est utile, car nous ne pouvons nous embarrasser d’autres complices,.. Et ne craignez rien, il sera discret, du moins tant que je ne l’inviterai pas a bavarder sur le passé, (A ruivr«J
