y I0‘ ANNfttt Samedi 18 Juillet 18R8. —. Ennro-i n TIRAGB QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES disinbuésgratuketijisnt d®ns ttmta i'ufirgioxuôrutiou bruxelloise et ld« principaux èiahUsserueat* et proviECd les personnes tnhitsiu la province recevront le journal avec ses suppléments contre fr. 3.0# par «rîicestre, fr. 4.00 par seâéstf* et fr. 8.00 par an. fioliande et Grand-Deebé 16 fr. par u. Pays de l’union postale lr. par an. On peut s'aton>ier à tous *les bureau» de pesté et au» facteurs va tournée. mm N 3 20(3 OBSERVATOIRE ROYAL -i 1 juillit à midi Température a»? Maximum dn lavellti 21»t ïiinimumde Iî nuit •H*S fisrsse «Jupuis hier 3,1 Baromètre 76:^0 B*;*** ite ; mis hier 2,8 BrîüiJiîé/toa ^hutniditéahïotus) U Vent dominant NO Quantué d’eau tombée 1* vaille 0*0 JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN Soleil,lever, 4 h. : — Coucher, OS3ERYAT1Û.NS Pression augmente leniemeni. ! h, Îi5 Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à F AGENCE ROSSEL.44, hue de la Madbliinï •t dans sa succursale, 2, rue db l'Enseignement •MVMMMMIMMWMaiMSItVnMMMMMalîlnnWMMHMBMaHilMnMaMBMgBM A DM1 NI STR A Tl ON: 4SÎ, ruo d’inabelle REDACTION: 40, rwo d’Isabelle I0TBE SUPPLÉMENT DE DEMAIN SOMMAIRE : I/èxpèrî Jean Reibrach. Chronique parisienneî Les faux régicide* O. Montorsusil. ■Les vies parallèles Emile de Molènks. AUusionsetcitations littéraires j’eviillétons : Yan /ban Rameatt. Sacrifice î JULES Mary. LICS MANUSCRITS NON INSERES NB SERONT PAS RENDUS înwÊwmtmmmmmmm i i T n i wmmmmmmmmmmmmmm PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.10 Faits divers corps, la ligne . . 4-00 Faits divers fin, * . . 3.00 D’ORATEURS » \ \ i >. r, >4 1 î* r. I U| b*. II faut avouer que l’instruction fait de mer- l£S| Veilleüx progrès et qu’il est loisible, au plus pauvre comme au plus riche, dé ne pas rester ,ée'.l un âne toute sa vie. Lés écoles sortent de terre îsil comme les champignons; il s’en élève, il s’en ‘créé partout ; l’ontrce en est gratuite, et si les élèves y font parfois défaut, les professeurs n’y raanqufpt jamais. Les écoles professionnelles, dont on peut admirer, en ce moment même, dans différentes communes do l’agglomération, los remarquables résultats, sont à coup sûr recommandables : former des horlogers, des couturières, former des ménagères surtout, c’çst éminemment utile, c’est l'accomplissement d’une bonne action. Quand ces établissements pourvoiront les pays étrangers de leurs produits, je gage que 4a Belgique grandira considérablement dans l’elstimè universelle. Il manquait un genre d’écoles, dont le besoin Tiè sé faisait pas précisément sentir : des écoles d’ôrateurs. Nous ne sommes pas de ceux qui croient que l’éloquence s’apprend plus que là poésie. Toutefois, pour l’orateur, comme pour l’ébéniste, il existe certaines pratiques de étior, certains trucs, qui peuvent avanta- usement s’apprendre. Jusqu’ici, trois sortes de personnages se artagéàiént les titres oratoires : les avocats, ;cb professeurs et les militaires. Les avocats, écrit de Cormenin, parlent our qui veut; tant qu’on veut, sur ce qu’on eut. Ils ont l’ouïe fine et toujours au vent, et 1 vous les interrompez, au lieu de les embar- asser, vous ne faites que leur donner la iplique. L’habilude de plaider alternàtive- iCht lé pour et le contre, le non vrai et le rai, faussé lèùr judiciaire.... Les avocats Valeureux de langue et froids do cœur, (ns, pointilleux et grands eniileurs de paires, Ennemis de la logique, parce que la Q _gique va droit à son Lui, et que leur affaire Best pas d’arriver si tôt. Alertes en partant, 2»ur verbe court toüt truite haleine, brûle le D rBvè, s’èssoufllë et tombe. « Lés pTôfèss’éurs s’emparent avec autorité la parole, pîuiôt qu’ils ne la demandent. Ti> ventent la Chambre coran^-^e classe d’éco- îrê. Ils eoffi,méneent par ptw&t sur le marbre la tribune leur bonnet carré, et les secrétes de la Chambre en ont quelquefois suris qui tiraient do dessous leur robe de ant la férule et le martinet. Ils sont vains, fils, vogues, secs, impérieux, humoristes, Î fr. iÿ ârS| rai 149; r ! spêi iérs 640' LS e.4l 6931 ’oec; rue __4C il. 4' sani ëau, . 351 anje ..43 b lurr. rRsi 41 làv, 6. ï“«.’ .1/3 te, sifer.pt « bU, locat’H » d’ avant» ôc pu 1 l échani BUR< sros i Fripi' feuilleton du Soir du 1S juillet 1896 m DEMI ge, laciij Lépar»*J sm 1 * tn*ü" yenv^l i-, Br N 01 si ange* 1 ' sicm 6«P ïRo; célèbre* .ya 1 *-] , n piano ^ it, pour «rt, pej g.RûîSÇ- îâgÎJ it e ra , v8 c,i Royale-® 1 ftqu* 1 m nai ■jjrAtf-i bne l beau.P*®,, s. P r - e * Jf* | s v. fi'Çj fl. 3* .U es L unirai!' 47 _ pCYJUjMK iri%Ù £JS ’iaJ Grand Dieu ! cria-t-il tout ù coup, ce doit être vrai, cêttô aventuré' d’hier ’M; Iîmilo en trouva les prouves. A son r e , celte meurtrissure : no l’avait-il pas P- en butant contre un chêne, tandis qu’il portait Florence daps ses bras? Et cette l'Eure à son paletot ? Mais il s’en rappelait l’histoire : une aubépine jalouse, qui ^ griffé an passage ! C’est cela mémo : pies d'n Vléft ài’bre abattu sur lequel ils Nüt assis. Oh ! les éblouissements de la noire ! rs > avec délices, Enfile avait agrandi la j-aure du paletot, ravivé la meurtrissure J’h bras. Puis fl s’ôtait décidé à ne plus F* jusqu’à l’aube. r® vin t, très blanche. Il la vit monter à rj- Et aussitôt, il s’habilla, puis quitta la put ! air matinal à pleines bronches. Pour Kàjflière fois peut-être, il écoula chanter «tttï. I lf ç«arqua un long nuage, aplati s Fhori- i;;‘.ante une couleuvre rose : la traînée de qui indiquait le Lu. Et à grands pas l'a il se dirigea vers la forêt bénh>. u. , ll ,° Uva vile, le coin solitaire où Fîo- apparue la veille. 'j-^pVèâ du Bignaou, non loin d’un chc- ';, s ' 'd’I/Focha piensement de l'arbre altallu. ‘■^vuvie de se découvrir devant. IL le fMetuciion interdite.) argutieux, dogmatiques, beaux parleurs et pleins d’eux-mèmes. Ils ne s’embarrassent guère de ce qu’on leur objecte ou de ce qu’on leur répond, mais de ce qu’ils vous disent. Us ne veulent pas convaincre, mais contraindre. Ils ne persuadent pas la vérité, ils l’imposent. Us ont la raideur des méthodes et le despotisme des axiomes. Mais comme on no b s élit députés qu’à cause de leur renommée, ils sont généralement d'un esprit supérieur, savant, profond, ingénieux, et, à l’occasion, divertissant ou fort ennuyeux. » Tout céla, qui fut écrit sous la monarchie de juillet, est fort juste, et nos lecteurs pourront le contrôler en considérant les avocats et les professeurs qui pérorent à la Chambre belge. Mais on n’a jamais vu au Parlement de Belgique des militaires-orateurs ressemblant à ceux que de Cormenin décrit. Ah! s’il y en avait de pareils, quel régal pour lès patriotes qui les verraient clouer le bèe à ceux qui l’ouvrent trop par calcul électoral. En Belgique, les militaires ne sont éloquents qü’à table ou dans un cimetière, devant un verre de champagne ou devant une fosse. Leurs œuvres oratoires ne comprennent que des toasts ou des discours funèbres. 11 n’en est pas moins curieux do savoir comment de Cormenin les apprécie: «Les militaires escaladent là tribune avec hardiesse, impatience et feu, comme ils escaladeraient une batterie. Us partent là tète haute. Us ont le geste du- commandement, et ils regardent les gens en face. Ôn se met moins en garde contre eux parce qu’on suppose que, s’ils peuvent se tfompèr, du moins ils ne cherchent pas à vous tromper. On passe aux orateurs militaires le mépris de là grammaire, l’amertume grossière des reproches, l'abus des figures de rhétorique et le décousu des discours. Us peuvent se jeter brusquement hors de leur sujet sans qu’on les y ramène. «Ils peuvent dire.àpeu près danslcîangage qu’ils veulent, trivial ou correct, uni ou sou- bresautô, tout ce qui leur passe par la tété, sans qu’on les rappelle à l’ordre. J’ai vu le général Foy frapper du poing et des pieds, battre le marbre do la tribune, s’y cramponner, s’y démener comme un possédé. U écumait, et la colère lui sortait dés deux côtés de la bouche. On le laissait faire. On eût imposé silence à un porteur de bonnet cairé, Pour moi, dûl-on me blâmer d’un tel goût, je préfère ces militaires brutaux qui dégainent leur sabre et qui marchent droit sur vous,à ces rhéteurs doucereux qui vous Sss'àssincnt à coups d'épingles. » Depuis Cormenin, on à fait des progrès, si l’accession de tous les métiers aux Chambres, rendue plus ficile, mérite le nom de progrès. La multiplication des blaguéurs n’est pas un symptôme de civilisation. Je serais plutôt tenté de penser le contraire. J’écrivais un jour ici mèmè, en m’inspirant des observations faites par l'immortel Taine sur la façon dont les débats ont cours à la Chambre des lords, que s’il faut des aptitudes et des connaissances spéciales pour faire un ingénieur, il eh faut aussi pour faire un homme d’Etat. toucha, il le flatta doucement avec sa main, comme il flattait les bons bœufs après une journée dé labour. Et son eccur sc fondit en tendresse. Qui, io grand événement s’était accompli là, il reconnut bien ha chère silhouette d’un platane qui semblait le saluer. U retrouva bien la trace do Jours pas dans les herbes. C’était donc irréfutablement vrai! Oh! chanter cela aux étoiles; aux nuages, aux fougères, aux grains do sable, à tout ! io. chanter avec frénésie», jusqu'à là vieillesse, jusqu’à la mort. Ét alors, sans peur de la rosoo. sans peur do pâraitre ridicule auîc yeux des pinsons jaseurs, ni même aux yeux des personnes matinales qui pouvaient passer sur la roule, il se rassit sur le vieux tronc de l’arbre, à la place mëm'e qu’il avait occupée la veillé; et il resta là urre heure, si heureux, si terriblement heureux qu’il redoutait dé songep à son bonheur. Il s’étonnait un peu dq ne pas trouver Florence à son côté. Pouy . l’éternité, ce paysage était indissolublement bc à élle, et il lui semblait qu’uiï peu do son être visible aurait dû rester là. Certes, il percevait sa pensée qui planait sur ces feuillages. Mais cela ne lui suffisait plus. U fût presque mécontent. U s’en alla après avoir adressé de muettes salutations aux végétaux. H erra dans la forêt et retrouva la citrouille grotesque suspendue sur le chemin.* Mais son cœur, délicieusement oppressé, avait grand niai dans sa poitrine. Toujours, il s’arrêtait dans un petit carrefour, d où l’on pouvait découvrir, à deux cents mètres environ, un coin du château do la Taulade. Là! c’était là qu’il aurait voulu voler! Il n’osait pà i. * Cetie remarque de Taine a été reprise par d’autres que moi, si bien que les démocrates, sous le prétexte assurément louablo dé « combler une lacune », ont organisé des écoles d’orateurs ! D’abord, je voudrais bien connaître les professeurs, les entendre surtout! Peut-être n’ont-ils pas le « maniement de la parole » aisé, et me répondront-ils qu’on peut parfaitement enseigner le piano sans être capable de jouer de cet instrument. Passons. Des écoles d'orateurs ! On y apprend ce que Démosthènes appelait « Faction ». C’est tout, disbit Démosthènes. Oui, tout commç accessoire, quant au ibndj ce n’est pas dans les écoles d’orateurs qu’on l’acquerra. . En 1S-18, un farceur de Toulouse, appelé, je crois, Cabassou, se lit octroyer un mandat pour siéger à l’Assemblée constituante. U n’y souffla pas mot, ce qui est presque incroyable chez un méridional. A soii retour, ses électeurs l’interpellèrent : « Eh! Cabassou, l’avais ta langue en poche, devant ces gros messieurs? » II répondit lé plus naïvement du mondé : « Té, c’est pas la parole qui me manque, c’est les idees. » Aveu dépouillé d’artifice. Dans les écoles d'orateurs actuelles, on enseignera, à ceux qui l’ignoférâiènt, qû’on peut aussi facilement faire un diècours sans idées qu’une gibelotte sans lapip. Un profond psychologue, lé docteur Gustave Le Bon, nous à donné, en quelques, lignes, la clef de Fart oratoire : l’affirmation, la répétition. Affirmez que le Congo est. une œuvre maudite, par exemple; affirmez qu’on meurt ati Congo; répétez-lo, et vous finirez par convaincre un tas d’imbéciles . que si leà Belges n’a'lîaient pas au Congo, ils no mourraient jamais. Ce n’est pas un monument élevé à ,lâ gloire humaine, que ce livre de la « Psychologie des Foules » qui à fait tant de bruit à son apparition.  A force de voir et-d’entendre ce qui sé passer, la mauvaise foi des'orateurs ôt la stupidité dos assemblées, j’en suis arrivé à croire que celui-là souvent a raison, qu’on n’écôùte guero, et en faveur de qui on ne vote pas. Ainsi, dans ces écoles d’orateurs qu’on vient d’ouvrir et où l’on chauffe les coigmis-yoyà- getus électoraux qui/ànonnerout dans quelques semaines! les boniments propres à rendre « do meilleur débit » la marchandise, jo veux dire les candidats, o'n iecommandeVà Io toupet avant tout. Ne soyez pas gêné devant la foui! |; toute agglomération d’hommès réunis est d’uiiè mentalité très inférieur^ à la moygnnê. U est certain que beaucoup de gens lie. sont pas orateurs pour la seule raison qu'ils sont tiinidôSk Un professeur do déclamation s’impose aussi. — L’oratëür, a dit Roger de Guey, parle !un langage spécial qui serait presque ridicule dans une conversation et qui ferait prendra celui qui l'emploierait pour un acteur « on rupture do planches ». Cette remarque, fort juste, ost tirée d’une étude éminemment intéressante, que lé'célèbre Soudain, il pensa : — Si elle était partie ! Ne devait-elle pas quitter Salignacq le jour même? Dieu! Gela serait donc possible? Quoi, l’univors no croulerait pas plutôt que de laisser s’accomplir une monstruosité pareille? Haletant, il so dirigea vers le château. Cette pensée affreuse^ venant le sabrer brusqüement dans sa joie, lui donnâ toutes les aûdaees. il ftîàfchâ vite', arriva dèv’àht la grille, sonna et vit paraître une servante. — Mlle Florence va... va bien!? demanda- t-il en bégayant d’émotion. ■— Ah! vous saviez quelle était souffrant©? demaîida la domestique. Oui, ce.maÇia, elle va bieii, merci! Mais cette nuit, elle*a eu un peu de fièvre. U pûrâit qu’elle s’est perdue dans te lioiâ; on lui a fait peur, a-t-elle dit, éllë eét toml.ée de cheval. Mais ce ne sera rïén : il ii’y a pas eu de blessure. Dourtânt lé départ est ajourné'. — Ah! lança Emile dans uno explosion d’ivresse, — Oui, mademoiselle ne quittera certainement le pays qu’aprè's les élections. Et Enfile s'en retourna, le paradis aû cœur. II ne mangea rien cè jour-là. Il né dit rien à Yan dont les yeux semblaient chargés <je mitraille. U prit son fusil et ‘essaya de braconner. Il resta plusieurs heures derrière un talus, un talus herbeux, d’où l’on entrevoyait la demeure des Brioa. Il ne vit rien venir, jamais. C’était un supplice énervant. Il ne vit rien non plus le lendemain, Florence riait peut-être de lui* N’aurait- elle pas dû se trouver là tout le temps, là, dans ce coin sacré de la forêt? Un, deux, trois jours se passèrent ainsi. Emile pouvait à peine ouvrir les yeux. Sês professeur do Chimny a fait paraitr# dans la Retiic de Vensci0VêrheiU ôtes langues vivante$ de Parts. Eli. vérité, sôn travail est à la fois une découverte et une invoutiOD. Une découverte, en ee qu’il montre le rôle que le phonographe pourra jouer dans Fêtiidë du rythmé des langues vivantes ; une invention, parce que c’est une nouvelle méthode d’enseignement pratiqué Scientifique. En general, jé n’aimé ni les déclaraateurs ni les orateurs. Co sont dos êtres nuisibles à la société. Ce qui né m’erapêehD pas, fidèle à mon devoir de chroniqüèuf d’un journal neutre, do leur signaler les documents « qui viennent de paraître » et on ils pourraient puiser, comme ù ceux qui végètent, i’ai signalé les merveilles d’un pays qui est. absolument dans le même état que s’il « venait de paraître » aussi. \Vodan. PETITE GAZETTE La OTrtxcBS’s» Charles kg KofiëNzptiERN, née Joséphine do Belgique, est attenduo pro- chainemeRt à Bruxelles. K )* «T te 2t tuilltst, après la cérémonie du’ Te Dêiim à Stë-Gudulffi la Rfeino rfeèevrft à 3 1/2 heures, au Palais de BruajelidS, toutes les dames qui ont obtenu des récompenses btï exposant au Palais de là Femme à 'Chicago; . Soucieuse de prouver i’irifcérêfc qUe kfi a inspiré ne prendér effort, tenté bous son haut patronage, pour mettre èn valeur l’industm et le talent féminins, ia Rame veut -distribuer èlle- mèuie aux exposantes' de la section beige 1* médailles «t lés diplômes ôbtèhus par elle'3 ôt qui sont récemment arrivés en Belgique. ■ ■ M. BenôeIco, ministre de Rdâmdnié à Bruxelles, v*a noùà qùifêei* : jl. fient à’ëCrè' chargé dé.foprêlMèr le roi dé RbümhHiS jp'réS là Coud* 'd’Atliêhés. *** Grève a D’ATiuitiffis. — Nous avons dit il.y a qqeWms. jours qu’un grand éffioi, régnait à l’Athênèd pavée qu’on y avait. retardé l’exaiaeh do sortie jusqu’en oç.tohrç, . Or, voici qu’il y à trBjsj'oiirsi-- le 14 juillet — » « oinrvvîfîÂ rmV î*4$ÀVrto&iktf mi*ïlo «iivpiïÂrif n îFrquè, de là prêràTèfè ê' ficpfeet.de là première éoinmeraale ont; sauf trois d’éntr’èux, déoidôde ne pas prendre part à l’exanierr: é ■ Au BÀf'coti de l'Hoïel db Yui,E, — Le collège à fait distribuer, cetté année; deà éaftés d’iqvi- tâfiôn au ljâleoii db FHôtêl dd VHlé pônl*' lë cor- ^-■rssr-'i é gwrgr. 1 ! mains tremblaient. Soii front, où tgujaürs de forgeaient les mèip.ès mots, seïpj'fiàit ^'tjsèr à certaines places. Et que trislesde infinie lui noyait le coniv. . Etait-elle malade réellement? Ou ne voU- lait-olle plus s’approcher de* hti '? Emile s’ffiamaitf; itnè? pendait qu’à Florence, il de démafidàîf at'éc anê'oisé’é éôfitnŸelît éèffe aventuré sé térrriinéfàit, et fl iFqsaft èspiïtèr un dénouement, heureux, EUe ètffit la. jîU’e d’un dfpùté ; lffi n était quo. lé fiBeui.dé .ÿqp. Elle était une Parisienne élégnnlg} lui n étdit qu’un paysan mai dégrossi. Tout, naissance, éducation, habitudes, devait les déparer pour toujours-  Enfilé songea sériêus&metrt à sé pendre, dans ce coin de forêt dû il âvài't cru être si heureux. A certaines liëufés, iî partait d’un pas tragiflUê, Souvent, iï cbàbgeajt de .costumé. Tantôt, H s’habillait comme jadis, d’une blouse e.t d’uu bqrct; tantôt, jj revêtait lés .ivabiU des dimanches; et frisait- longuement ses humbles moustoehes. Un jour, Yaù dit à son filleul : TU sais, petit. Marié Cat&lad VU se marter. C’était faux. Mais Emile ne comprit pas. •— Di'oU îfiban ! éclata le vidux. 11 faut que ça finisse ! Et le poing sous le nez d’Émile : Tu sais; mon garçon, si tu y penses encore, à ta fille de député, jo..; j6-..; Suffit! je me tais! Cela fut lancé d'uné voix menaçante. Yàn fie savait pas, du reste, ce qu’il avait voulu dire. Mais il décida qu’il irait, le lendemain, demander la main de Mario Ûatàlafi pour son filleul. Mài approchait. Voilà une semaine que las doit venir à la Grand’Place après le pâssâgè dû cbrtêgQ dâs sociétés.; C’est la première foife qué cela se pratique. Le festival. -7* t^est là firémîèrï foiS qü'â Bfuxdîës pîi. brgaifise üii fèslival poû'r' sociétés instfufiventàfbs. yeux d’Emile n’avaient pu se rassasier de Flo- ronce, Le jeune homme, voyant Yan faire sa barbe pour sé rendre chez les- Catalan, eut une cifisé do défiespoir. U prit son fusil et entra : dans la foret. Des petipliers tremblaient le long d’un ruis- 1 èeau. Emile se dirigea vers le coin où gisait l’arlifé abattu, lé coin où toutes choses chan- ' tàiëriE pôüi k lui dés cliœurs mélancoliques. A : terae, il y avait des herbes que le pied de Florence avait courbaturées un soir... Ces herbes se redressaient peu à peu. Encore quelques jours et.ricn ne saurait plus quelle avait passé par là. Non, rien! Emile arma son fusil. Les ■ tempes lui brûlaient. 11 entendait le rythme Saccadé du sang de ses veines. Il s’assit dou- c'ohiéùt sur lé tronc do l’arbre et plaça le fusil entre ses jambes. Ses lèvres murmuraient quelque chose. Quoi? U ne savait guère. Des prières sans douté. Au loin, dans qn-îque champ labouré, il entendait un paysan dire des phrases simples à ses bœufs ; «*Bé, Martin ! Bé, Youan! » Va, Martin! Va, Jean! Et cela luj remplit les yeux de larmes. Il cra- hras&a lë troue inerte de l'arbre couché. Le canon de l'arme toucha son cou et le glaça. — Mon Dieu ! soupira-t-il. — Bé, Martfr^. hé Vouan! disait toujours le paysan à ses boeufs. Etflinfile rejeta le fusil avec terreur Non, il ne pouvait pas. C’était plus fort que lui, La voix des laboureurs, los conseils des oiseaux, le murmure bienheureux des arbres, tout l’exhortait à vivre. Le suicide, n'est-cc pas une monstrueuse loiie? Ils le savent bien, les paysans sains et virils qui n'Mmcttent point qu’il y ait des êtres assez dépit yés pour attenter à leurs jours. Que dirait-on dans le pays ? Quo penserait Yan? Non! Ce serait le dé-- honneur pour la maison. Et les mendiants càrps, d’Amsterdam ; la Fanfare municipale de Provins (Seine et Marne) ; l'Harmonie Orphée, do Maestriëhfc ; Y Harmonie municipale de Hain (Somme;. Au liiosqua du Parc, ia fanfare Y Espérance, de Juîly (Seine et Marne) ; la Fanfare de Dam- marlin (Reine et Oise) ; la Fanfare communale do Quievy-ia-Motté (Pas-de-Calais) ; la Lyre républicaine d'A fier y, de Cayeux-sur- Mer (Somme) et d’autres encore. C’est à la Bourse que les sociétés doivent être reçues par lë Collège éehevinal, vers midi. I)ôs hier on a commencé l’ornementation du Palais de la Bourse, où flotteront des drapeaux belges, français et hollandais. Lorsque arrivera le cortège place de la Bourse, toutes les sociétés étrangères se rangei'ont sur le trottoir. et exécuteront la Brabançonne, tandis qué dès musiques belges leur répondront par les airs nationaux de leurs pays. Dans la Bourse, M. Buis souhaitera la bienvenue aux étrangers et l’harmonie de M. Senne- wald exécutera la Brabançonne, Fair national hollandais et la Marseillaise. m** h* grand concours de pêche à la ligne aura lieu, cette année encore, au bois de la Cambre. Biefi que le laé ait été pour ainsi dire asséché pbijr là construction des berges en maçonnerie, ri est rëst'6, parait-il, dès quantités énormes de poissons. Nos pêcheurs pourront donc s’en donner à leur aise. Congo. — Communiqué officiel : Des nouvelles qui viennent de parvenir du Congo ..annoncent que le commandant Chaltin vient y’ihfligër uïio sanglante défaite aux chefs M’Bili, M'Bifiia et N’Doruma, do la région de l’Uellé, révoltés depuis longtemps contre l’autorité de l’Etat. NbB.ierteuTs sé souvienuent certainement que le çhef N'Dorum» avait traîtreusement fait assassiner, le 19 mars.1895, le lieutenant Janssens et le sergent $311 Bolsbeeck. Jusqu’ici ces crimes étaient restés impunis. Au cours du combat livré contre N’Doruma, le 5 avril, dernier, le commandant Chaltin a été blessé à la main gauche par une balle; heureusement cèttë blessure est sans gravité. C’ést: nous qui avons souligné : révoltés depuis longtemps. ,E'État dû Congo a probablement changé ses rédacteurs et les nouveaux auront oublié qu’il 11’y a, jamais eu jusqu’ici des chefs en révolte. Si Âl’Bili, M’Bima et N’Doruma étaient ontrés en campagne depuis longtemps, on l’aurait su et on nous Faurait dit, n’èst-ce pas? if * * Les manœuvres de forteresse dans les envi- rbhs Aè Liégô présenteront pour les militaires un intérêt exceptionnel cette année. Il sera procédé à de‘s expériences do mobilisation de deux forts, grand et petit, celui de Boncellcs et celui d’Embourg. , tés forte seront mis en état de défense, absolument comme iis doivent l’ètrè en temps de guerre. Ils recevront leur garnison au complet. Les hommes en congé illimité né seront pas rappelés. La garnison sera fournie par les hoipmes venant des autres forts. Pour l’un des deux forts, la mobilisation sera considérée coiiime décrétée. Pour l’autre, elle ne sera qu imminente, période transitoire entre lé .teinpÀ de paix et là mobilisation décrétée, Ces manœuvres, qui commenceront le 27 août, dureront cinq jours. Elles seront suivies do manœuvres des cadres, au cours desquelles une attaque des forts sera simulée. Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligna. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 Grâce à ce s manœuvres de mobilisation, plusieurs questions importantes et dont la solution donne lieu a des divorg -aces d'opinions, seront élucidées, espère-t-on. En revanche, ces expériences n’oifriront qu’un intérêt technique et no présenteront aucun attrait pour le public friand des spectacles militaires. tt * *• La deuxième division de cavalerie de l’armée belge a exécuté cette semsiue uue marche ntru tégique de Op-IIasselt, près d’Audenurde, vera le camp de Beverloo où elle est arrivée i» 15 juillet, en prenant pour direction du mouvement la ligne Op-IIasselt, Alost, Yilvorde, Aer- sehotîet Beverloo. Afin de ne pas causer de dégâts aux récoltes, il a été interdit de passer sur les terrains cultivés.  Les troupes appelées à exécuter ces manœuvres comprenaient des régiments de chasseurs et do lanciers. Nous avons rencontré la colonne en marche à Merditem, dans le nord-ouest du Brabant; officiers èt soldats étaient noirs de poussière et do transpiration, mais n’en paraissaient pas moins en bonne et vigoureuse santé. 7Ç . * * Le successeur de « Buls ». — C'est du suer cesseur du chien du Marly, dont nous avoué parlé hier et qui a péri victime d’un accident d» tram, qu’il s’agit. Un canotier a amené hier soir à la baesin® du Marly un beau spitz pour remplacer celui dont elle pleurait la mort. Aussitôt les rewingmen se sont réunis pour procéder au baptême solennel de leur nouveau camarade qui a reçu le nom de « Buis II». Ils ont versé sur ia tête du toutou .quelques verres de gueuze lambic et lui ont juré fidélité. Buis II a paru très satisfait de toutes le» marques de sympathie qui lui étaient prodiguées et a lappô avec un visible plaisir le lambic qui lui coulait sur le corps... Ce goût pour la bière nationale l’a tout do suite rendu sympathique à ses nombreux parrains. Nous nous serions fait un reproche de ne pas donner à nos lecteurs Iè compte-rendu de cette fête importante. Recommande aux restaurateurs bruxellois le procédé original qu’un de leurs confrères vient; d’imaginer pour s’assurer une clientèle toujours fidèle. Celui-ci n’a rien trouvé de mieux que de faire exécuter par un sculpteur de talent un groupe représentant les meilleurs habitués de son établissement. Le monument 0 été inâuguré en grande solennité, avèc banquet, discours, musique et cantate de circonstance. ^ L’œuvre d’art a été fort admirée, ahi que la ressemblance des hôtes statufiés podPla posté* rite, 11 est certain que les clients immortalisés sont désormais liés par une éternelle reconnaissance à leur ingénieux maître-queux. Mais que vont donc faire après cela les concurrents l Peut être en verra-t-on constituer un® rente viagère à leurs consommateurs ! â: „ Fabricant de sauvages. — Le Homeieard Mail se demande, non sans raison, s’il s’exerce à la surface du momie une industrie plus bizarre que- celle qu’il appelle « la fabrication des sauvages » et dont un docteur anglais attesta l'existence. Voici comment procèdent les «fabricants » chinois : Us enlèvent un enfant, ils l'écorchent vif. galeux, les estropiés geignants qui vont dans souffrit ■ au sole >i se mon tri :l"i eut du bâton le Big.nac u mamti 1. et di .■aient, en se sic. nant trois fois : — Jésus ! d él ivr:/. -nous du mal ! C’est ici qu’un j cane L: u : ! L U le vu: d 1 -- deux ans s’est tue ! ‘ A 1er s, très n niiiO ireux de ne pas habiter une vil! e sentie. O It.-de O SU j aidés ear amour provc.q tient F 1» t a-:: u ' c : : i mt des i)o:ines àu:es j Emile i ;; i ' j -mu ■un. \ M, anxieux, n ay.-;:: jdus. n V ! J" !. ‘ ni -.U '■•xiun il ouvrit sa Pou. *110, j»;.I . : > 10 ; : ! 0 sa \ ui.X (.■perdue. comme liiî oui* 1 P'Ft; : a n u m ' - * l/’i.'j Uv > mai, il appeia P iore n Et a- •srtîôc -i 1 i iv ‘l P : ta: r m. t'Oïlp de fusil. Cela lit un i : n.t la forêt; les Co uiii-K » F. ■. ■ ; ; t e r > plombs. L’fobo, très > • * \ -1,, I hïSÎOtî rs ibis : •• Flore nue : r a; Oî: tendre nli fois une de louât ion. En 1, Ceh.it U ne vit rien d’abord , rien q* 10 de i ( l’ilîiJt L*. Et ses yeux se dilatère ni; i.rs ; V* nés !c :-Oli c\) ; SC, g 0 allèrent sous sa ; eau, 1. iumé c se d ssi pa. à! ds Kmfia ne vil. mm eue •a, rien un un toiiii- -Ldm de choses rpii dom-r nt : c les feu ü!a :res. dt CD ■s troncs, •des rue ! 1 V S , 1 - ! - yra: .de sa 1 aune végétale. Et, dai 1S u ï ■ : -Le. son c r ion: mit avec fracas. Nuo, .1 » 1 • vo;, nu pa s T » o::ir . die qu’il avait a ppelée. O ; les ]èv:. s ir'ouv ertes, la respirât ’ J il :vprit :-,tL 1 fusil dans ses poings '.er\ eux son lüsii jiii conte naît una J.'iUiliw O » l va ». v. . -F Mon Dieu ! balbutia-t-il, à mon aide | A suivre Jean Rameau,
