15 G I C 3. L ^ SQ| R V .1- . FINANCE - INDUSTRIE - COMMERCE BOURSE de BRUXELLES I Marchés d’Anvers REVUE HEBDOMADAIRE La Eourse, qui avait très peu de chance de g.tg:v»r en aciivi.é penciant cette semaine raccourcie par le congé du Nouvel- Aii, a c i cependant une attitude qui permet de bien augurer des prochaines séances. L's capitalistes semblent enfin s’être rendu compte cours leur fou: quelques gltceries et verreries, les cours ne subissent cependant pas de fluctations notables. Les valeurs de produits chimiques sont presque toutes en tendances très fermes, fondateur Industries Cnimiques, Smac, Union Chimique Belge, Vedrin, Wilsele vv, i f j s’adjugent une belle avance. Les disposi- frf.-nu 6 i LmcI hI des < tions sonfc également favorables à l'egard i e ® n ! des coloniales. Parmi les plus avantagées, poi des \ahurs d e.,_..l!enie qua- j c- relevr.nq lue oui en r»ri.-n<î hte, dotées d’un revenu élevé dans bien ' nûUS - re -- v ??- s Ies L.. a '-anga,.qm se reenes- des cas. et qui offrent, en outre, la pers pective de regagner rapidement une bonne partie du terrain perdu. TERME La caractéristique principale du marché a terme a été une reprise assez vive de l'animation dans les échanges, notamment à l'endroit des françaises et des canadiennes, qui, ainsi que bon nombre d'autres valeurs, terminent en avance appréciable sur îc-urs cours de clôture de la huitaine précédente. Les contingences favorables n'ont d'ailleurs pas fait défaut. L’abaissement du taux d'eseomnee de la Banque Nationale de 4 1/2 à 3*1/2 p. c.. ce qui le met au niveau de celui de la Banque de France; l'attitude satisfaisante du marché de Paris, une reprise, pas entièrement confirmée cependant, des valeurs traitées à New-York, tels sont les appuis qu’a rencontrés notre place ces Jours derniers. Parlant de la chute des cours en 1920, l'«Agenca Economique et Financière* signale que la régression moyenne des trente valeurs en baisse représente, dans l’espace d’un an, 33.86 p. c.; plus de la moitié de ces titres dépassent cependant largement cette moyenne. Dans ces conditions, ajoute l’«A. E- F. >, il a paru à la majorité des professionnels que les cours de fin 1920 constituaient un niveau ou un palier en-dessous duquel il ne semble guère probable que l’on puisse descendre et cela d’autant plus que les résultats obtenus par la plupart des entreprises en question per- m* > snt d’envisager des répartitions au moins égales, sinon supérieures, à celles de l’an dernier. En ce qui concerne le Chemin de fer de Thessalie, valeur qui a fait l’objet de demandes suivies cette semaine, on fait ressortir que l’augmentation des recettes enregistrées depuis le début de l’exercice, comparativement à celles de la période correspondante de l’année sociale antérieure, serait à elle seule suffisante pour répartir un dividende de 45 drachmes, montant du coupon liquidé en mai dernier.  Cours extrêmes Clôture «le lu semaine du Clôiura sent à 75,750 pour la privilégiée, à 66,000 pour l'ordinaire et les Union Minière, qui s’inscrivent à 6,700 en privilégiée, à 9,350 en capital et 9,400 en dividende. La Géomines reste demandée à 6,000. Par ailleurs, on remarque une sérieuse avance des fondateur Auxiliaire des Grands Lacs, Citas, Elakat, Kilo-Moto, fondateur Minière des Grands Lacs, dividende S in virât, Sogefor. Sauf une ou deux, les valeurs de l’alimentation sont moins bien tenues. Celles des industries diverses, par contre, sont généralement mieux loties. Des demandes avantagent notamment les fondateur André De Vriendt, ordinaire De Naeyer, En- giebert. Fiandria. dividende Moreau. Sé- verin frères, Papeteries Delcroix. dividende Nafta, Sucreries de Pontelongo. L’activité demeure réduite dans le carré des actions étrangères, où l’on ne s’intéresse de façon vraiment suivie qu’aux françaises, généralement bien orientées. La nouvelle loi portugaise sur les sociétés anonymes fixe au 31 décembre l’époque de clôture des bilans. Cette prescription a pour conséquence que la Société Gaz et Electricité de Lisbonne doit retarder du 30 juin au 31 décembre 1929 la date de clôture de son bilan annuel. L’exercice 1928-29 comportera donc exceptionnellement dix-huit mois et ce n’est qu’en mars 1930 que le conseil d’administration aura à prendre décision sur les comptes de cet exercice- MARCHE A TERME Bruxelles, 4 Janvier. Séance officieuse très monotone. Les affaires sont calmes dans tous les groupes et, saut pour Aljustrcl, Industries Chimiques, Hydro Electric et Rand Mines, qui gagnent une fraction, l’ouverture s’effectue en retrait sur les dernières inscriptions de la veille. Les opérations ultérieures n’apportent guère dé changement aux appréciations du début. Quelques progrès sont réalisés par Hé- üopoils, Thessalie, Métropolitain,Banque de Paris, Barcelona, Sidro, Transelgaz. Rand Mines, tandis que le tassement se poursuit par ailleurs. Compensation : 9 janv. Liquidation : 15 Janv. IC.23-, ! déc. J .1 RAPPORT HEBDOMADAIRE Anvers. 4 janvier. SITUATION GENERALE. — Semaine ne peu de mouvement : les aixaires restent limitées mais on s.gna.e par-ç* p&r-ia une amehoraaon ce cours ce qui n'eionno personne vu le niveau très bas qu i.s avaient atteint *,our la piupart des proouus CAI-ES. — Depuis ie oebui de 1 année, les marches régulateurs sont plus soutenus et les cours ont repris même assez sénSibiement sur le m&icne de New-York. Est-ce le début de la hausse? Nous n'oserions l’aiiirmer eucoie, car aucun lait nouveau n'est venu ranimer la confiance tant ébran- ;ee des intéresses. Après une penodAde lassitude et tic faiblesse comme ceilo que nous venons de passer, il s'agit d ette très prudent, car le Brésil est pur exceiience ie pays ou les changements sont souvent 1res brusques, mais aussi peu durables. li est vrai que les cours étaient arrives à un niveau très peu rémunérateur et que les baissiez ont hésité à emoncer le marche davantage, mais U n’est pas moins vrai que la surproduction de cafés reste toujours un lait qui empechera des prix élevés èt sera une entrave à toute avance uurcfc.e. La prudence r c sie donc a l’ordre du jour. CAO u'i'Cliui/rs. — La tenue, du marché a été extrêmement lourde au cours des deux dernières semaines, et les prix accusent un fléchissement iraccionnalre. Bien que la demande‘de la pan du négoce ail été très lente, les vendeurs ont aussi fan preuve d’une attitude de réserve, et on s’est borne, pour la plupart des transactions, à reporter le caoutchouc Janvier sur des positions plus éloignées. Tout en admettant qu’un sentiment de pessimisme prévaut toujours dans le marché, nous croyons être en droit de nous attendre à dès prix plus eleves au cours de 1930. Il se peut que la éOnsommation resie assez peu importante pendant que.que temps, mais nous avons l'impression qu'on pourrait s'attendre avec confiance à une amélioration pendant la période janvier-mars. Un trait encourageant, en se plaçant au point de* vue de la consommation, est l'accroissement rapide qui a eu lieu dans les pays autres que les Etats-Unis. Il semble être probable que ces autres pays consommateurs prendront bientôt 50 p. c. de la production au lieu de 20 p. c. comme auparavant. Malgré les stocks plus forts et d’autres traits lie vers l'Europe. De la bfltex. Noire on note le cours de 12/6 vers le:Continent.V Pour le marché des frets’d’Anvers, aucun changement cette huitaine. cours officiels; DU 4 JANVIER JBE'ÜXJEOGïS OI’4r t succédanés). Huile maeh. leg. '.'.•vrac lu . kil. 207 — Pi.lourde 1 ok. 3 20 — Huile p. cyl. en fûts J • kil. 300 — Huile filtrée 5 50 — Huile cyl. locom. fûts ld i kil. - — Huile comb. (Fuei Oit) tm kil. 102 — (Plus 1 fr.lKik.) Whitc Spirit qu. sup. 1 • kil. 310 — Id. moyenne 2 6 5- (Oroils compris). Petrole américain ' cit. 1 ol. 170 — bar. 10.» I. 17 5 — «lét. 1 n I. 180 — Gaz OU en vrac les I o kilos 90 — Benzine pr autos vraclojl. 29 7 — Id. rev. le I. 3.03 — Id. le I. (par.) 3Ç>5 — Par. Am. 1 > k. 3 45 — (3 p. c. droits) ; Par. Pol.1 • k. 335 — Graisse moteurs - par kilos 275 — Spmdle Hii en vrac il O — STTIFS et GRAISSES. Nor<l-Américàia " ■ Australien Extra Oleo Oil IGooit color4J 1/2 m. coiin. fr. 1045 —j embarqu. 38/05 Prime id. 940 — Fair coter id. id. 36/15 Extra stock id.lOOO — Paime id. 9 05 — .Neul. tard einb Siul-Americain Frig. emb. liv. st. 3 5/06 No-color id. id. 3 5/U Premiers jus Extra Sud-Am, 7 30 — PrimeSud-Am. 75 5 — Oléo-Stéarine Matâd. Beel emb. 38.- Sud-Américain 7 70 — Salad. Beef emb. 3 8/03 Nord Américain 87 5 — Sansin. bar. emb. 3 8/06. Gook. Fat. pr. t. s. — /— (térébenthine). t 705 t 710 ! RESINES 705! 710 Esp. blanche disp. 385 7 O 5 I ld. blonde disp. 310 Amène, uispon. Id. tare reeile Espagn. 1.17 p.c. Id. tare réelle Franbaise i7 p.h. Franc, tare réelle 7101 3EaX0-«CS-Xt.^.XS5 Minimum (18 tonnes) Nitrate de soude ■ lu 30 déi*. ; au 3 ia:i\ dtl 2 i déc. PL haut. 1*1. bas. 3 janv. Aljustrel :)!■:> 375 8*0 360 Banque Colonies. 177 190 173 183 B. ParÎ3 et l‘ay?-B. 4! 20 4390 4143 4310 Barcelona . . . . 1180 J 253 1133 1213 Iirazil. Traction . \ 870 1440 1362‘A 1410 Buenos-Ayres c.. £97 V% 421 380 410 Baenos-Ayres d.. 360 375 337 */* 362 y. Concordia « • * • Ü04 221 203 217 Crégéco 1-25 137 Vt 123 y* 132 y. Financ.(Caoutch.) 265 293 235 276 Electr. Gaz Nord. 1535 1630 1332 •/. 1633 lléliopolis . . . . 2230 2380 2250 2303 Induslr. Ctiimiq. 490 650 482 */. 320 Kaïping. . , . . . 432 Y» 485 476 Vi 432 Vi Kasaï « 390 440 380 427 y. Lots du Con^o . ; 116 117 113 117 Mctropoiit. Paris. 1673 1810 1725 1770 Mexico tram . . . 1050 1145 1027 V* 1083 Mines et Miner. . 433 176 Vs 150 •157 y. Nitr. ltailw. ex-b. 820 850 833 340 PéU’otiua, . 830 953 873 943 % Prince-Henri. . . 2895 2909 2860 2833 Ban 1-Mines , • * 500 525 505 si7 y. Royal Uutch * . . K700 673;» 5710 5783 17 2d 17 19 «/* 1345 1439 •1305 1409 1350 1432 «/a 1353 1110 190 2 lu 202 198 1590 •1713 1535 1683 1155 1280 1135 1200 732 y a 8o.i 723 777 y* 339 834 323 847 462 y* . 49. y* 461 y* 480 850 915 830 890 647 */ s 715 630 693 Bussian Oil. ... Securiiies 11.-K. . Electricité Seine. Sennali Publier , Sidro privilégiée. Soeugei Lipuct. . Soie ’fubize . . , Tângànyika . . . Th'èssalîc Tr. Elcct.Gaze. , Tr. Eleel. Gaz d. . COMPTANT Les trois séances boursières de cette brève semaine ont été marquées par un léger accroissement du volume des affaires, notamment du côté des titres de banques, as trusts, d’entreprises d’éclairage et par un raffermissement quasi général des cours. Le marché des valeurs à revenu fixe reprend progress-vemenc de l’activité. On a pu remarquer d'importants achats en rentes, dent les prix ne varient cependant E as sensiblement. Signalons que, sur la ase des cours actuels, le rendement net du 3 p. c. 2* série ressort à 4.50 p. c., celui de l’Emprunt de consolidation 1921 à 5.87 P* c., celui de la Restauration Nationale à 5.53 p. c. A de rares exceptions près, les titres de banques et d’entreprises immobilières ont une attitude empreinte de fermeté. Banque Belge pour l’Etranger, Banque Nationale, Caisse de Reports, Crédit An- Versois, Crédit Générai de Belgique, So- nacros, FInabel, Part de réserve, entre autres, retirent du profit d’un bon courant de demandes. Le bénéfice réalisé en 1929 par la Caisse Générale de Reports et de Dépôts est environ double de celui de 1923. Le conseil proposera de répartir un dividende de fr. 214.50 net aux 128,000 parts de 2,500 francs représentant actuellement le capital de 320 millions de francs. L’année dernière il avait été réparti /fr. 87.75 net à 120,000 parts nouvelles de 2,500 francs et fr. 35.10 a 440,000 parts anciennes de 500 francs (transformées ensuite en 8,000 parts de 2,500 francs). Cette répartition de dividende qui avait absorbé 15 millions 300,000 francs est donc cette année de 35,200,000 francs. Sur le bénéfice de 1929 il sera prélevé pour les réserves 10 millions. Après cette dotation, le total des réserves s’élèvera à 85 millions. Après répartition, il restera un solde reporté à nouveau assez important Peur ia part ds réserve de la Société Generale de Belgique, il sera proposé de répartir pour l’année 1929 un dividende de 450 francs brut, soit 351 francs net, à chacune des 320,000 parts de rérerve anciennes; les 430.000 parts nouvelles, dont la libération vient d’étre opérée le 20 décembre dernier, participeront aux bénéfices de la société à dater du 1 er janvier 1930. C;tte répartition de 450 francs brut aux 320,000 p3rts représente 144 millions. L’année dernière, il avait été réparti 400 francs brut, ce qui avait absorbé 123 million.'. Le capital de la Générale est actuellement de 1 milliard, représenté par 800 900 actions de 1,250 francs. Le montant des réserves accu c é's au dernier bilan s’étabiissait à 750 millions, montant qui a dù s’augmenter de la prime réalisée sur l’augmentation du capital, soit de 288 millions, sans tenir comnte des dotations nouvelles à prélever sur le bénéfice de 1929, le montant des réserves dépasse donc artueliement le milliard du caoital. A la Banque belge du Travail, le bénéfice net de 1929 serait suffisant pour assurer un dividende brut de 90 francs à ia capital et 29 francs à la dividende, tout en dotant les réserves de 2 miliicns de francs. Il n’y a pas de grandes v?riatIons à l’endroit des valeurs de chemins de fer et des tramways, qui, peu achalandés, défendent cependant aisément leurs positions. En fait de titres retenant l’attention pour l’instant dans ces deux rubriques, nous ne voyons guère h mentionner qu; les privilégiées Chemins de fer belges d ; vider de Bruxellois. Buenos-Ayres, Gand, Pay -d:-Civ'.rleroi. Resario. Les trusts et er.trsoriscs d’éclairage, par contre, retirent d’rm^le.s r.rofits d’une reprise d’activité. Electrobel, Rai’ways et Electricité. Sofina, Sobelnol, Drndre, Escaut, Sofia et Bulgarie, entre autres, prennent une sérieuse avance. TJn certain nombre de valeurs de la métallurgie et des charbonnages parviennent, milgré le peu d’activité dans ces compartiments, h relever leurs coure. Tel est le cas notamment pour Oujrée-Mari- haye, Simbre-;t-MoseIle, Trust Métallurgique, Providence. Bonnn-Espérance et Batterie, Gouffre, Hnrnu et Wesmcs, Mau- rage, Produits-au-FIénu, Wérister. Les transactions sont un peu plus nombreuses que précédemment en ce qui concerne les zincs et mines, glaceries, verreries, industries de la construction, des textiles. A de rares exceptions près, dont 310 Aljustrei 175‘Uanq. Col. HOU li. 1». et P.-B. 11.'io Barcelona 339 Buen.-Ay. d. 201 Concordia 125 Grêgéeo 263 Fin. Caout. 4520 Et. Gaz Nord 22i0.Hcliuputis 470'lnd. Chim. 480 Kaiping 363 Rasai 116 Lots Congo 1685 Métropoht. 1003 Mexico Tr. 135 Min. Miner. 825 NU. R. ex-b. 870 Petrofina 288u Pr. Henri 497 Rand Mines }Rio-Tinto 5700 Royal Dut ch 18 RussianOi! 185 Sennah 1500 Sidro p. 1143 Soengei-L. 320 Tanganyika 433 Thessalie 840 Tr.El.Gaz c. 620 Tr.El.Gaz d. 715 Tuhize — !Turc4p. c. ouver Plus Plus Giô- ture haut bas ture 363 — • • — ’ 179 — 179 — 178 — 4300 - 4285 — 431» — '4280 — 11170 — 1190 — 1170 — 1187 KO 1833 — 4400 — 139» — 1400 — i 400 — 405 — 400 — 403 — 853 — 8»7 »0 ' 353 7»' 355 — 218 — 220 — 218 — 220 — 128 75 131 25 127 KO 131 25 271 — 283 — 271 — 282 — 1620 — 1635 — 1620 — 162» — 2305 — 232» — 2303 — 2320 — 52» — 32. — 520 — 520 - 477 30 480 — 477 KO 480 — 420 — 422 50 415 - 416 25 7 — ~r —• — — — 1700 — 4740 — 4700 — 1700 — 1080 — 108» — 1080 — 1080 — 165 — 840 — 949 — 17J — ■ 165 — 470 — 9KÔ — £>ÏÔ — 945 - 2880 — — _ 524 — m - 524 - K4o — 3800 — ~ _. __ t ' 19 - 19 KO . 19 — 19 — '1410 i. 1416' - 1400 — 4405 — 1400--- 441 >— 1395 — 141U — 193 — 195 — 193 — ,495 — 1650 — 167S — 1630 — 167. — 1185 — 1190 - 4173 - 1190^- •34» — 345 — 344.— 344 - 472 KO 480 - •472 50 477 50 87Q.— 880 — 870 — 87» 680 — 68/1 7K 677 50 677 50 772 50| 730 — 763 — 775 — baissiers, le marché ne fait pas preuve de fai- blesse. Les conditions resteront probablement cal- Lnil la i/_ disp. 152 — mes pendant quelque temps, mais nous recom- Chili fcv. 160 — mandons d’opérer à présent que les piix sont bas. i Chili murs-avil 160 — Nous sommes d’avis que nous les facteurs bais- i Suif. ani. disp. 148 50 tiers ont été bien escomptés, et que la perspective Suif. am. fév.-m. 161 50i Calcutta Calcutta Bourse ’ Anvers, 4 Janvier. TERME. — CLOTURE : BrazilJan Traction, 1,400; Cimflr.a, 347 1/2: Cornail, 100; Concordia, 218; Congo Belge, 145; Crégéco, 130; Financière, 281: Forflna, 525; Rydrofina, 715; La Lowa, 155: Petrofina, 950; Securities Corp., 1,405: Sennah Rubber, 195; Soengei, 1,185; Tan- ganyika, 3,444; prlv. Tubize, 780. • I’ Id. 4 do nov. Id. 4 premiers 13 60 Id. Lin ind. d. tr. 19 3 — ïd.j.-mars 194 — de mesures restrictives legeres, une meilleure con Sommation mondiale, et les prix inférieurs au coût de production, peu encourageants pour les producteurs, amèneront à un niveau plus élevé avec le temps. CEREALES. — FROMENTS. — Après une avance au début de la semaine, voici que vendredi passé, le marché est devenu plus calme avec une réaction assez sensible. L’élemcnt haussier domine pourtant en Amérl- . . . que et les chargeurs de cette direction ne près- • , \ n J’ 1S P sont pas à la vente. Le « Pool » canadien main- ‘ 1 ’" 1 " tient fermement ses prix, sensiblement plus élevés que ceux pratiqués à Anvers et le q Fédéral Board » des Etats-Unis, en faisant des avances è intérêt réduit aux fermiers, empêche que ceux- ci sacrifient leur blé à des prix dérisoires. Il s'ensuit que les offres de l’origine sont tenues fermement, disons artificiellement, ce qui rend un pronostic quant à l’avenir des prix assez difficile. Une autre difficulté à cet égard consiste dans les nouvelles et estimations contradictoires de la récolte argentine,»/ résultat qui ne sera connu approximativement que vers la fin du mois. D’ici là, on est fondé de croire que l’Amérique du Nord ne consentira pas aisément à faire de sérieuses concessions. Le stock anversols est encore passablement grand : au 31 décembre, 11 était estimé à 65,000 tonnes. Les blés Manitoba 5 et 6 Atlantique de la vieille récolte continuent à être recherchés. AVOINES. —— Le marché ne semble guère s’attendre à une amélioration prochaine. Les offres resten^ encore par trop abondantes et les nouvelles des pays producteurs sont favorables. La consommation n’a dono pas lieu de sè presser aux achats; 11 y a toujours assez de marchandise et probablement aux prix plus avantageux que les cours actuels, malgré'qu’ils soient déjà très attrayants.  BIAIS. — L’avenir ne semble pas rose pour cette céréale èt de tout côté les nouvelles concernant le rendement et l’état de la récolte sont encourageantes.. En. Argentine, les ensemencements seraient do. 10-20 p. C. supérieurs à ceux de. l’année précédente*:. a,u Danube, il .resterait .ënylrôii 4,700,000 tonnes. ' à exporter'. après l’hivernage. La consommation ne'manquera donc pas de maïs et une hausse reste, très problématique pour ce qui . concerne lès' inbis .éloignés, mais n’est pas exclue pour les mois rapprochés, étant donné que l’Argentine, pendant quelque temps encore, restera seule pour alimenter la consommation mondiale. ' ORGES. — Les prévisions sont également bais- slères et la confiance des intéressés est rudement mise à l’épreuve par suite des quantités énormes exportables qui restent encore dans les pays producteurs, le Danube, la Russie,- l’Afrique et l'Amérique. L’Allemagne,-, le-, plus -gros-- consommateur d’orgè,'a "pris des ‘mesures prohibitives pour l’importation des orges pour pouvoir t sè.-défaire e sa crosse' production de seigle. . ’ 'SEIGLES.' — On évalue la surface ensemencée à 3,466.000 acres contre 3.293,000 acres l’an dernier. On - donne la condition- à 86.2 p. c. Id. brune disp. 285 Superphosphate 14/16 lu.- k.u.3 20 — Id. 17/ » 3 30 — Scories Thamas 1 -18soluble 2 30 — Scories Thomas lo/.u f. gar. belge 2 6 0 — UNS [Lin Plata im\. — /— /— Lin Itomb. nov. 2 2/17/6 Plata rlée. 19/04/0 Bombay — i— Lin Plata janv. 19/01/0 liombav —/—/ I Lin Plata —/— I Lin Plata Lin Caîcuttanov. 2 2/07/6 L ’ n -/-/ 211 0<0 COLZAS Toria oct.-nov. 18/06/3 ld. — /—/ MARCHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES, 4 Janvier. — CLOTURE : : Feuilles fumées. .— Disponible, 7 11/16 payé vendeur ; Juillet-septembre, 8 6/16 payé valeur. Marché calme. MARCHÉ DES MÉTAUX PRÉCIEUX LONDRES, 4 Janvier. — CLOTURE : Argent comptant, 24 1/2; argent à terme, 24 1/2; or, 84 3/16. INFORMATIONS FINANCIÈRES PHENIX-WORKS. — L’assemblée extraordinaire du 12 novembre 1929 avait décidé de reserver aux propriétaires des 232,000 actions représentant l’avoir social, la faculté d'obtenir l’inscription de leurs titres au registre des actions nominatives avec attribution de cinq voix par action nominative. En vertu du droit qu’il s’était réservé & cette ocaslon, le conseil d’administration a résolu de ne pas faire usage de cette faculté et décidé de convertir en actions à une voix les actions pour lesquelles la demande de mise au nominatif à cinq voix avait été introduite. SOCIETE NOUVELLE DES CHARBONNAGES DU LEVANT DE MONO, A ESTINNES-AU-VAL. — Une assemblée extraordinaire se tiendra le 21 janvier, en vue d’augmenter le capital à concurrence de 35 millions 250,000 francs,' par la création de 70.500 actions privilégiées d’une valeur nominale de 500 francs. UNION DES CENTRALES ELECTRIQUES DU HAINAUT. — L’assemblée extraordinaire du 3 janvier a décidé l’augmentation du capital de 35 à 100 millions de francs, par l’émission de 212,630 actions A, de 100 fr., et de 43.737 actions B, de 1,000 francs. CREDIT GENERAL DU CANADA. — L’assemblée du 2 janvier ne réunissant pas le quorum légal et statutaire, a été postposée au 24 Janvier. COMPAGNIE AGRICOLE DU NIL. — Faute de quorum, l’assemblée du 2 Janvier a été reportée au 24 Janvier. BANQUE CHAUDOIB, A LIEGE. — Les actionnaires se réuniront le 21 Janvier en vue de statuer sur la démission d’adminlstra/teurs, de ratifier la demande de sursis de paiement et délibérer sur la mise en liquidation éventuelle de la société. D’autre part, le tribunal de Commerce de Liège a rendu son ordonnauce au sujet de la demande de sursis de paiement déposée par le Conseil de la banque. Cette ordonnance fixe la réunion des créanciers au 14 février. NITRATE RAILWAYS. — Les recettes de 192^ se sont élevées à 813,624 liv. st., contre 864,15? liv. st. en 1923 et 693 63) liv. st. en 1927. SALINS DE LA MOSELLE. — A l’issue de l’assemblée ordinaire du D Janvier se tiendra une assemblée extraordinaire qui aura à statuer sur la proposition de porter la clôture des écritures au 31 décembre au lieu du 30 septembre. En outre, il serait apporté aux statuts avant l’application de la répartition actuelle la disposition suivante : l’affectation d’une somme à une réserve générale destinée à l’amortissement des actions de capital. SOUSCRIPTIONS EN COURS Sévillane d’Electrlcité. — Jusqu’au 7 Janvier. Vedrin. — Jusqu'au 8 Janvier. Uirafo. — Juso.u’au 10 Janvier. Gobcleterle Nationale. — Jusqu’au 11 Janvier. Australie. — Jusqu'au 11 Janvier. COUPONS DÉTACHES LE 3 JANVIER Chemin de fer Mons-Haotmont. — Fr. 4.87 1/2 nets, coupon 60. Tramways de Bologne. — Fr. 75.20 net. coup. 1. Eclairage du Centre. — Obligation 6 p. c. de 300 fr.; fr. 6 51 net par coupon 42 et 43 (1er Juillet 1925 et lcr Janvier 1926). Espcrance-Longdoz, — Fr. 292.60 net, c. 30. Tnbes de la Meuse. — Obligation participante, fr. 33.40 net. c. 11; action. 195 fr. net, c. 16. Union des Aciéries. — Fr. 19-50, coup. 33, Charbonnages du Carabinier. — 100 fr, brut, contre perforation du coupon 32. Charbonnages du Nord de Gilly. — 546 fr. net. acompte coupon 5), Congo pour le Commerce et l’Industrie. — Actions anciennes <n« 1 à 72,000), fr. 103.76 net, c. 9; ld. nouvelles (n®* 72,001 à 120,000), fr 51.87 1/2 net, coup. 9. Sogefor. — 30 fr. net, coupon 4. Fonçage de puits franco-belge. — Fr. 23.40 net, coupon 6. Canadian Pacifie Rallway. — L. st. 0-10-2 1/2, coup. 134, 4e trimestre 1929. Sévillane d’EIeetrictté. — Peseta! 18.24 net. coupon 37- Société Générale de Culture, — Fr. 37-60 net, coupon 10- n r elété française de Reports et de Dépftts. -» Fr. français 9 33, acompte 1929, coupon 81. Ateliers de Construction dn Nord de la France, — Action de capital, fr, français 62 30 net, coup. 21; 20e do part de fondateur, fr. français 43.45 net, coupon 21. L’Amérique pourra donc chercher d’autres dé- Japon d’Egypte 295 — Farine£llp. c. Lin Plata 11. 20/05/0 Feroz. oct.-nov; 18/4/3 £S.i21.rî:3tiirXÿ/i2*'JL“S<Si-.et.S3latso is. Saind. Tierhons 9 60 Short fat b. 12/1IO 75 Id( caissettes 9 CO Short bat b. 1./16 11 Short clear baek 9 ‘20 Bellies 13 — Short fat b. lc/i/J 10 101 Pienies Borax 12 75 s ±TC31tT3EÏ, , !2î‘æS XTZKL Lin Am. d. tr 19 8 —1 td. 4 do nov. 7- Id. j.-mars fl. 13 70 Lin ind. 4-prem. 193 Id. — Tourt. durs 18 4—* Id. tendre — Tourteaux patin. 17.0 Tourteaux maïs 16 0 — x-xc.oaacxsasr'cc'ss nd. qu. f. d. w. 150 —|Rosafé8J 1/SJ disp. 214 Kansas No 2 Golfe |Rosafé 81 k. disp. 214/ emb. nov. (doll.) 5 32 Plata Bar. 81 k.d. 213/6 Id. No 1 disp. 5 47'Plata Rio 79k.d. ld. No 2 disp. 5 32 Plata Bah. 79 k.d. Id. No 1 s/vap. — — |Amb. Dur. emb. ch. 5 10 Manitoba No 3 Pac. 5 75 : Mixed Dur. emb. 5 07 Manitoba No 4'Pac. 5 54 S Red Durum émb. Manitoba No 5 Pac. — —*■ |Ros. 8 >k. emb.j.i. — Id. No AU. dis. at. VBar. 8:1k. emb. j.t. - ld. No 5 Atl. disp. 5 33 Bahia Blanca 4 59 j 8 k.emb.fév. —/ 6 — ‘ Entre nios 79 k. 5 89 Kansas No 1 Pac. c. 5 81 ; Kansas No 2 Pac.d. 5 47 5 43i 4 73) JRXZ 1 BRISURES ld. No <’■ disp. Id. No 2 cmb.n-déc. Id. No:» ld. No 4 Id. No 5 td. No 6 • RIZ ENTIERS. ; Ext. Fancy rose 3 9 5 — I Moelmein Japon d’Italie 3 30 —! Fancy Screen Japon d’Egypte 31Q — Choice Screeu Japon Californie — — Egypte No 1 Java glacé extra 310 — Burma No - 2 40 — Burma No 3 — — Burma No 187 Riz Saigon No 1 23 5 — Nouvelle récolte .’-’ -i' Livraison novembre Extra blue rose 3 7 5 -— japon d’Italie 3 30 — Japon Valence 300 236 — 234 — 226 — 170 — Egypte No 2 Demi Burma Burma No a Burma No 3 Saig.Nos i et Saigon No •> Siam C1 Siam C 3 DECHETS I Farine 24 p. c. IOO 207 — 190 — aos — 1S,7 — Jf35 ~ 78 2 - bouchés si elle ne veut pas doubler les quantités récoltées et dont une grande partie n'a pas trouvé preneurs cette année, la récolte en Eurpoe étant elle-même suffisante pour la consommation. Le marché, surtout en Amérique, ne semble pas offrir de sécurités aux opérateurs. COTONS. — Depuis notre dernier rapport, les cours ont montré une légère amélioration, et cela malgré le calme des affaires coutumier à la fin dé l’année. Aucun trait nouveau pour le moment; on connaît l’importance de la récolte et on estime avec plus ou moins de confiance celle.de la .consommation, si bien qu’il y a très peu de chose qui puisse faire entrevoir un mouvement de hausse sensible. L’année qui vient de finir ne. s’est guère montrée favorable au négoce des cotons, et ni les marchands ni les fabricants ne garderont un bon souvenir de cette année. Le dernier trimestre a accentué les désagréments des premiers mois, car la crise financière en Amérique et la répercussion qu’elle a eue de ce côté ont Jugulé les efforts que fait l’Industrie dans sa lutte acharnée pour se réhabiliter. En Europe, les difficultés monétaires ont également Joué un rôle Important dans les entraves'au progrès commercial. Nous commençons l'année en de bonnes dispositions peut-être trop passagères. CUIRS ET PEAUX. — Aux marchés d'origine l’activité n’a pas diminué ces derniers-jours et on signale des transactions en frigorifiques au cours de 8 3/4 d. et 40 3/4 pesos pour le3 M. V., dont' les stocks semblent très réduits. Les abats de novembre se montent à 255,000 têtes. En Saladeros, on continue à liquider des Rlo- Grande de l'ancienne campagne à 6 1/2 à 6 3/4 ^our boeufs, 6 3/8 à 6 1/2 pour vaci_ ïoes ventes de la semaine, à l’exception de ia vente publique, se chiffrent à 7,055 cuirs; le stock se maintient à 108-600 cuirs. GRAINES OLEAGINEUSES. — Graines de Un. — Le marché a été calme, incolore et sans activité. Les prix n’ont pas varié beaucoup. En Argentine, la moisson et le battage se poursuivent dans des conditions normales, la nouvelle récolte arrive au port d'embarquement et les stocks accusent une augmentation régulière. En Europe, c’est toujours la' stagnation des affaires; la consommation ne montre aucun empressement à se mettre aux achats. Les prix, comparés à ceux de la huitaine précédente, accusent un recul pour la marchandise rapprochée, l'éloigné est inchangé et il y a une tendance au nivellement. Graines de colza. — Situation Inchangée. Affaires nulles. HUILES. — Marché soutenu avec meilleure demande, motivée sans doute par l’épuisement des stocks. L’huile de lin reste ferme avec transactions limitées. Grand courant d’affaires en huile de soya, avec tendance plutôt à la hausse. Les huiles de mais suivent les autres huiles végétales, alors que les coton sont plutôt offertes. Calme plat en huiles de poissons, alors que le marché des suifs est plus ferme. Tendance soutenue en graisses alimentaires, premier Jus et oléos. Marché plus ferme en huiles concrètes, en huiles fluides désodorisées et absence complète de demande en prodjits résiduaires. SUCRES. — Les derniers jours de l’année n’Ont apporté aucun changement aux marchés du sucre en général. Le3 liquidations Janvier ont continué à peser sur les marchés, surtout sur celui de New- York où le manque d’intérêt est perceptible. La demande en sucres bruts est spasmodique, tandis que les autres représentants du négoce maintiennent leur tactique d’acheter au Jour le Jour. La question du tarif sera définitivement réglée aux premiers Jours de cette année. - La position statistique reste sans changement et les estimations de la récolte cubaine paraissent être stabilisées aux environs de 4,500.000 tonnes. La production mondiale de 1929-30 se chiffrera probablement par 26.800.000 tonnes environ, ce qui est à peu près 300.000 tonnes de moins que la saison précédente. En revanche,-la consommation a augmenté annuellement, en moyenne, d’environ 1,000,000 tonnes, d'où il résulte que la consommation apparente serait de 27,500.000 tonnes Les prix actuels sont extrêmement bas et tendront à restreindre la production. Une récolte relativement modérée pourrait faire remonter sensiblement les cours. TOURTEAUX. — Marché calmement disposé. La consommation continue à s’approvisionner le Jour au Jour et le mouvement d’affaires reste excessivement réduit. Nous clôturons la semaine aux cours suivants • Tourteaux de lin d’Amérique disponible et attendus, 199; livraison Janvier-avril, 201; Tourteaux de lin Indigène disponibles, 195; livraison Janvier-avril, 197. MARCHE DES FRETS. — La fin d’année n'est pas propice au mouvement de l’affrètement’et la plupart des sections ont marqué peu d’animation et des cours nominaux. La réouverture du marché au 2 janvier s’est signalée par une tendanee plus sou'tenue dans les départements de l’Argen'tlne et du Pacifique du Nord. Dans ce dernier, on a traité au cours de 24/ de Vancouver vers lé R. O./Continent pour rembarquement Janvier-février et 24/6 de Fort- land, embarq. janvier, vers la même destination. Des ports argentins on a pris du tonnage au cours de 14/0 de San Lorenzo vers Anvers direct, embarq, prompt, et en extrême clôture on signalait une avance sensible à 16/ de San Lorenzo vers le R. U./Continent pour les bateaux de capacité moyenne. Les marchés de l’Orient restent eslmes au cours nominal de 25/ des ports occidentaux de l’Austra- JSon moulu tson cylindre 85 64 64 Id. emb. dce. , Id. emb. janv .112 — Id. emb. fcv. 115 — Plata disn. — —» Indigène disp. 116 — Allem. Pol. aisp. 113 — ld. charge 113 — Td. emb. nov. —— A-iEfclSEBanESSSS' From. exot. 00 2 40 Kansas Hard From. indig. 002 3 5 —. Wheat first,clear AMÉRICAINES ' ’ Kansas Hard'Wheat patent (doll.) 7 45 Cf-âkrE’JEMS Cisnon. pr. 12 50 — l 'Dispon.reg. 88 5 ld. supér. 1140 —I Id. ordin. 79 5 id. Good IOOO —J td. minim. 640 03EC.GS-33EE POUR BRASSERIE . POUR FOURRAGES Kansas llard Straight Manitoba Straight (doll.) 7 J5 pat.(uoU‘)7 65 Indigène disp. 14 5 — Austral, chcv. d. 15 2 — Califor. mar. d. Cal. mar. 1.déc. 160 — Calif. Stand, d. 154 — Id. liv. déc. r Can.W.- emb.d. Cheval. Polog. d.| 9 4 — ld. emb. 2der. , — — Smyrnedisp. 13 7 Bourges <ltsp. Mold- 69-7 k. d. 12 8 — ld. liv.janv. 130 — Danub 67-68 k.d. ld. flot. — — Id. en charge Polog. 6 -64 k. d ld. emb. 2 der. Afrique N. disp. Afrique N. flot. Id. emb. nov. ld. emb. déc. Id. liv. pr. Fédéral No ■- d. Id. flot. Id. Iivr. déc. Id. Iivr. 4 pr. DanubG -64k.d. Id. flot, d. en charge b" - 116 — 113 113 — 112 — 114 50 121 — ndigénedisp. 112 — Danubedisp. 99 — Can. F. i disp. 117 — Danube flot. 9 9 50 Can. F. 2 disp. 112 — Danube liv. déc: Stettin disp. H 2 50 Danube liv.-, pr.102 — Slcttin cmb.nov. Plata Fap disp. - — Allemande disp. HO KO-Plata liv. déc. Allemande (lot. UO KO Plata F.liv.janv.106 50 Allem. Iivr. déc. Plata F. liv. fév. 10 6 50 Allem. liv. ô pr. H5 —! Plata F. liv. m. 107 50 XMC-&.XS Plata disp. 117 — Plata flot. 117 — Plata en charge 117 50 Plata liv. jv. né — Plata liv.pr. 118 — Plata nouv. emb. mars-avril 12 4 — ld. av.-mai 12 2 — Id. mai-juin 121 50 Cinq. Plata r. d* 142 — Id. flot. 13 9 — Id. en charge 13 9 — Id. liv. déc. ld. liv. pr. 140 — Plata bl. Afrique — Sud disp. 12 4 — Id. flot. Id. emb. 2 nov. — tld. liv. 4 déc. 130 — Huile de Lin Halle de Coton Disp.b.fob.Anv.755 —(Raf.angl.com 790 — Di^r». t. Anvers 7 2 2 K0;Angl. ind.bar 735 — l- p. l. int. 721 25'Améric. emb. m . nov-déc. 6 86 4» m . janv.-avr. 6 6 875 ■ m h. ic-iïe de 8oya Pi es. tamb. pr. — — Ral. dés. bar. — — Près. tamb. nov. — 80 Près. tamb. déc.5 6 5 — Près. tamb. j-av. Raff. dés. bar. — — nulle de Sésame Raf. ccm. pr. 77 5 — Haf. coin. bar. — — Ilnile d’Arachtdes Raf. bar. pr. 805 — Brute d. 4 p.c. 6 g 5 Huile de Mais Ral.'bar. disp. 73 5 — Br. bar. int. pr. ' Brute raf. bar. 605 — Brute tamb. 5 70 — Huile de Poisson Fone. bar. disp. -, Mor. p. bar. pr. 5 5 O — Id. e.xtra p. pr. 5 50 — Baleine Nopr. Huile de Colza Pression bar. 780 — Pression tamb 7 3 5 — Huile de Ricin Ire press, bar. 800 — 2e près. bar. 7 70 — Pharmac.bar. 875 — Huile de Palmiste Brute barils 705 — - Huile de Coco Brute bar. Java Ceyl. on Mal. 6 9 5 — Ceyl. pip-emb. 6 60 — Cochinp.emb. 785 — Ruf. Belge b. pr. 7 3 5” — Jïulle de Palme ordin. du Congo 5 2 5 — Epurée tamb. 5 5 5 — Plant, tamb. 7 7 5 — Oléine de Saponification ■68/99 p.c. 8 50 — Distn.C8/9J p.c. 8 5 O — Blanche 9 45 — Acid OHs et Acide Gros Id. No 4 pr. llard.Jap.tamb.47 5 — Cttco Iivr. pr. Hareugs bar. 4 90 —‘ Sar.o-rgn ..b.p 4 7 5 610 — Bftfeine pr. 4 2 5 — Afâch. s.qu. pr. 5 4 5 — Soya s.qu. pr. 5 3 5 — Les prix s'entendent paf quantités mm. de 6000 LA FOIRE D'ARLON Un temps détestable, £Ul.a sévi pendant toute la nuit et a continué ses 1 ravages Jusqu’à ce matin, a empêché bien des campagnards et de marchands étrangers de se rendre à notre première foire de Janvier. Celle-ci est généralement considérée comme devant -étsè l’une des meilleures de l'année. Elle a été, néanmoins, assez animée. Au marché au* ehevaux,- «n avait amené une vingtaine de bêtes, sans compter celles, plus Une Confession Vera n’est pas de son temps. Elle ne suit pas la mode. Elle porte un chignon. Elle chante des romances romantiques. Elle parle avec mesure et baisse souvent les yeux. Elle écrit ses lettres à la main. Elle ne sort pas le soir. Elle ne lit pas de journaux. Elle lit les romans d'Octave Feuillet. Sa mère est indignée. — Vera, je t’en prie, sols plus vivante. — Mais je vis, maman, je vis très bien. — C’est honteux. . — Je te demande pardon, maman. Et Vera sourit finement. Un éclair passe dans ses yeux. Ses paupières se rabattent. Sa poitrine se soulève légèrement. Un pli se forme au coin des lèvres. — C’est tout à fait Impardonnable, dit la vieille dame chez une amie. Cette fille me rendra folle. — Laissez-moi, tantie, lui en toucher un mot. Je réussirai peut-être. C’est un jeune homme d’une vingtaine d’a/nnées qui offre ses services. Paul est souple et joli. Son succès est très vif dans les bals. — Essayez... Paul se présenta le lendemain. Vera était au salon. Elle jouait une valse de Chopin. .Elle n’entendit pas ouvrir la porte, mais elle sentit des yeux dans le dos et se retourna. — Paul? — Vera. H s’inclina respectueusement. — Vous .venez me voir? — Oui, Vèra. On dit beaucoup de mal de vous, et je viens vous dire que cela me peine. — Vous êtes aimable. — Mais pourquoi ne sortez-vous jamais de votre retraite? Pourquoi n’allez-vous pas en personne infliger un démenti à vos accusateurs? Vous n’aurïéz aucu/ne peine à les confondre. Vous n’aurlez qu’à, paraître avec votre sourire... — Vous me flattez. Mais j’ai horreur des bavards. Et je n’ai pas à m’excuser. Je suis honnête, je crois. Je ne froisse personne et personne ne me froisse. Tout le reste est de la médisance. — Précisément. Mais c’est cette médisance que vous devez combattre. — Croyez-vous? — Je vous en prie, Vera. — N’insistez pas, Paul. — Si, j’insiste. — Vous avez tort. Et si je vous renvoyais bredouille comme les autres? Si je vous disais, comme aux autresr d’aller prier Maman de se charger elle-même de ses enquêtes? — Vera, je vous en prie. — Oh! ne niez pas. Je suis accoutumée...  Elle haussa les épaules. — Mettez-vous là, dit-elle encore, et elle désigna un fauteuil. J’achève cette valse. Nous causerons ern/suite. Il la regarda jouer. Elle était penchée gravement sur le clavier. Elle n’était pas belle, mais elle « forçait > la vue. — Curieuse femme, pensa-t-il. La dernière note vibra. Vera se tourna vers le visiteur et, souriant', elle demanda — Aimez-vous Chopin? — Beaucoup. — Que préférez-vous de lui? — Ce que vous venez de Jouer et quelques autres machins. — Ah! Elle éclata de rire. Elle avait les dents blanches, H la fixa profondément. Elle eut l’air de ne pas s’en apercevoir. — Ainsi, fit-elle, vous désirez m’interviewer?  — Mais non, Vera, vous exagérez. Je veux seulenient savoir pourquoi vous ne voulez avoir aucun contact avec nous... — Tout simplement, mon garçon, parce que vous ne îe méritez pas. H fronça les sourcils. — Parfaitement. Tout d’abord, vos petites amies. Oh! je ne suis pas bégueule comme vous le croyez. Je comprends qu’un jeune homme de votre âge ait une amie. Mais, dites-moi, que vaut votre amie? Que connaît-elle? Oui, elle danse bien Elle se couche tard. Elle se lève très tard. Elle joue au tennis. Elle nage. Elle boxe. Elle monte à cheval. Elle adore le cinéma. Elle est dàctylo. Elle est suffragette. Mais supposez, un instant, qu’elle devienne la mère de « votre » enfant. C’est tout à fait possible, h’est-ce pas? Vous me comprenez, n’est-ce pas? Eh bien! saura-t- elle coudre et laver? Saura-t-elle endormir son enfant? Comprendra-t-elle qu’a lors cesse le jeu de l’amour et que commence une vie nouvelle, celle du don, celle du sacrifice, celle de la vertu? Saura-t- elle qu’il faudra que sa vie soit aussi bonne que sa soupe? Saura-t-elle mettre le pot au feu? Mon pauvre Paul, j’ai tort de vous dire tout cela. Vous l’aimez, je le sais, je le vois. Je vous accable. Non, ne m’interrompez pas. Vous êtes jeune. Vous comprenez mieux que maman. Et j’ai “envie, une fois pour toutes, de dire tout ce que je veux. Laissez-moi parler. Ecoutez-moi bien et allez répéter ce que vous voudrez. Eh bien! regardez votre amie. Tournez-la et retournez-la. Elle a les cheveux coupés et je n’en ai pas. Jllle a des jupons courts et les miens sont longs. Elle n’a pas de poitrine et j’en ai trop. Que voulez-vous, au fond, que cela me fasse? Croyez-vous que j’aimerai moins celui qui m’aimera qu’elle ne vous aime? Croyez-vous que je sache moins qu’elle ce que c’est qu’aimer et que c’est un duel, un échange de caresses et parfois de duretés, une communion, enfin, qui n’est pas que celle des sens? Croyez-vous que je sois moins femme? Eh bien! oui, je pourrais aller au bal. Je pourrais aller au théâtre. Je pour rais aller dans les salons où l’on cause. Je pourrais être parée et ornée, drapée de soie et parfumée. Mais vos petites amies seraient là. Et vous seriez là. Vous seriez là comme des chiens à l’arrêt. Et votre proie s’avancerait. Et vous vous avanceriez. Et comment? Comme des brutes... Voyez-vous, Paul, je veux bien être, un jour, croquée par l’un de vous, mais ce sera un homme exceptionnel. Il ne faudra pas qu’il sache boxer, nager, sauter, fumer, danser, conduire une auto ou un avion. Il ne faudra pas qu’il soit célèbre ni riche. Sa profession m’importera peu, et qu’il travaille même nuit et jour. Mais qu’il ait le respect! Qu’il ait de la gratitude pour le dan, que je lui ferai de ma vie! Qu’il ait le sentiment d’être responsable! Qu’il veille à ne jamais m’hu milier! Qu’il ait la fierté d’être père! Qu’il ait de la justice, de la franchise et du tact! Qu’il ôte sa cigarette du coin des lèvres pour me parler! Et je serai son esclave et il sera mon maître. Mais je suis femme, Paul. J’ai du cœur et des sens. Qu’il veille à rie pas les froisser, même en me trahissant. J’aurais pour moi le souvenir, le droit de pardonner, le devoir d’élever mes enfants... Et parce que je sais que je ne trouverai pas cet homme dans les bals, dans les soirées, Je reste chez moi. Je vis avec les morts, les poètes, les musiciens. Je suis romantique. Cela me va. Comprenez-vous? Paul était bouleversé. — Oui, c’est cela... — Au revoir, fit-elle doucement. H se laissa faire. H chancelait un peu. Quand il fut parti, Vera réfléchit un instant encore et se remit au piano. Trouvera-t-elle jamais? . 5 JANVIER 1930. Chronique Agricole POUR FAVORISER LA FRUCTIFICA-! triment de l’azote atmosphérique, de .sorte TION DES POIRIERS ET DES POM- qu’en les enfouissant sur place, on enrï- Willy KONINCKX. < nombreuses, que les marchands étrangers avalent acquiescé dans les fermes et écuries, la veille et l’avant-vellîe de la foire. Assez bien de chevaux destinés à la boucherie ont été vendus au prix, en moyenne, par sujet, de 2,000 à 2,200 fr. Les chevaux de labour ont été cédés aux prix moyens de 3,800 à 4,200 francs par této et d’autres bêtes — des chevaux de trait ardennals — allaient de 4,300 à 5,100 francs pièce, en moyenne. Les tétés à cornes — une trentaine seulement — ont trouvé amateurs en majeure partie ; les vaches laitières ont été vendues de 2,500 à 3,000 francs le sujet ; les génisses de 1,900 à 2,200 fr., et les bouvlUons de 2,000 à 2,400 fr. Le marché aux porcs était peu fourni ; on n’y avait pas même amené une centaine de ces intéressantes bêtes qui, la plupart, ont été prestement enlevées par les marchands étrangers venus du Grand-Duché de Luxembourg. Les cochons de lait, fort recherchés,sont vendus aux prix moyens, par sujet, de 260 à 300 francs ; les nourrains, de 290 à 320 francs pièce. D'autres, plus en forme, ne sont cédés qu’à raison de 350 à 390 francs, selon âge, grosseur, poids et qualité. Le lapin de garenne est vendu de 12 à 13.50 pièce; le lapin domestique va toujours de 40 à 42 francs le sujet ; la poule est achetée de 22 à 24 francs pièce. Le kilo de beurre crime, non salé, est coté de 30 à 32 fr. le kilo ; une pièce de fromage de ferme vaut 2.50 à 2.75: la douzaine d’œufs frais est achetée 15 à 16 francs. lies 100 kilos de pommes de terre du pays valent de 40 à 42 fr. Une pièce de ehoux-fleurs vaut d5.50 à 6 fr. pièce et 1« choux ordinaire, de 7-75 à 3 fr. Les 26 pommes sont vendues de 8 fr. à 8-50 et les 26 poires à 4 francs en moyenne. On doit mettre dix francs pour an cent de noix, c’est-à-dire dix centimes pièce. MIERS. Beaucoup de moyens sont préconisés pour la mise à fruits des poiriers et des pommiers Improductifs, les uns peuvent être appliqués sans danger et d’autres sont susceptibles de compromettre la vie des arbres. C’est ainsi que si, à l’approche de l’hiver la plaie ouverte par une incision annulaire ne se referme pas, l’arbre est en danger de mort. Le sectionnement des racines, chez les arbres trop vigoureux, est aussi recommandé en ouvrant une tranchée de 60 cm. de profondeur autour de l’arbre et à 1 m.25 ou 1 m. 50 du pied. En agissant ainsi, on sectionne de trop; il ne faut couper que l’extrémité de la moitié des racines. L’incision annulaire consiste à enlever, vers mars ou la mi-avril, à la base de la tige, un anneau d’écorce de quelques millimètres de largeur, afin de gêner la circulation de la sève. Pour que l’incision ne nuise pas à l’arbre, dans le cas où la<-cicatrisation se ferait mal, 11 est utile de laisser, de place en place, des languettes d’écorce qui relient les deux bords de la plaie. Ce moyen ne peut être appliqué qu’aux arbres à fruits à pépins, car il occasionnerait la gomme chez les arbres à fruits à noyau. Pour enrayer la vigueur des arbres, on peut aussi ne pas tailler les rameaux de prolongement et greffer des boutons à la base des fortes ramifications fruitières composées. On peut encore recourir à Par- cure des branches de charpente, de façon qu’une partie de leur longueur soit dirigée vers le sol. Ce procédé est excellent, car on sait que les branches et les bourgeons prennent un développement d’autant plus rapide et plus fart que leur direction se rapproche de la verticale. Suivant Georges Bellair, ont peut aussi faire la torsion des rameaux et des brindilles qui sont bien en sève; elle consiste à leur imprimer, au-dessus de deux ou trois yeux et en s’aidant du pouce et de l’index, un mouvement de rotation sur eux-mêmes. Les fibres du bois ainsi tordues passent les unes par-dessus les autres comme les fils d’une corde; puis le rameau s© boucle naturellement à son point tordu. On maintient cette boucle en appuyant l’extrémité du rameau sur lui- même ou sur une autre coursonne. Le plus souvent, la fructification se produit sur la partie descendante du rameau bouclé. Par une taille raisonnée des branches charpentières et fruitières, on peut également donner plus ou moins de vigueur, suivant la nécessité. En effet, on n’ignore pas que plus la sève est entravée dans sa circulation, moins elle agit avec force sur le développement des bourgeons, plus elle produit de boutons à fleur On la conduira dono en vue d’obtenir des ramifications faibles et fortes : les faibles pour avoir des fruits et les fortes pour former la charpente des arbres. Un moyen assez fréquemment employé pour donner de la vigueur à une branche faible de poirier ou de pommier, consiste à faire des incisions longitudinales sur ces branches. Par cette opération, on fend, au moyen de la pointe de la serpette, dans le sens de la longueur, l’écorce des branches et des rameaux plus ou moins rabougris; on favorise par là-leur développement en diamètre et en longueur. Pour activer ou diminuer la croissance d’une branche, il est à conseiller de faire une entaille au-dessus de son empattement si elle est faible et au-dessous si elle est trop vigoureuse. Il arrive que des arbres bien soignés et bien taillés fleurissent tous les ans, mais ne portent que peu ou pas de fruits. Mais chose assez curieuse, cette stérilité qui persiste chez les arbres isolés ou plantés à une distance assez grande d’autres de la même espèce, produit ordinairement, quand on plante dans le voisinage un arbre appartenant à une autre variété, mais fleurissant à la même époque. La stérilité des arbres isolés provient de ce que le pollen «des fleurs qui sont hermaphrodites ne féconde pas son propre pistil. LE DEÇLIN DES POULES A PATTES JAUNES Dans son compte rendu de la 59e exposition nationale d’aviculture de Paris, M. G. Legendre signale que l’évolutiori américaine actuelle se fait vers un type mixte, susceptible de donner de beaux poulets, bien en chair, en même fcemips que des œufs abondants. L’vAmérique, que l’on s’est plu à nous donner comme modèle, en vient à copier la France. Elle qui, jusqu’ici, ne s’était attaquée qu’à un problème, celui de la production des œufs, estime aujourd’hui qu’il importe d’en résoudre deux : ponte élevée et production d’une chair fine et abondante. Le type Leghorn ponte subit donç de ce fait un assaut assez sérieux. Nous ajouterons que les Wyandotte et les Rhode Island se "trouvent dans le même cas, car ce sont également deux races à pattes Jaunes dont la chair est loin de valoir, en qualité, celles de nos races et des françaises.  Ce que les Américains veulent réaliser est parfaitement exact, comme nous le disons dans not?e volume: Mes Chroniques avicoles, page 171, en aviculture, ce n’est pas la ponte seule qui constitue tous'les bénéfices, mais il y a lieu également de tenir compte de la vente des sujets réformés et de celle des coquelets et des poulettes en excès; or ces vieux et ces jeunes sujets s’ils appartiennent à des races à pattes blanches ou bleues, seront plus recherchés et se payeront plus cher que osux à pattes jaunes, dont la chair sèche et filandreuses est loin d’être recherchée par* les ménagères soucieuses de servir des plats exquis. Non seulement nos races donnent une chair beaucoup meilleure que celles à pattes jaunes, mais elles ont encore ce très grand avantage de pondre des plus gros œufs; en effet, celui de l’Ardennaise pèse 60 gr., celui de la Herve, 65 gr., de la Brabançonne 70 gr. et de la Braekel 75 gr., alors que les œufs des Wyandotte ne pèsent que 55 à 58 gr. et ceux des Leghorn un peu plus. Qualité de chair supérieure et poids des œufs plus fort sont deux qualités qui avantagent beaucoup nos races; aussi ne saurions-nous trop engager les aviculteurs et les agriculteurs de s’occuper activement de leur sélection pour pouvoir disposer, à bref délai, de poules à bonne chair et à forte ponte. Ce n’est pas en peuplant nos basses-cours de poules à pattes jaunes que nous pourrons jamais réunir ces deux conditions, car si des sujets pondent bien, leur èhair laisse à désirer. La race d’avenir est celle qui donnera beaucoup d’œufs avec bonne chair. Les nôtres peuvent remplir ces deux conditions, il suffit de les sélectionner pour augmenter leur moyenne de ponte. Confions ce soin aux aviculteurs et aux cultivateurs et ils doteront notre pays de poules excellentes pondeuses, comme les agriculteurs ont doté notre patrie d’un cheval de trait envié par le monde entier. COMMENT REMPLACER LE FUMIER Par suite de l’utilisation toujours plus grande de l’automobile, pour les divers transports, notre cavalerie diminue de jour en jour et conséquemment la production du fumier est amoindrie, aussi nos amateurs éprouvent-ils beaucoup de difficultés de s’en procurer pour fertiliser leurs jardins, qui ne peuvent donner d’abondantes et belles récoltes que s’ils reçoivent, en temps utiles, une bonne dose d’engrais organique pouvant faire produire à la terre son maximum de rendement.  Le fumier ou les matières organiques qui se décomposent dans le sol, produisent de l’humus qui est la matière noire dont l'importance dans la fécondité des terres est telle qu’il est impossible d’obtenir d’abondantes récoltes quand elle en est dépourvue. H est également connu que l’humus est indispensable à la vie des microbes qui sont de précieux ascilialres pour la 'bonne végétation des plantes. Un des premiers moyens à utiliser pour remplacer le fumier c’est la pratique des engrais verts qui restituent au sol la matière organique qui disparaît sous l’influence de la culture en se transformant en fumures et en principes utiles pour l’alimentation des plantes. SI, comme engrais verts, on a recours à des plantes de la famille des légumineuses, on maintient non seulement dans la terre a quantité de matière organique utile, mais on accroît encore sa richesse, car ces plantes ont la propriété de vivre au dé- chit lé sol en oefc élément, tout en lui restituant, sous forme de composés organiques, les matières minérales qu’elles ont prélevées pour former leurs tissus. Les légumineuses à semer sont : le trèfle ordinaire, le coucou ou trèfle blanc, la luzerne, le trèfle incarnat et le lupis. Comme engrais vert on sème aussi très souvent du seigle à l’automüe pour l’enfouir au printemps.  Nous allons donner maintenant le procédé pour faire du fumier artificiel au moyen de quelques bottes de paille. On forme un tas de paille de 30 centimètres de hauteur que l’on saupoudre de chaux et l’on arrose jusqu’à saturation. Telle opération est renouvelée autant de fols que l’on dispose de paille pour faire des couches de 30 centimètres d’épaisseur. Après quoi, on arrose avec une solution de sulfate d’ammoniaque jusqu’à oe que le tas soit bien imprégné. Au bout de quelques jours, la température augmente et après trois mois environ la paille est décomposée en un humus brun d'aspect semblable au fumier de ferme. On estime qu’il faut 50 kilos de sulfate d’ammoniaque par 1,000 kilos de paille. Ce fumier qui renferme surtout de l’azote peut être enrichi en acide phospho- rique et en potasse en complétant la fumure, en appliquant, par are, 8 kilos da phosphate supra ou de superphosphate et 4 kilos de chlorure de potasse. Le fumier artificiel est utilisé à raison de 500 kilos à l’are. PRECAUTIONS A PRENDRE POUR CAPTURER LES TAUPES En ce moment où la peau des taupes est très recherchée pour la fourrure, Ü serait illogique de faire usage de poison pour tuer les taupes dans leurs galeries, car. dès lors, la peau serait perdue; il faut donc recourir au piégeage avec des pièges que l’on place dans les galeries principales, les plus fréquentées par les bestioles. Mais on ne doit pas ignorer que la capture de ce petit animal demande quelques précautions. Comme il a l’odorat très subtil, les pièges utilisés doivent être tenus très propres et être flamblés avant de les poser et on aura soin de mettre des gants de peau, afin que l’odeur suigeneris de la main ne soit pas perceptible. Pour bien placer les pièges, 11 ne faut pas ignorer que les grosses taupinières indiquent l’emplacement des terriers où se trouve une chambre assez profonde d’où partent deux ou trois galeries principales et c’est dans leur travers que l’on placera les pièges, mais le plus près possible des taupinières, c’est le seul moyen de faire de nombreuses captures. H ne faut pas non plus piéger près des petites taupinières, qui ne sont que de simples rejets de terre. LE RÉSÉDA Cette plante annuelle n’est pas cultivée pour la beauté de ses fleurs, mais pour son odeur exquise. Sa place est indiquée près des habitations pour y répandre son agréable parfum. Le réséda ne souffre pas le repiquage, aussi pour hâter sa végétation convient-il de la semer en pots en mars et de les placer sur couche ^ ou dans un local assez chaud. lie semis en pleine terre se fait de Qn avril à juin. La floraison a lieu depuis juin jusqu’aux gelées et elle sera d’autant plus abondante que l’on aura soin de couper les hampes défleuries et d’empêcher les graines de se développer. Cette observation est générale pour toutes les plantes. Le réséda peut se cultiver en pot pour être placé fleuri fin de l’hiver dans les appartements. On sème en juin en godets que l’on met sous châssis, après un rempotage, les plantes sont placées en serre froide, assez près du vitrage. Les potées ainsi traitées fleuriront vers la fin do l’hiver. Cultivé en pot, le réséda peut se conserver plusieurs années, mais ü faut avoir soin, l’hiver, de mettre les plantes dans une serre froide et de couper les hampes florales après leur floraison. Pour la culture en pot, c’est le réséda pyramidal afnélioré Machet qui convient tout spé-<: cialement. Les tiges robustes portent de gros épis. Pour la pleine terre nous recommandons le réséda Triomphe de Mariemont, qui est une excellente variété pour la fleur coupée. La variété réséda odorant pyramidal à grande fleur convient également pouf le Jardin. ■ Gustave ' GILIiEKENS. ; Z. Y., Grez-Doicean. — 140 à 175 francs, G. H., Meirelbeke. — C’est M. P. Poskln, qui est recteur de l’Institut agronomique de Gem» bloux. H vous donnera le renseignement que vous désirez. Mad. A. D. C., Brnx, —• Votre remarque' dénote une connaissance approfondie de la ques~. tion; en effet, J’ai omis de vous donne.r la fleur qu’il convient de mettre en bordure de la corbeille; Je vous propose des pensées. L. M., Hoeylaert. Ces variétés me sont Inconnues. Le pépiniériste n’ayant pas fourni les variétés demandées, vous pouvez refuser celles expédiées. Mlle R. B„ Nivelles. — Vous faciliterez la mua de votre canari en lui donnant un bain turc. Ia cage, avec fond en treillis est mise sur une chaise cannée, sous laquelle vous mettez un récipient d’eau qui sort d’ébulltlon et l’on couvre la cage- d’un linge. Après- quelques bains, la mue s’accomplit normalement. F. M„ Quaregnon. — Pour le tannage d’uns peau de lapin, voyez ma chronique de dimanche 12 Janvier. lu D., Plancenoit. — C’est parfait, occupez- vous de la sélection de la Braekel, de la Brabançonne et de la Coucou de Malines. Le poulailler en bols peut parfaitement vous rendre service. Voyez Peyaërts Ernest, à Llppeloo (prov. d’Anvers). P. N. et F. 57. — Fortifiez votre canari en mettant dans du pain au lait une pincée de la poudre suivante ; carbonate de fer, poudre dé cannelle poudre de gentiane, fleur de soufre., par parties égales. Abstenez-vous de lui donner beaucoup de mouron en hiver. W. J., Lillois. — Oui, cet élevage peut vous donner satisfaction. Voyez le secrétaire de ia Centrale pour la vente des peaux de lapins, M. O. Hendrick, rue Philippe Baucq, 61, Etterbeek. € L’élevage du lapin » par Collier, 56, rue Des- touvelles, Bruxelles. V. K. B. — Oui, vous pouvez asperger, en es moment, tous vos arbres avec de la bouillie bordelaise. Pour fertiliser vos arbres fruitiers, répandez ,par are, en ce moment, 10 kilos de phosphate supra et 15 kilos de sylvlnlte-kalnlte. et en mars, 4 kilos de sulfate d’ammoniaque et X k. de nitrate de soude; hersez ensuite. F, F., à Cortll. — Pour la question de votre cidre, voyez M. Sels, L., conseiller d'horticulture de l’Etat, à Duffel. E. O., 134. — Pqur éviter que les poules pondent étant perchées, serves la pâtée le matin, alors que, très probablement, vous la donnez k midi ou le soir. A. R. ,92. — Pour guérir la gale, frottez les partie malades aveo de la pommade d’Hélmerlck (saindoux non salé aveo du soufre). Abonné, NovUIe. —- Pour avoir une bonne fécondation, H faut un coq pour six poules. P. V., Sehaerbeelt. — Pour détruire les mulots vous pouvez employer le moyen préconisé pour combattre l’Invasion de rats. F. B. A. — Pour les produits renseignés dans votre carte postale veuilles vous adresser à M. le Directeur du Syndicat agricole de Landen ou de Jodolgne. Van H... f à Erwetegem. — Oe sont probablement les campagnols qui Infestent votre Jardlni déposez en plusieurs endroits des tuyaux de drainage dans lesquels vous Introduisez des appâts empoisonnés. A, B. C. — Pour empêcher une lampe à pétrole de suinter, mélangez 10 gr. de silicate de potasse et 10 gr. de glycérine. Verses ce mélange dans la lampe en ayant soin de le promener sur toute la surface Intérieure et laissez sécher au feu. FUMEZ VOS JARDINS EN AUTOMNE et demandez & F Usine “ HORTA ” de Haren les prix de ses engrais spéciaux. 997-2» AVICULTURE LE SALON DE L'AVICULTURE A BRUXELLES Le 18 janvier s’ouvrira, au Palais du Midi, l'Exposition Internationale de la Société royale « Les Aviculteurs Belges Malgré les vastes proportions du hall, près d’un millier d’apports ont dû être refusés, faute ds place. ORNITHOLOGIE Le « Cercle Ornithologique de Bruxelles » exposera les 1er, 2 et 8 février au Palais d’Egmont. L* concours est ouvert aux collectionneurs d’oiseaux vivants de toutes races et variétés. Les inscriptions sont admises Jusqu’au 15 janvier. Le programme peut être obtenu chez M. Mottln, secrétaire, 9, avenue des Chardonnerets, Woluwé- Salnt-Pierre. « BOITSFORT-AVTCOLE » Le 12 Janvier, à 3 heures, çn la salie du gymnase des Ecoles à Boltsfort, confèrénée publlqu# par H. Van Waesberghe. Sujet : Le renouveau des basses-cours, des colombiers et des clapiers. La cinquième Expooltton annuelle organisée par la Société « Bottsfort-Avloole » se tiendra les 19, 20 et 21 avril 1930.
