LE SOIR lllllllllllllllllllllllllllllllllllll CHRONIQUE LITTERAIRE Hubèrt Colley© : « L'homme d© l'Absolu » José-André Lacour : « Noces » _ -OIÔI de Hubert Colleye ' Utr nouveau AT livre sur Léon Bloy. Vrt livre pieux, . ’ • passionne, agressif. Ün livre d'hommage, d’amour et de combat. C'est que notre compatriote no croit pas. seulement sut génie du Pèlerin de l'Absolu. Il croit aussiét avec quelle ferveur!—• A la vertu salutaire de son oeuvre. Il croit A Jlexaltantq .contagion, do .sa fol, et de son .exemple,.Il croit, au,milieu de nôtre présent ^désarroi; A la miraculeuse actualité, A l’irrésistible .et procbalno victoire du Possédé do Dieu.. Bloy est vivant, s'écrie l’auteur de «L'Homme de l'Absolu»(1).Le propliête a définitivement brisé la gangue de silence sous laquelle on a voulu l’étouffer. Défiant la médiocrité ' et se' Jouant (tes complots, il a fait sa l routo':& tràvers lés rüinos du « siècle des charognes ». Et le voici qui s’avance, la boucho tonnante 1 de vérité, plus grand d’ètrè 'resté seul, plus puissant d'étre de- mfcUrèîintêgro et pauvre. « On me ropro- cherà mort enthousiasme, écrit Hubert Col- leyc.,'. et bien, oui ! Si J’nl choisi de parler de Léon Bloy, c’est que Je l’aimo. Pourquoi s’offusqueralt-on do me l’entendre dire ? Je-fais, dit-on, abstraction de ses défauts? 'Je' lo hisse lul-mème sur un pavol ? Hé ! Voudrait-on que Je le laissasse à pied d’oeuvre, à mémo le sable ou la boue ? Suppose- t-on que Je ne me sols approché de cet homme-que pour rééditer après tant d’autres — après tous les autres ou peu s’en faut — la llsto de ses Infirmités réelles ou supposées»? L’orgueil de Bloy-? La vanité de Bloy ? L’égotisme et les faiblesses de Bloy ? Le goût immodéré pour i’invectlve, l’hyperbole et la copromanie de l’Entrepreneur ' de démolitions ? Qu’est-ce que cela fait, & '.supposer, que ces- défauts ne soient pas surfaits,? ..Cela empèohe-t-11 l’extraordinaire rayonnement de l'homme ? « Qu'est-ce, qu’uno tache solaire, qu’est-ce que dix taches solaires au prix du foyer lui-même 7 » Bien sûr, il a taillé des croupières & toutes ries gloires de son temps et U a démoli quelques Idoles avec frénésie. Dans l’intransigeance de sa fol, il a même durement malmené ses coreligionnaires et leB membres, du clergé. Il a été Jusqu’à déchirer Hüysmnns, - Bourget, Veulllot, Brune- tlére, des hommes de son . bord pourtant I C’est vrai, répond encore Hubert Colléye, mais qui. du : point de vue de l'Eglise, oserait ■ affirmer qu'il s'est trompé ? Qui oserait prétendre, ayant tout blon pesé, que les événements ne lui ont- pas donné tragiquement raison ? Et que' notre déchéance spirituelle et l’isolement du catholicisme ne témoignent pas de sa clairvoyance et do son'don-de prophétie ?- Salnt-Jean-Bouchc-d’Egout ? Pamphlétaire forcené ? Qu'importe. Mois quel courage chez cet Abandonné, ce Pauvre, ce Réprouvé, ce Mendiant! Quel cœur, quelle sincérité et quelle foi ! ’ Le catholicisme, de Léon Bioy. Sa yolonté de « crier l'Evangile à une société soi-disant chrétienne et qui n’en veut plus. » Sa consigne de « dire la vérité, m'importe à qui et à n’importe quel moment. » Le catholicisme des honnêtes gens, ' s'écrie-t-il, est vomi de Dieu... Le moment est bon pour Inaugurer ou restaurer le catholicisme des vaincus, des saignants, des sanglottants, -des maudits, des désespérés.., Le catholicisme , des grandes âmes ! - Qu’est-ce à dire ? Sinon que le Soldat de l’Absolu appello l'Eglise à retourner au siècle, à'rejoindre ceux qui purifient la souffrance et le combat quotidien ? Le voilà bien, le chef do flic du christianisme de choc,-dont U est tant, parlé .aujourd’hui. '« Chez lui, écrira un de ses disciples, lo Hollandais. Van der Meer de Walcheren, chez lui " J’ai trouvé le catholicisme non pas .comme,, une sentimentalité morale, mais "comme une. conception virile et pénétrant tout. » « Le monde d’aujourd'hui, précise Hubert Colleye, transposant l'idée maitresso du orôdo de Léon Bloy, le monde d’aujourd’hui ne. sera pas ramené au bon sens, à l'héroïsme; A la grandeur, à'la sérénité, à la santé enfin par des pions, des psychlft- tres, des neurologues, des économistes même distingués, des gens à lunettes, à diplômes, à titres professoraux, mais par dos vivants. J’ai aimé Bloy tout de suite perce qu’ll transsudalt lo vie, » Tel est. grosso modo, le thème majeur de « L’Homme de l’Absolu ». Mais los amis de Bloy, et les curieux de Bloy trouveront . dans cette: étude fervente,-bien .d’autres sujets d’intérêt ou d’estime, Notamment, une abondante documentation sur l’accueil fait par la presse française et belge au « Révélateur », aux « Propos », et surtout ou « Désespéré ». Des notes originales sur la douce Jeanne Molbech, qui allait devenir la cn- téohumône, la fiancée, puis l’épouse et. la consolatrice de l’écrivain. N’cst-ce Pbs à elle, qU’ll faisait dans seg « Lettres » ce magnifique et terrible aveft : « Je suis .un fils du brûlant Midi, saturé de vie sensuelle, avide de Joies extérieures, plein de rêves'd’or, à moitié fou, dit-on — et par 'surcroît gâté, piétiné, ravagé par une vie effroyable à laquelle se sont mêlées des passions.d’enfer... SI tu deviens ma femme, c’est un malade qu’il te faudra soigner... Je suis sûr de t’aimer beaucoup, mats Je ne suis'pas sûr de rie pas te désoler, de ne pas to crever V) cœur un Jour, et cette crainte me remplit d'angoisse. » On trouvera également dans « L'Homme de , l'Absolu » une - analyse des idées do Bloy- (toujours si tranchantes) sur la fem- mo et l'amour. La femme dtsponsetribd de Joies,Opposées à T « effrayante voahe nride qu’on .appèllè Uh'e honnête femme *; sur l'art et l’Eglise oü, plutôt, sttr l’Impuissance de l’Eglise à comprendre l’art et à se le concilier. « Les catholiques modornea, écrit Bloy, haïssent l’art d’une haine sauvage, atroce, inexplicable I Et Hubert Colleye de dénoncer à sa suite le style amorphe, terne, désossé patronné par l’Eglise, « la lavnsso de séminaire » comme., disait Hüysmans, la bondieuserie 1 et le. .style Salnt-Sulplce... Mais pourquoi l’autour de 1’ « Ame de Léon Bloy », dans la dernière partie de son livre nçt-ll éprouvé le besoin do vitupérer sans discrimination la mécanique et le progrès solèfttlflque ? Vraiment, en quoi l’iieft- ge de la dynamo, de la faucheuse mécanique ou du moteur à explosion n-t-ll entamé la part de l’Ame? Et puis, dans les dernières pages, pourquoi co ton moralisateur, ce ronron de prêche qui contraste si singulièrement avec la vigoureuse affirmation de la fol chez le Maître? Laissons cela... Voici un livre d’Un écrivain qui lui aussi a pris parti. Et faut-il le dire ? Une conviction sincère, ardente est toujours belle A voir, dût-on ne pas la partager ! * * * Jean Abaïl a été troublé par le portrait d’une Jeune femme qui Illustre une affiche de publicité. Il rencontre par hasard le modèle, la Jolie Sonia Guescht, et bientôt l’épouse. Et voilà le drame : est-ce Sonia que ce Jeune homme aime ou l’image de Sonia qu'il s’est créée A l’olde de l’affiche V Sonia l’alme-t-elle et lui fait-elle ce don d’amour absolu dont l’Idée le hante? Et pourquoi Sonia vivante, aimante ne répond- elle pas A l’exigeante Image de Sonia qui est en lui, qui s’impose à lui ? ’ Rêves de malade I Jean Abaïl se forge des chlméros qui le torturent. Jean Abaïl vit de ses chimères et se plait à les chérir. « J’invente mille fantômes et je n’al de cesse qu’ils ne soient devenus des êtres, des pensées, » Et si Sonia le trompait ? Car enfin, Sonia c’est un monde fermé, hermétique -sur lequel il n’a guère de contrôle. Un monde qui existe sans lui, Indépendamment de lui et pareillement offert A tous les hommes. .Qu’Il no soit plus là, et l’un de ces visages étrangers aussitôt s’imposera A Sonia, le remplacera auprès de Sonia. Qui sait si Sonia, malgré leq apparences, malgré son amour... Jean Abaïl s’excite, ca mythomanie s’exaspère. Il ne veut accepter aucun partage. Il ne veut renoncer à rien. Il veut un amour total, parfait. L’Amour ! Mais alors le peintre qui a fixé sur la toile limage troublante de l’affiche ? Toute Image de Sonia qui ne serait pas l’unique doit être détruite. Il tuera le peintre. Une seule image de Sonia. Une image dont 11 soit le seul ' maître. Il la créera enfin, dans un accès de folie, en livrant sa femme A un marchand de fruits. L’apaisement par le meurtre et le triomphe de la dernière Image de Sonia. La sienne. Celle de sa névrose I Ce n’est-pas douteux : José-André Lacour, avec une témérité méritoire, a voulu écrire un drame du paroxysme : le paroxysme de la jalousie. Et sans doute auratt-U réussi dans son entreprise, s’il n’avalt eu tant de complaisance et tant d’excuses pour son héros. Car-Jean Abaïl aux prises avec ses démons, et le moins Impérieux n’est pas celui de l'analyse, s'interroge à n’en plus finir. Il se perd littéralement —. et l’auteur avec lui — dans les labyrinthes de ses morbides cogitations. Il s’empêtre — et le romancier de môme —, dans les fils dévidés de ses songes et de ses soliloques. D'où une cérébrallté excessive et agaçante. D'où une action qui n’avance pas, qui se traino, qui se disperse. D’où- une verbosité, des exercices de virtuosité verbale, A quoi, du reste, José-André Lacour est naturellement enclin.  Mais il n'empêche : dut-on ne pas aimer «Noces» (2) on ne peut s’empêcher, malgré sol, d’admirer le vigoureux talent du romancier de « Panique en Occident ». Ce lyrique est riche '.de 'dons profus, surabondants, dônt visiblement, Il m'a pas encore une entière maîtrisé.' Cet authentique « tempérament » est agité par une force de création qui A plus d'un; endroit le déborde. Mais qui aussi, chemin faisant, co manifeste en des pages d'une exceptionnelle densité. Le -Jour oü 11 saura brider sa fougue et la discipliner, José-André Lacour prendra, dans la cohorte des teunos Activa 1 ns belges, la place à laquelle 11 a le droit de prétendre : la première peut-être. . Français GALLEZ. ( PETITE GAZETTE) I'OEMKS DE GUEKItE Las' événements présents sont pleins de situations déchirantes. Familles dispersées, •Jeunes gens A le guerre, épouses ' ou flan- çêèA délaissées, héroïsme des combats, quel sera donc le poète qui chnnt.era le trnglquo et la douleur de ce temps ? L’autre Jour, nous feuilletions un recueil do poèmes olllnols très nnclons ot oe fut pour nous un ravissement étonné que d’y découvrir toute une série de pôémes de guerre qui, si l’on fait abstraction d’une phràséologie qui nous est étrangère, exprime d'une manière extraordinaire certains sentiments que peuvent ressentir les hommes d’aujourd’hui.  Ecoutez celui-ci, qui s'intitule : « L'implacable destin : « Avide do conquêtes ot de gloire. l'Empereur n'entend pas les cris de son peuple. Malgré la vaillance des femmes qui ont saisi la bêche et qui dirigent la charrue, les ronces envahissent les champs, Partout la guerre ( Partout, le-carnage) La vie d’un homme ne compto pus plus que celle d'un chien. Devant les vieillards môme, les soldats osent dire ce qù’lls pensent. x- i ') v 2; •'■■■ Jamais de trêve, murmurent-ils, Jamais de quiétude ! Demain, les collecteurs viendront percevoir l’Impôt, et nous n’avons rien. Nous en sommes arrivés A tenir pour une calamité la naissance d’un fils, car nous savons qu’il sera tué A la fleur de l’Age et qu’il ira se désagréger parmi los Cent plantes. Sur le rivage de la mer azurée, vous n’avez donc jamais vu, prince, les ossements des milliers de braves qui n’ont pas été ensevelis ? Dans le vent d’Est. vous temps. - » n’avez donc jamais entendu les plaintes de v leurs mânes inconsolés ? » LES GUERRES QUI NE CESSENT Et celul-cl, Intitulé « Le départ des guerriers » ne fait-il pas songer au destin mélancolique des hommes qui, A vingt ans. ont fait la première guerre mondiale, et vingt-cinq après, doivent participer A cello d’aujourd'hui: « Llnn-llnn-llnn... Los ôllitrs défilent... Les chevaux hennissent, Les guerriers s’éloignent, lo cnrqdôls aux rclns, l’arc A l’épaule. Pères, mères, femmes, enfants, qui les accompagnent, pleurent et s'accrochent à eux pour les retenir. Les gémissements do uotto multitude dominent les sonneries des trompes, Il y a une telle poussière, que l’armée franchit le pont Hlon-Ynng sans lo distinguer. Rangés A droite et A gauche de la route, les passants Interrogent les guerriers. Ceux-ci rôpündont . lnvariablomeut ! « Notre destinée est de marcher. » A quinze ans, certains d'entre eux, déjà, se battaient A la frontière du Nord. Us ont quarante ans, et lis vont camper A la frontière de l'Ouest. Lo Jour de leur dépnrt, le chef du village les avait coiffés de gaze noire. Ils sont revenus, et voici qu'ils repartent, les chovèux blancs ! » I,A MENACE DE L'EST ■ Comme l’Europe aujourd'hui ot au cours de son histoire, la Chine pendant des siècles, eût A se défendre c.ontro les bnr- bares de la steppe.' N’est-elle pas émouvante cette plnlnte de la Jeune épouse du soldat: « C’est toujours ou commencement de l’automne que nos ennemis descendent de leurs montagnes pour envahir notre pays. L'appel aux armes a retenti I Nos guerriers franchiront bientôt la grande Muraille et no s'arrêteront que dans le désert du Kobl. LA-bas, Us ne verront que la lune Indifférente. Là-bas, comme Us frissonneront, A l’heuro oü la rosée sc cristallise sur. les sabrés et sur les armures.,. Jeunes femmes, ne pleurez pas ! Vous pleureriez trop long- 1) Hubert Colleye : * L'Homme rte l'Absolu » (Léon Bloy), L« ' Editions Universitaires.. 2) José-André La’our : * Noces ». Les Ecrits. Bruxelles, Parts.. Grâce à la courageuse attitude du bourgmestre de Givry, quinze maraudeurs sont arrêtés. On sait, d’ailleurs, et U n’est de secret pour personne, aue. a Givry et dans plusieurs localités agricoles des environs, des fermiers sc livrent b des commerces éhontés en livrant une partie dé leurs récoltes dans le commerce no|r. Par ailleurs, des bandes d'individus bien équipés ne se fonl point faute, durant la nuit, en pleine campagne, de couper les épis ou encore d'emportor des dl- zeaux entiers. La garde rurale de Olvry. en putroullle, était parvenue A. mettre en fuite de nombreux maraudeurs de récoltes qui opéraient no.i seulement b Givry, mais aussi à VcHerei!!e-le-Bic et Hnulchln. Comme 11 apparaissait nettement que la nuit suivante des faits Identiques se reproduiraient, la bourgmestre de Givry demanda que la garde rurale soit renforcée. Il s’adressa à la gendarmerie locale à cet effet, mais on refusa de lui prêter aide, alléguant que le vol commis la veille ne présentait aucun caractère d'importance. . Ce que voyant, lo mofour convoqua, lui-même la garde rurale, ainsi qiio d’autre3 citoyens do la commune possesseurs d'un vélo. Le premier magistrat de la commune, accompagné do deux hommes, se mit également e.n patrouillé et, vers 23 h. '45. il aperçut des individus qui se frayaient un passage dans la campagne. Etant en Infériorité numérique, les patrouilleurs se retirèrent prudemment, non sans avoir essuyé des Jets de pierres de toutes sortes. Le maraudage commença alors, ot ce fut un véritable pillage. Inqualifiable attitude de la gendarmerie locale Le maieur téléphona à la gendarmerie de Givry pour demander des renforts, mais 11 lui fut répondu que le planton seul s’y trouvait. Or, d put être établi par la suite que deux hommes se tenaient S la brigade b ce moment précis. Le bourgmestre tèJépnona alors à Mon», mais, là aussi, on lui répondit qu'aucun homme n'étalt disponible b cette heure. Quelques Instants plus tard, le commandant de brigade de Givry arrivait cependant sur les lieux, accompagné d'un homme; mais les maraudeurs avalent pris la fuite. Plusieurs s’en furent uprès avoir rempli leurs sacs de froment. Le maltur de Givry fit a.lors le nécessaire et. grâce à son Intervention, dlx-scpt Individus purent être mis hors d'état de nuire. SCANDALE*A BORLOO TROIS GENDARMES CONDAMNES A HASSELT . Le camion du marchand de bestiaux, Godefrold, a été arrêté à Borloo, près de Kasselt, par les gendarmes: le oamion transportait 3 vaches dè.s- ttnées au ' commerce no|r, et po’n propriétaire n’avait pas de papiers en régie. Le camion et les vaches furent d'abord saisis, pille, après force discussions, on décida da régler l’affaire à l'amiable Moyennant 10-000 U-, les gendarmes poseraient l'éponge sur... leur procès-verbal. Devant le, tribunal correctionnel, les peine* suivantes ont été prononcée* : D. Godefrold, ] an de prison et, 7.000 franc* d’amebde: J. Vergauwen, gendarme, môme condimnatlon; Célestln Van Heu! et Albert Verswyfele, gondarme, 8 mois de prison el 3.500 fr. d'amende. R. fi. • ■ — Une réunion spéciale pour l’Industrie hfltc- ilèrc aura lieu, dimanche prochain 2S Juillet, b. 10 heures, au local de l’U.T.M.I.. 17. rue du Poinçon. à Bruxelles. M. Jorissen, secrétaire national, assistera A cctle séance. LA ROSE ROUGE Et voici encore un poème de guerre, d'une délicatesse Infinie : « L'épouse d’un soldat est assise près de sa fenêtre. Lo cœur lourd, elle brodo une rose blanche sur un coussin de sole, Elle s’est piqué le doigt ! Son sang coule sur ta rose blanche, qui devient une rose rouge. Sa pensée va retrouver son blen-aimé qui est à la guerre et dont le sang rougit peut- être la neige. Elle entend le .galop d’un cheval. Son bien-alraé arrlve-t-U, enfin ? Ce n’est que son cœur, qui bat A grands coups dans sa poitrine. Elle se penche davantage sur le coussin. Elle brode d’argent ses larmes qui entourent la rose rouge. » Vraiment, ne trouvez-vous pas que nos poètes auraient A s’inspirer de tant de simplicité. de tant d’émouvante humanité ? v" OCCUPATION ALLEMANDE , ET OCCUPATION ANGLO-SAXONNE Bien des gens se plaignent des difficultés que nous vaut l'occupation allemande. Et certes, celle-ci, n'est guère- une chose agréa-» blo. Mais serions-nous beaucoup mieux lotis si nous avions A Bruxelles une occupation anglaise ou américaine ? Les Français d'Afrique du Nord, qui le croyaient, semblent être revenus do cette opinion. Non seulement, Ils connaissent des difficultés annlogue3 aux nôtres, mais tous ceux d'entre eux qui espéraient « collaborer » avec les Anglo- Saxons pour maintenir tin minimum de souveraineté françnlse sont éliminés les uns après los outres. LA où, A la suite de 1a conférence de Washington, est étnbllo l'Influence anglaise (la côte Atlant'que : Maroc ot A. O. F. étant réservée aux Américains), l’on a limogé tous les. fonctionnaires glràudtstes suspects de ybuloir maintenir une cortalno souveraineté'française. Tandis que Boisson, Noguès et ChAtel étalent éliminés, le roi Georges Vf, pour marquer le coup aux ,yeux db l’opinion anglaise,' faisait une sorte de Joyeuse Entrée dnns son Empire. Ainsi la Franco se voit- elle dépouillée de son Empire, comme l'Italie au profit de l'Angleterre ot de l’Amérique,  UN VIEUX CONSEIL DE MACHIAVEL Le résultat de ces belles opérations est que bien des Français, qui comptaient s'ap- puyor sur les Anglo-Saxons pour faire pièce aux Allemands, sont aujourd’hui également déçus de leurs « libérateurs ». Us en arrivent A comprendre qu'un pays ne peut se relever que par ses propres forces et que s'il a souvent A traiter avec l’étranger, 11 ne doit cependant Jamais compter sur lui. Machiavel disait déjà : « Le prince ne doit Jamais conclure une alliance offensive avec un plus puissant nue lui ». C’est là une maxime dont toutes les nations, petites et moyennes, peuvent npprôcier toujours plus la valeur. Mais elle mériterait d'èt.re encore méditée par certains. LE THEATRE A P A R I S LA REINE MORTE d’Henri de Montherlant I L en- va des grandes œuvres comme des 'bons vins. Il y a toujours Intérêt A les laisser décanter. Il y a des mois que nous aurions pu parler Ici de la célèbre pièce d’Henry de Montherlant, qui ne cesse pas de connaître A la Comédie-Française des soirées triomphales. Nous avons préféré la laisser mûrir dans notre Jugement et môme la revoir dans une lumière différente. Le' résultat est IA : puisqu’elle résiste à la répétition, aux erreurs d’interprétation et Nous écouterons à la Radio. 2L50 Agenda et DIMANCHE 25 JUILLET RADIO-BRUXELLES (331 m.). 7.00 : Musique matinale. — 7.30 : Inform. — 7.45 : Muslqile enregistrée. — 7.55: Agenda de la journée. —. 8.00 : Musique légère. — 8.15 : ' 'Cours de langue allemande (2e année, répétition). _ 8.35 : Chanson* populaires allemandes, — > 8.40 : Cours de langue allemande (3* année, répétition). — 9.00: Lee nouveaux dlaquea. — 9,30 : Inform, — 9.45 : Agenda des amateurs de • musique, — 9-55 : Disque. — 10.00 : Arts el lettres dans la province de Naraur, par Henri Tour- nay. — 10-10 : Concert varié. — 11.00 : Les WallonB en Allemagne. — 11.10: Concert par ■; l’Orcheetra Radio, — 12.00: L’Heure des audt- ' tours, — 13-00 : Inform. — 14.00: Choses et : gens de chez nous, par Michel da Oholderode. — 14.15 : La vlq paysanne. — 14.30 1 Musique de danse. — 15.00 : Au Casino. — 10.00 1 Inform. —■ 16.15 : Récital d’orgue, par M. Jean Collot.—• . 10.30 : Séance de musique de chambre par le \ Quatuor De Groote. — 17.00 : « Frédérique ». comédie lyrique en trois actes, adaptation Iran- ' calae d’André Rlvoire, — 18-45: Inform. — 19.00: Echo du Jour, avec le Billot da Jean de la Lune > et‘les Résultats sportifs. — 19.80 1 Disques. — 10.40 : Le livre du mois. — 20.00: Radlo-Va- rlétés, — 21,80 : Musique enregistrée. • Inform.— 22.00 : Disques. — 22.15 fin de l’émission. LUNDI 20 JUILLET RADIO-BRUXELLES (331 m.). 7.00 : Musique matinale. — 7.30: Inform. — 7.45 : Disque. — 7.50 : Résultats sportifs. — 7,55 ; Agenda de la Journée. — 8.00 : La Lanterne magique. — 8-301 Orgue et violon. — 8.45: L'Orchestre Barnabae van Geciy, — 0.00 : Pages de Oluok. — 9-30 : Inform. — 11.30 : Musique légère, — 12.00 S Concert par l’Orchestre Radio. .—•13.15 : Fantaisistes. — 13.00 1 Informât. — 413.30 : Musique de danse. — 14.00: Voix du Monde, par Jean Rivière. — 11.05 : Sonate en qt : mineur, pour violon. — 14.30 : Quelques pages pour piano. — 10.00 : Inform. — 10,15: Concert varié, — 17.00 : Musique de danse. — 17.30: ; Concert par l’Orchestre Radio, — 18.00 : Le Folk» • lore des Fagnes. par Henri-Pierre Faffln,— 18.45: Inform, — 19.00 : Echo du Jour 1 l'Actualité littéraire et l’Actualité sportive. — 16.80 i Quel- .s ques pièces pour violon, — 19.45 I Les éléments du langage musical (2e séance), par Paul Hoore- mon. — 20*10 : Béance de musique de chambre. — 31,00 ) Au MuslQ-Hall, fantaisie radlophonl- ’ que, — 21*30 l Musique de danse, — 21.50 : In- -forp>. — 22.00) Disques. — 22.10: Agenda et fin de l’émission, MARDI 27 JUILLET , RADIO-BRUXELLES (331 m.). 7.00 i Musique matinale, — 7.30: Inform. — • 7.40 : Musique enregistrée, —.7.051 Agenda de la journée; — 8.00: Ouvertures populaires. — 8*30 1 Musique d’opérettes. —» 9,00 : Concert pro- • menais. — 9 30 : inform. —• 11-30 1 Concert symphonique. '—. 12.00 1 Concert varié par l'Or- , cheetre Radio. — 12*30 1 L'Oreheitre Fredo Qar» don!, — 18.00 ! Inform, — 18*15 1 Bell»* voix— 13,80 t Orchestre en vogue, —14.00 : Récital > dé Ylolon, pat* M. Edmond FerbsT. — 14.20 1 Dix minutes avec la Chorale de RaUebonne, — 14.30: ’• Le Quatuor Oatvet. — 10.00 : Inform. — 10.15 1 ■ Thé dansant. — 17.00 l Mance donnée avec le concours de M»« Qaby Foucart, cantatçlce. et i de M. Maurloe Beauvais, violoncelliste, — 17-80: -.Un conte, —17.40 : Orgue de cinéma, — 18-00 : • 'Nôtre révolution, par Jules Van Kick. — 18.10 1 -Concert varié, par l'Orchestre Jtsdlo. — 18-45: ' inform. — 19,00 : Echo du jour, aveo la Revue de la Presse étrangère, par Jean Dents,.20-00: . e victoire dea vivent* », Jeç radlçphonlque d* fnn» Weyergen». — 21-30 t Béance donnée par ”‘|ti Ohceurs oe Radlo.Bruxetlee, ^-21.50!' inform, vi S’28.00 1 Disques, — 2240 : Agenda et fin. même à la publicité tapageuse que l'auteur et ses choryphées ont organisée autour d’elle. - Ce n’est pas la première fols que M. de Montherlant .'écrit pour le théâtre (L’Exlt est, je crois, de 1920), mais c’est la première fols qu'il y réussit. Cela ne surprendra paa ceux qui, dans Les Jeunes -Filles, ont apprécié ses dialogues si vifs et au! perçoivent la parenté d'inspiration entre des romans qui sont, chaque fols, l’analyse d’une crise fmorale et l'essence môme du théâtre, qui est de saisir une action en son point critique. Au surplus, la Reine morte, bien qu’étant un sujet-'imposé A l’auteur et non point né de lui, s'insère-t-elle tout naturellement dans la suite de ses œuvres les plus Inspirées. On y retrouvera sinon les personnages, au moins les conflits et l'accent des Célibataires, du Service inutile, des Fontaines du désir et do Pitié pour les femmes, tant il est vrai qu'une personnalité aussi riche que celle de Henry de Montherlant marque de sa griffe tdut oe qui passe A sa portée. L’Idée de la Reine morte lui est venue d'une œuvre du XVI* siècle espagnol, laquelle met en scène l'aventure de cette Inès de Castro dont on retrouve la trace d'autre part dans le Gamoens des Lusiades. Aussi bien M. de Montherlant a-t-U dédaigné de mettre l'accent, ailleurs que dans son titre, sur la mort de la Jeune femme. Le drame, pour lui, est avant tout celui du vieux roi de Portugal, don Ferrnnte, S ul, voulant marier son héritier A l'Infante e Navarre, apprend que le Jeune homme a déjà épousé une de ses maltresses, et qui se volt contraint, par, raison d'Etat et malgré toute sa répugnance, à faire disparaître cello dont la présence s'oppose aux destins du -royaume. Le centre de la pièce est IA', dans le personnago du vieux roi, sur lequel M. de Montherlant 0 visiblement répandu' toutes ses complaisances et qui lui ressemble d'ailleurs A bien des égards. Sorte d’Hamlet vieilli, aux prises avec le vertige de l'aotlon, hommo parvenu au sommet de lul-mème et de son existence et A qui se révéle soudain le désert de l'amour, de la puissance, de la vie. A la fols ivre et déçu des autres et de sol-mémo, généreux ot sceptique, enthousiaste et lâche, empoisonné d’avoir goûté au fruit de l'arbre de la science, terriblement luolde et désespérément solitaire. Inlassablement appliqué 5 résoudre ses contradictions essentielles dans la hantise de son unité profonde. On volt d'ici ce que lo singulier génie d'Henry de Montherlant pouvait faire de ce thème, où le moraliste, le poète, l’orateur et le mystique se retrouvaient pou; dessiner le visage éternel de l'Homme, ot l'on ne sait ce qu'il faut admirer le plus daus cette œuvre, du sens constant de la grandeur ou de la -véracité corrosive qui s'y font constamment équilibre. Car oe der» nier des Romantiques, ce « lion superbe et généreux » dont chaaune des répliques est taillée en médaille, comme son profil est le même qui pousse la connaissance du sol jusqu'au dépouillement le plus sévéro Exhibitionniste, peut-être, mais A la façon de ces pénitents publics qui, dans les processions espagnoles, prennent le monde a témoin de leurs orlmes et de leur repentir. Mais M, de Montherlant le fait dans une langue admirable et chaleureuse, où la rl- ohesse se dépouille volontairement et dont la ooquetterlo suprême est de se rendis parfois rude et rocailleuse pour serrer plus exactement la réalité de la pensée. Seulement, la Reine morte se présente A nous comme une pièce do théâtre. O'est-A- dire qu'à ce titre elle ressortit aux lois qui régissent la scène ot imposent A l'œuvre une construction et un mouvement qui ne sont pas exactement ceux du roman. A oet- égard, après un premier acte qui monte aux nues, on est un peu déçu de trouvor au deuxième tant de digressions inutiles et, au dernier, une confusion et une bous* ouladè qui font tort A l'ensemble, Chose plug grave, c'est la distribution même de» personnages qui déconcerte par son déséquilibre, au sein duquel toute la lumière est réservée au caractère du vteux roi, à côté de qui les autres semblent ne plus avoir à se partager que les miettes de la véracité et de l’Intérêt dramatique. Fidèle. semble-t-U, à un procédé hégélien. M. du Montherlant présente sa thèse à travers don Forrsnte^ l’antithèse étant Illustrée par ls multitude des autres personnages et la synthèse restant à faire par le public lul- mémo. Sans doute, la formule est-elle vnla- ble on sol. Mais 11 faudrait, alors qu’elle fût servie par un métier théâtral plus assuré. Or, on a trop souvent Ici l’Impression d'assister A un monologue alterné, A un roman lu A deux voix par des récitants.Immobiles comme si l'auteur avait fait sien le cr; célébro du poète : « Je hais le mouvement qui déplace les lignes ! »... U en résulte que la Reine morte ajoute Incontestablement un titre Illustre A l’œuvre de M, de Montherlant, faute d'enrlchu d'une pièce maltresse l'histoire de l’art dramatique français. Max HODEIGE. BILLET PHILATÉLIQUE Revenant sur -In répnrtUInn des pulres de timbre* Pptir nos prisonnterse II appert de plus en plus que le Kfnlnl fonctionnaire oui eut la lumineuse trt^o de procéder à la distribution, comme. Je l'nl Indiqué dans nion nvnnt-dernler billet, a créé une multitude de mécontents parmi les philatélistes, fidèles clients du servira des collectionneurs. Grftcc il son système, des accapareur» disposant de quelques capitaux ont souscrit un nombre Indéterminé de fols pour cinq, dix. vingt ou plus de paires chaque fols au nom d'un ami, d'un client, des membres de leur personnel et que sals-jc encore. Ils reçurent automatiquement autant de fols quatre timbres, qui, malgré l'affirmation du fonctionnaire qui me reçut nu deuxième étage de lu poste centrale do Kruxelles, ne furent pas toujours livrés en blocs de quatre, mats souvent en bandes do quatre, parfois même en paires de deux î Par contre des collectionneurs, qiil, h chaque émission souscrivent pour cinq ou dix pièces, furent frustrés d'une ou de six. vignettes. Pourquoi, mo dlt-on, n'u-t-on pas donné la priorité n ceux qui, !n première fols, ont montré leur sollicitude envers les prisonniers en souscrivant les 166.500 dyptlques do 1042. N'auralt-on pu servir les autres avec les 83.560 paires restantes ? de crois bien que oui. Un tout état de cause, on renoncera dorénavant aux émissions à tirages limités d'avance. La prochaine émission d'Orval sera limitée aux souscriptions réelles, donc accompn- gnéos des sommes correspondantes, rentrée* le jour de la cléture. C'est, & mon avis» le meilleur système. On auru lu» par un communiqué do l'administra- tton des postes, que le» timbres-poste firrnvé» A! rofflgtc royale de fr. 1.50» fr. 1.75» 2 fr., fr. 2-25* fr. 3.25 et 5 fr. seront, après épuisement des stocks, remplacés par de nouvelles figurines béllo- gravées en cyclamen, bleu, violet, noir vrrdftlre, brun et vert du type et format de l'ancien 1 fr. rose au framboise.-Le nouveau 5 fr. vert, fort joli, est déjfc et» ven(« dans la plupart des bureaux do postes. Certaines autres vulenrs suivront h brève échéance. , Le marché philatélique est bien calme en ce moment et la plupart des séries de bienfaisance accusent do légers reculs de prix. A moins d'événements tout à fait Imprévu», J’eMlmc qu'il n'y n pas lieu de trop s’en Inquiéter, les prix ayant len* dance de se stabiliser h nouveau après les vacances.  Partant, la semaine dernière de la découverte de surcharges Inconnues du Congo je disais qu'elles furent employées par six bureaux dont celui d'L'sumbura. Ce dernier relevant des territoires du Riinnda-l r niiidl» c'est sur des timbres déjà surchargés 5 « Kst-Africaln allemand - Occupntlnn belge », qu'on les trouve. De» détails h ce, sujet seront donné» dans le premier de» suppléments mensuels, édités sous forme de revue, qui com pléteront la 4« édition du « Négro-Oulde », en vente ehf* tou» lc» ,; négociants en timbre-poste. Ainsi que l'annonçait déjà la dernière « Renia Philatélique Belgo », une Important»» firme bru xcllolse, spéclullséo dans les ventes publique» d'objets d'art, etc., s'étalt assuré le concours de M. Louis Ouelle comme conseiller philatélique, organisera, le 31 courant, une vacation nu cours de laquelle seront dlNporsés 17 collections, dont 7 de Belgique et du Congo» L des Hays-llns, 1 du Luxembourg, etc., et 7.lots spéciaux de Uelglque avec un panneau du 5 fr, violet Montenez, de France avec la 3o orphelins >en panneaux, d'Italie avec les tryptiques Dnlbo» etc. Alors qu’en temps normal le.» membres de nos sociétés philatéliques s'en vont pusser leurs va rance» en voyage, nu littoral. A ta campagne nu dans les Ardennes, nos cercles ne connaissent pns de chômage durant cette période estivale; ntt con traire ! Le samedi 17 et le dtmiVnrbo 18 eut lieu, uu Conservatoire de Numur, une exposition de phi latélle réservée aux écoliers en vacances. Il y eut 27 exposants qui furent récompensé* aussi bien pour leur effort philatélique que pour la valeur de leurs timbres. Le Cercle Philatélique de Naniur, qui en assumait le putronnge, vit, ù celle occasion le nombre de sps membres croître à 650 ! I.o lundi 26 Juillet, le Cercle Matador, d'Anvers» organisera une séance, extraordinaire, au cours de laquelle lui sera remis le Cliullengc de rKntente Philatélique disputé h la Société Philatélique Ilelgc de Bruxelles,, cependant que M. Jean Dubois fera une causerie sur l'errur! de lu Renotlère, Une mémorable soirée en perspective, (h. DKKA LES PHARMACIENS DE GARDE le dimanche 25 juillet 1943 à Bruxelles Andcrlccht : Crolsleaux. rue de Douvres, 70: Gllmant, av. Venlielo». 4. — AudrrghMn : Gll- lard. ch. de Wavrc, 1359. — Brrchrni-fjlc-Axa- Iho : Nauts, rue de l'Eglise. 37. — Bruxelles : Perlot, ru» du Congrès, 54: Huge. r. Sallaert, 1: Lejeune, av. Livingstone, 12; Welvaert, rue Ant. Dansaert, J. — Ettcrbeek : Allard, r de Thcux, 62. — Evcre : Bollen, ch, de Louvain. 920. — Fores! : Rousseau, pi. de l'Altltude-Ccnt, 35: Bernard, rue Monténégro, 181. — Baron : Bony, rue de Verdun. 430. — Ixellcs : Wllmotte. rue do Ten Bosch, 68: D.’lmoltlé. ch. d’Ixellcs, 89: Moury, rue du Cons.ll, 35. — Jelte-M-IMerre i Mcugens, av. de Laeken. 26. — Lackcn s Marions, houl. Em. Bock-sta'l. 40. — Molenbeok : Roukens, ?h. de Gand, 410: IVylanls, boul. Léopold II. 94. — St-OUlce : Dewez, av. Jean Vol devs, 8; Hmissiau. ch. de Waterloo, 208.— Salnl- Josse-ten-Noodo : Van der Elst rue d'.s Croisades, IJ: Van Mol, rue de la Limité, 52. — Schaorbeek : Bcrlcmonl, ch. de Louvain, 273 Horrehaut. av. Prlnc. - Elisabeth, 121: Mngrltte. ch.' dé Hacoht, 109; Lorand, rue Ronkln, 29. Uocle : Lacavc, rue du Japon, 1. — Wolmvc-8t- Lnmbcrt : Do Hcrdt, av. Georges Henri, 314. Excursions pédestres Ce dipiancho 25 Juillet, le T. C. B. organise les deux excursions cl-aprés : )« De Rhodc-St-Genèsc il Ucclc (Calevoet) (12 km.). Départ A 11 h. de la station de Rhode- Sl-Genése (terminus vicinal Rh quittant la place Rouppe A 9 h. 10 et 9 h. 40). Pilote : M. Stevens. 2" Une journée dans le Brahan wallon : De Bdls-Sflgneur-Isaac A Virginal (12 km.). Départ place Rouppe. à 8 h. 30. pour Bralne-l'Alleud. Pour cette excursion, les Inscriptions ont été clôturées.  Pour le 1er août. Il est prévu : 1» Une journée A Llorre (pilote : M. Hslon). cl 2" une visite de ,a Maison d’Erasme et de la Cci'lêglalç des SS. Pierre cl Guidon, A Anderlocht (pilote : M. Stc- /ens). Dimanche, courses à Boitsfort Les serv.ces 4, 16 et 31 seront renforcés et les trams rpéclaux partiront dé la Porte de Nantir A partir de 13 h. 15. SAM. 24 et DIM. 25 JUILLET 1943 * * *S llllllllllllllllllllllllllllllllllllll CHRONIQUE DU CINEMA « Le Mariage de Chiffon » de Claude Autant-Lara « Destinée >> de Geza von Bolvary __AGUERE, le système des présentations A IVr la presse évitait au critiqué do devoir, * - l'nnrês-mtdl du vendredi, cotirlr d'une salle A l'autre, lorsque, par hasard, plusieurs « premières » requièrent son attention. Soit dit en passant, la tAohe demandée enToc- currencc audit critique me paraît! uu tantinet excessive et Je pense que la conséquence do cet état de choses pourrait bien être, qu’un Jour ou l'autre, le titulaire de cette ohrontque — moins patient, parce que trop souvent sollicité, que le camarade qui assure nctucllomont son Intérim — trouve cela un peu fastidieux et, faute de temps, soit obligé de laisser dans l'oubli une bande qui, per hasard, ne mériterait pns un tel sort, U est des traditions qu'on pourrait peut-être songer A rétnbllr. Qu'en pensent Messieurs los producteurs, Messieurs les distributeurs et Messieurs les exploitants ? Nous ne leur ferons pas l’Injure de croire que cette Indifférence A l'égard des critiques de cinéma, soit née de l'intransigeance de ceux-ci en ce qui concerne leur mission. Et formons la parenthèse. Mais, tout de même, quand on vous offre, le mémo Jour, « Destinée » et « Le Mariage de Chiffon », 11 doit bien nous être permis do nous plaindre. Car le cinéma, pour être apprécié, exige en somme un certain état d’esprit, bien difficile A créer quand 11 vous faut bondir d'une salle A l’autre, avec la crainte d’arriver après le début du grand film et avec cette perspective de rédiger encore la chronique avant l’heure du bouclage de l'édition. Cette petite gymnastique, A laquelle J'ai dû m’astreindre hier, m’a mis d’assez méchante humeur et sans doute vous en apercevrez-vous. Je feral .de mon mieux pour que cette hurnour-lA il'alt aucune répercussion sur la stricte objectivité qui est do mise. Voici d’abord « Destinée », un film allé-, mand de Géza von Bolvary. Il s’agit d’une tragique histoire. Le lieutenant Kosta Wa- slleff a fait exécuter le Prince Constantin Melnlk, chef des irrédentistes macédoniens, et dix de ses fidèles amis. Un seul d’entre ces derniers a trouvé grâce, Btéphan Kara- tln, qui, sur l’ordre de son Prince,, a dû, la mort dans l’Ame, accepter le rôlo du bourreau, afin d'échapper à la pendaison et de pouvoir veiller sur les Jeunes enfants du Prince. Nous retrouvons Stéphan, dlx- sept ans plus tard, travaillant comme garçon au Café Serdlca, et s’efforçant d’élever de son mieux le jeune homme et la Jeune fille qui lui ont été confiés et qui le prennent pour leur père. Au hasard d'une excursion, la Joune fille — Dlmka — fait la connaissance de Kosta Waslleff qui vient do rentrer nu pays après un séjour de dlx- sept ans en Amérique. L’amour naît, réciproque, Evidemment, Stephan lorsqu'il a reconnu le tortionnaire du Prince Melnlk, cherche A l'ôlolgnor. Mnl6 Waslleff Aime, et Il veut suivre sa destinée. U sera assassiné par Stephan qui, après avoir avoué la vérité à Dlmka et à son frère, se constituera prisonnier mats sera grAclé deux ans plus tard et Ira finir ses Jours auprès des deux jeunes gens, réintégrés dans leur situation prln- clère. Evidemment, tout cela nécessite un peu trop souvent l'Intervention du hasard, car il y a encore des aventures en marge, qu’il serait trop long de vous raconter. L'essentiel, cependant, est que tout cela passe parfaitement. Il faut en féliciter le réalisateur, car II fallait pas mal d'adresse pour qu'une telle histoire ne sombre pas dans un affreux mélo. U follalt de l'adresse et aussi lo concours précieux d’une Interprétation extraordinaire : celle du .grand acteur Helnrlch George qui trouve sans doute Ici un des meilleurs rôles d’une carrière bien fournie. Certaines scènes sont môme de véritables « sketches » pour vedette, mais l'afftlste s'en tire avec une tello maîtrise qu’on pardonne A Bolvary des flcelles. un peu grosses. Helnrlch George est d’ailleurs fort- bien secondé par Werner Hinz (le « vicaire » de « Jeunesse »). dont chaque création est un petit chef-d'œuvre do sobrjété expressive. J’ai moins aimé Glsela Uhlen qui, si elle ne manque bas de sensibilité, est dénuée de charme. Du moins A mon avis. Mais cola, c'est presque pne question do goût, et de, couleur... Après ce sombre arame. U peut paraître frais et reposant de se piongor dans l’nt» mosphôrc d’un roman oe Gyp, , puisque c'est d’uri romon de Gyp qu’ost tiré le « Mariage de Chiffon », réalisé par Claude Autant-Lara; dont J'ai vu, Il y a pou, eu hasard d'un reportage, A. Taris, une nutre production ü * Lettres d’amour ». Lèà doux rilms sont du meme tonneau et notis indiquent que M. Autant-Lara entend se cantonner dans lo genre de la Comédie légère. Je n’y vols aucun Inconvénient : Il faut de tout pour faire un monde. Gyp, c’est, en quelque sorte, du sous- CoJIette pour; enfants sagés. Chiffon,, c’cst de la'littérature‘pour jeunes collégiennes; c’est très Bibliothèque bleue. Rnppelons en quelques mots un thème copendant bien connu : Un colonel, vo- guant allègrement vers les cinquante ans, est Affecté A un régiment de dragons dans une petite ville do province. et y fait la connaissance d’üne jeune fille de seize ans, dont 11 s’éprend. Afin de permettre A son oncle, dont elle est Inconsciemment nmon. reuse et qui est un précurseur de l’AVlatlon (car nous sommek en 1904). de poursuivre scs travoux, elle consent A épouser le colonel, afin de disposer de sa dot A l’avantage de l’oncle. Bien entendu, tout finira par s’arranger A l’Intervention d’un maître d’hôtel au grand cœur. On le volt, c’est mince.- Mais il ne faut pas nécessairement un scénnrlo touffu pour faire un bon film. Toutefois, au ris- que de décevoir pas mal de lecteurs (car « Lo Mariage do Chiffon » va constituer, c’est certain, un succès considérable), J’avoue n'avoir pris qu’un assez médiocre plaisir aux tribulations de Chiffon, de son oncle Marc et du toujours fringant colonel. Est-ce le* signe des temps actuels que nous ne puissions accepter do bonne grâce tant de mièvrerie? Je ne sais, niais tout agréable qu'elle soit, cette comédie m’a paru, s» traîner un peu péniblement vers qn dénoû- ment connu d’avance. Cela, en dépit d’une réalisation honnête, encore qu’elle fasse un sort à un dialogue A prétention littéraire. (Quand donc les cinéastes français se débarrasseront-ils de cette manie de la parlotte? Quand donc vlseront-lls A s’exprimer essentiellement par l’Image?) Cela aussi, on dépit d'uno fort bonne Interprétation. André Luguet, un peu « déchu » (comme dirait Chiffon), conserve son élégance, sa dlstlnotion et su finesse;, elles ont fait de lui un des comédiens les plus en vue du cinéma d’outre-Qulévraln. Odette Joyeux — qui a abandonné la littérature pour revenir A l'écran — a le physique de l'emploi: elle ne pouvait pas so tirer autrement que bien d’un rôle en or. Larquoy, toujours excellent; Jacques Dumcsnll — que Je me figure toujours devoir incarner la brute de l’« Empreinte du Dieu » ouïe traître du «Maître de Forges» —, Suzanne Dantés, horripilante, et quelques autres complètent la distribution. Voilà, on définitive, du cinéma qui ne fait de mal A personne. ...Mais qui ne lui fait pas de bien non plus, Justement, a. i. Charles BECKS. « PAGANINI », de Frans Lehar C’eit le samedi 21 .août proebiln au» les Ami» du Secours U’HIver orRiuilse- ront, au ThéAtre Royal de !» Monnaie, én représentation extraordinaire, la pre- mlère de la célèbre opérette de Frans Lehar : a Pntrnnlnl ». Lo nom des artistes siilvmts Meure A l'ai fiche : Mmes Brêsls. Dupont, Sha- det et Prîck, MM. Andrten, Duvray. Plerxyl, Lofèhvre, Claudel, Bartel, Salés, Wllklii, Location: 802, r. Boynle, tél. 17,71.2R- <1. C. P. 805.00. Amis du Soeimrw d'HI- ver. — Pinces de fi il 60 francs. UN FAIT ENTRE MILLE Les disparus de Paint-Agll Vu slogan court le. monde : * Il n'y a plus d'r.n/ants ! » Je ne sais si sœur Berthe, du Couvent de St-Joseph, était de cet avis, elle qui en avait une bonne vingtaine (de J0 A 12-ans/' à dresser chaque lotir: mais comme elle connaissait à fond le caractère de ses petits, elle alternait et dosait savamment les reproches, les coups de trique... et les douceurs.  AM ces douceurs! Bonbons, cerises, chocolat et /Igucs; que do choses tentantes et quel zèle montraient les petits élèves pour ne rater aucune des miettes du festin ! Mais, comme d'habitude, ac. sont toujàurs les mêmes qui sont les premiers en classe, les derniers commencèrent à la trouver mauvaise. Aussitôt fut décidée l’expédition. escalader le mur, casser un carreau, tourner la clé, s’emparer de tout la butin, réescalader le mur et ne plus faire semblant de rien, tout cela ne dura que quelques minutes. Mais (il y a toujours un « mais » à chaque histoire!), leur gourmandise leur joua le tour que vous devinez et fit découvrir le pot aux roses... Ce qui était une lagon peu juridique da rendre les objets du vol. M. (A. 12) FAITS DIVERS AVANCE SUR FONDS DF. COMMERCE pour Hrhnt nmrrll., oint., etc. CAISSE DK FONDS PUBLICS et D’ESCOMPTE, S. A.. 13. rue du Conxrès. Kcmb. h lomr terme. Lie. 074/T. 45860 KEERBERGKN : Benux terrain» de 5 h 7 »res, pour i-rtll» rntliiRes. A 10 minutes de» Chnntcrellr», sntnHiini et natation. — I.IBfE/.. 13. rue Blnnehr. 37.40.71. — Lie. 101/76- 1-59 BIJOUX — BRILLANTS — ORFEVRERIE Expertise urnfiitte. ,1. D K B L A T O N 9, rue de Lueken Icôté Bourse). Lie. 660/13- tl-61 AMEUBLEMENTS : Chlppendnrl, chamhr. h cour., salles h munxer rn noyer poil, avec, matelas et clubs. 115, nie ÏUiynle, Lie, 041/07. 33355 CAMIONS tmis liinnitKes. toute» direction». B E L C. O - T R A N S P O R T S 15, Bd Ad. Max. Têt. 17,00.31. Me. 531/15. 1-63 BONNE MAISON DK COMMERCE, 10 p., urr.- bât, av. atel, et 3 P-. rnur, Jura., Il, »ll. Chili»», de Gand, Bcrehrm, A v. 375,000 (r. l,K CONSORTIUM, 23, Bd d’Anver». Me. 101/122- 5-4 O C CASIONS Grnnd choix de snllrs à manger modem. Meubles Bourse, 0, rue de» Pierre». — Lie. 041/38. 1-51 GRAND CHOIX DE MEUBLES D’OCCASION On trouve tout — Vente — Arhnt — Kohnnge A In GENERALE DES OCCASIONS, l, rue de* Fnhrliiues, Bourse, 1,1c. 011/Ifl, 1-64 llll Feuilleton du « .Soir ». U U. — Eh bien, capitaine, nous en ferons un maréchal de France I — Certainement : et pour commencer, tu lui apprendras lo maniement des armes. Les doux voyageurs prirent par Septeuil et Montfort-l’Amaury : c’était A la fols lo plus court et le plus sûr. La route était peu fréquentée, et 11 n'étalt pas probable que les agonts de M. de Ohamy eussent poussé de ce côté-lA. On coucha A Rambouillet, et dès le matin, au soleil levant, on se rendit A Rochefort. A l’Instant de partir, la Déroute s'absenta quelques minutes; quand 11 revint A l'hôtellerie, Belte-RoB« lui demanda la cause de son éloignement. — Voici, répondit le sergent : U m’a semblé que pour des gens qui vont en expédition, nous sommes médlocroment armés vous d'uno housslne, mol d'uno branche de coudrier. J'ai conclu une petite affaire tout à l'heure. -- Quelle nffalro ? — Un cadet de famille qui va Je ne sais où, a perdu cette nuit tout son argent comptant au lansquenet contre un maltô- tlor ; Je lui al offert vingt pistoles de son équipement, qu’il m’a tout de suite oédé, et le voilà : il y a l'épée et.les pistolets ; quant A mol, J'ai pris la défroque du valet. Les armes sont en bon état, et si les gens de M. de Charny ont envie do nous dire deux mots, Ils trouveront A qui parler. Belle-Rose passa l'épée A sa celntuve, mit les pistolets dans les fontes et l'on s'engagea dans la forêt des Ivellnes, Au bout d'une heure, on traversa le bols de Ja Sel)», qui touohe au bols de Rochefort. Il était A peu prés dix heures quand ou vit les premières maisons du bourg éparpillées dans les champs, Un petit garçon rodait le long d'une haie cueillant des mûres sauvages, — Hé I mon ami I lui orla Belle-Rose, indique-moi, s'il te plaît, le logis du vieux Simon le garde ; tu auras uno plstole pour ta peine. — Sulvez-mol d'abord et gardez votre plstole aprée, répondit l’enfant, qui se tourna du côté de Belle-Rose. C'était un bel enfant, fier et souriant, ses yeux étalent humides et doux,/ses Joues fraîches et brunies par le soleil, «a bouche rouge comme une cerise. Il socqviA sa tÔU« toute ohargéo de longs oheveUx .plus (Ins que la sole, et prit un sentier dans los prés Belle-Rose le regardait mavoher Vl’un pas ferme et rapide, s'arrêtant parfois pour cueillir uno marguerite ou prenantlea courte comme un chevreuil ; sa taille croupie et délicate ee ployait comme un Jono A II bondissait parmi les herbes et franchissait les ruisseaux commo s'il avolt eu des s pieds. Belle-Ross pensa A l’avenir les aux et de BELLE-ROSE par A. ACHARD mundR A Dieu de lui envoyer un enfant qui fût semblable A celui-là. De temps A autre, le petit garçon se retournait pour regarder ni les deux étrangers le suivaient, et Von voyait ses donts do perle briller dnns un sourire. Au bout d'un quart d'houre de mnrche A travers champs, on arriva devant une maisonnette dont la façade ôtait ornée do grands lierres qui lui faisaient une cuirasse verte et gale ; les hirondelles avalent leurs nids aux coins des fenêtres, et los giroflées mêlées aux Userons ot aux pariétaires fleurissaient aux abords du toit de chaume. Il y avait des noyers derrière la malsonnotto, un petit pré devant où passaient deux ou trois belles vaches, et tout A côté un Jardinet tout rompl! l’arbres frul- tlora. Un poulain accourut au galop vers l’enfant, fouettant l’air de sa queue, grattant l'herbe du pied. Joyeux ot frémissant ; mais A la vue des étrangers, Il s'arrêta court, hennit, tondit son cou et partit comme un trait, — Il est doux, mais farouolie comme una chevrette, dit l’onfimt, qui se mit A siffler pour rappeler lo poulain, A ce bruit connu, lo poulain pirouetta sur ses Jarrets, ne voulant peu avancer, mais n'osant déjà,plus reouler, Les Vaches paisibles tournèrent leur tête pesante vers l’enfant et firent quelques pas Jusqu'à la lisière du pré ; deux ohiena vinrent, en Jappant, se rouler sous ses mains caressantes, et une bande do poules, avec leurs poussins, accoururent en oaquotant i la maisonnette semblait se réveiller. Oe tableau rappela A Belle-Rose le temps où 11 vivait dans la maisonnette voisine du faubourg de Saint-Omer l Citait la môme paix, la môme grâce et la mime Innocence. Une voix le tira de sa vôverle i cette votx italt colle du vieux garde, que tout ce bmlt avait conduit hors ds la onaumiôre. — Voilà, pire, dit l'enfant, deux étrangers qui désirent te parler- Le garde s'approcha et salua Belle-Rose. — Qu’y a-t-ll pour votre service, mon gentilhomme ? dlt-tl. Belle-Rose Jeta la bride de son ohoval A In Diroute. et pria thinon dç le suivre dans la ohaum'èro. — L'affaire qui m'amène, reprit-il, a quoique Importance. Il s’agit d'un enfant dont la garde vous » été conflie, Simon pâlit à ces mole et regardé fixement Belle-Rose. -> Qui voué envole 7 demands-t-lL — Une personne qui a toute autorité sur cet enfant, la seule qui puisse elficncement lo protéger ; et tirant de sa poche un papier, Belle-Rase le tendit au garde. Simon prit la lettro et l'ouvrit en tremblant. Elle était de Mme de ChAtenufort et priait le vieux garde d'obéir en toute chose à Belle-Rose, a qui elle transmettait tous les droits sur l'enfant, — Ordonnez, monsieur, reprit le gardo, qui avait peine A parler. — Est-ll loi ? demanda Belle-Rose. — Il y est. ’ — Ainsi, Je puis l'emmenor dés aujourd'hui?  •— Vous lo pouvez. — XI faut nlora qu'il se tienne prêt A partir dnns quelques heures. Le vieux garde hésita, les puroles mouraient sur ses lèvres ; Il fit un violent effort sur lui-même et ouvri t la boucho ; — Vous enlevez avec l'enfant toute la Joie et tout l'ospotr de cette maison, Je me suis habitué A l'aimer, ot maintenant que Je n'at plus que peu d'années A vivre, Je ne puis me faire A l'Idée do lo perdre. Ne lo reverral-Jo plus ? Belle-Rose prit la main du garde et la serra. — Vous lo verrez toujours, si vous voulez, lui dlt-tl. — Que faut-tl que Je fasse ? s'écria St mon, — Je le conduis au couvent de Sainte ■Claire d'Bnnery. ■ Le garde tressaillit. — A l'abbaye de Salnte-Olalro I reprlt-U. Eh bien I Je voua y suivrai, et Je trouverai bien, avec l’a'de de Mme do OhAteaufort, une maisonnette comme celle-ol, et tons (es Jours Je verrai Gaston. — Vous l'appelez a as ton ? s'éorla Belle- Rose qui sc souvint de M. d'AssonvIlle. — O’eet la duohesse qui l'a voulu. Un nom de gentilhomme, ma fol, et qu'H porte bien, Hé I Gaston I continua le garde eu ouvrant la porte de la ohaumlére, viens par loi ; voilà un bravé soldat qui va te faire faire ton premier voyage. Le bel enfant qui avait servi de guide A Belle-Rose entra- — Après mon premier voyage, vous me ferez bien faire ma première campagne, dlt-tl. Suite du feuilleter ou proeAais numéro. LE SOIR, ü|, pie ce de Louvain, Administrateur, provisoire > \V. üefersenen. Rédacteur en chef : Reymond De Reoker» URGENT l«onim-» m'hPtvur» eourroli»», transporteur» en eiwmtehnur, lara. 400 â (100 mm. toute» ImiRueur». Offre» à l’Aaenee. ROSSKI., «ou» le n. 2-3. ACCIDENT A L’ESCARPO- _ TRAGIQUE LUTTE. L» petite fille, ftxée d» 10 an», rte .M. Wyl- lomynn, négoelant, rue Courte de, Pierre», A Courlrnl, jouait fc' l’eooarpoletle eh-* de# nmle»," <iunl du Broel, 1or»nup la mnl- hcureuHe fillette perdit l’éqiiUlbre. et fit une chute il trnver» la véranda. La vietime fut relevée portnnt une ble»»urn affreu»e il ta rul»»e, In plupart de» uerf» ont ôté sectionné». La petite. ttlle n ôté transportée dan* un état grave i le i-lltiluuc du docteur De Foster. A.12 (10-7) — BIJOUX — BRILLANTS — ORFEVRERIE ARGENTERIE — HORLOGERIE — MEDAILLES A. BONNET. 203. boule:-. Maurice Lemonnler. Bruxelles-Midi. — Lie. 664/3. 33440 — l.E VOL A MA MODE. Rentrant A mm domicile ver» midi, Mme Mmre Hilnimt, êpou,c de Léonard Dercq, demeurant rue du Vivier, 6», à Jnmloulx, avait emprunté un chemin de campagne, à proximité de la'route qui va de Mnrelnello h Nallunc», quand elle tut brusquement accostée par un Individu sortant d’un bulsmin et coiffé d’un pnssc-montagne. Col homme, en ta meuaoxnt d’un revolver, Intima l’ordre fl Mme Hnlnnut de lut remettre rarnent qu'elle portait sur elle. L'Intéressée, effrayée, s’exécuta et se débarra,sn de, 350 fr. que eoiileaalt »on sac, L'audacieux perwtnnaac dlMiimt ensuite dan, te bol». D.I M0-7>. PREPAREZ L’APRES-OUERRE. Apprenei le (loasln PUBLICITAIRE. Cour» par corrcepon- dance. — E. M. V. P., «ectlon dessin. Reneelgne- ment». 203, rue Belllard. Lie. 262/8. 11637 _ AGRESSION A MAIN ARMÉE. Deux Individus armé# »« sont Introduit» chet M. Maurice Tliys, boucher à Srlllr», et l’ont trè# grièvement ble»sé de deux balle» de revolver. Ou croit généralement à un acte de vengeance. C. 2 (20-7) _ BIJOUX - BRILLANTS - ARGENTERIE - MEDAILLES - HORLOGERIE, eto. A. BONNET, Passage souterrain place Roglor, face car, du Nord. — Lie. 664/9. 33443 LES AMATEURS DE ROUES DE VELOS. Il y u quelque temps, de» voleur» réussirent à pénétrer cher la veuve Moens, d'Ertveldo, H» se forcèrent un pussnge â travers ta propriété du notaire Vermeerich. La matin, ta veuve s'aperçut de lu disparition de 3 rnur» de vélo» uveo chambre» à air. Une enquête fut ouverte et de, soupçon» ENCORE .MES TIMBRES 10 NON EMPLOYÉS... Chère amie, «ehèto donc plutôt le délicieux piti do cher Coosemans, 15. r. des Chapell-r». L.623,1 1« .CACHETE COMPTANT MAISON MODERNE| PARTICULIERE, Haut Uccle. plaine Iterk -mlarl,, Ma Campagne ou autre belle sltuillon. 400 1 1 700.000 fr. S'adr. avenue Ilriigmunn. H; 33511 REPRESENTANTES. — Dames, bne prés. d-ra. I par Ire mnrq. franc, prod. de beauté. Offr. Indti. | Age. emploi antér., référene. el prétention-, !| l'Agrnrc ROSSEL, sous le numéro 5-fi. TOUS LES MEUBLES D’OCCASION AU J O I, I BOIS Si, Mont, aux Herbe» Potagères <A côté Snlnl-I Sauveur). Tél. 17.45,60. — Mc. 041/2. H!| _ LES FAUX POLICIERS. Le tribunal correctionnel de Tournai vient, nprol une longue enquête, de condamner deux hullvltol qill. en se donnant la fausse qualité de. pnllcl^1 allemands, avnlent. en mars dernier, dérobé 2.1WI (rutiles de timbres de ruvIliilMenient au luirentI de la pelttc commune d’Estalmpiil». t.e» deux rou*l pnblen, Van Luer, Lucien, sans domicile flv». f I De Mira. Valero, de Itoubnlx, ont été cumbiniTf'l A 5 mis de prison. Une receleuse. Verquel. lu-P Hernie, de Roubaix, qui faisait défaut il l’uiidlenrr.l u été condamnée fl un an de prison. (B. P.) 20-11 _ DONNE PLUS HAUT PRIX pour erl.-tauM norcel., serv. à café et dîner anc„ mod. LUYTlîN.I 29. rue Antoine Dansaert. Tél. 12.75-86- 459011 LE « BAPTEME ». En nvrtl 1942. te» eumlmis de la Laiterie .leun«| d’Arc. il Are-AInlères. étalent rencontrés par d«l contrôleurs, alors qu'il» transportaient un tnlal*l 4,850 Utre» de luit, contenant 20 P. e.. d’eeu. «I de B15 litres de lait, battu cnnlennnl 60 p. d’esa- ■ Poursuivi comme personnellement responsable * I ee» fraudes, le directeur de la laiterie. 4-éo IWJ mira, vient d’étre condamné pur le tribunal f’ , 'l rectloiuirl de Tournai A 7,(MI0 fr. il'umrndr, lui dis que le camionneur qui conduisait le» ennibmi Paul Dupas, de Qiiaregnnn. n été acqutté. (B. P- l ( 20-îl x TABLEAUX : Achats Tableaux anc. et m.’M mime abîmés, Tél, 48,02,79, (Lie, 290-29), ll'jjl ... COURS DE COMPTABILITE. — L’L P | B. B. envoie, sans engagera., le progr. n. 6. formé tton rapide par eorresp. sue dom. : 116. Bd An>;L pach, 116. Tél. 12.18.53. — Lie. 265/1. MM S I _ LES FAUX TIMBRES. A Bourg-Léopold, iiii fraudeur vint déelarrf| qu’un tut avait vendu des faux timbre». Il P»' 1 '! plainte purce qu’nn ne voulait pas lut rembourwl l’urgent. L’enquête aboutit fi l’urrexlatlmi de I »'l rent Reypcn et de Théo hambrcelils. Une quiuiMi I Importante de faux timbres n I furent -. ON TROUVE TOUT [ A I.A GENERALE DES OCCASIONS qui '«:• achète, échange tout. IA, r. Fabriques (Bo«« l Tél. 11.49.77. Facll. palom, • Lie. 2*41.16- 46i 1 *l _ ATTAQUE D’UN TRAIN. A Valut, une quhiinlne de personnes tirent IJJT saut d’un train de ohnrhnn. Ils avnlent déjà «•! chargé une grande quantité, lorsque les gendarmai arrivèrent. Cr» dérider» durent faire usa** »! leur# urines pour mettre les voleurs en fuite et «J faire descendre du train, B. 6 (20'î I ACHAT — Serv. taille cl à café, ani'l'l ll| CR II tel I • U llv çnqui tu im* «IM»»»»» -» s** r -l * i H v» t<» i MVI * t««4 tombèrent sur Hubert Musschr. Ce dernier était porcelaine*, cristaux, meubles et cuivre» parti le matin pour Gand avec un pnqtiet. Que»-1 p, STEVENS. 32, Bd Maurle# Lsmoiuilor ^h Donné. Il coiitmcncii par nier le» fait», I.e gurdc ’ Téléphone : U.08.16.' ‘^ ! 1 | _ ANTIQUITES : Bahut», Commod.. G.-RoW'l Dre»»., Blbl. 10. r. Berckmiins. (Me. U01-25) ÎH'I _ BEI. ACTE UE PltOUl'lL. I M, Alphonse Tanche, demeurant rue du M |1U ""T û Court rut. ironvn 1,098 timbres de beurre "I réussit il le» remettre à leur propriétaire, ’t. I lien Vannleutveiiltnve, avenue TB. Kcvrn», f» ‘ ""[J Irai!, Co dernier, trè» touché pur te bel note # ■ probité, nous a prié de le rendre publie l inr ,‘n j, vole, n. (KHI , Machine a-coudre singer. t*te n'1 trant*,"' cannetto centrale, A VENDRE. •• IA. RUE DES FABRIQUES (BOURSE • Facilitée de paiement, U»' B I _ TOUJOURS l.liS VOLS DE BETAIL. I A Ouil-Kooseheke, un superbe binut d« . ,üu „a,l et une vuehc lultlère de 000 kg. ont été '* ■ d’une prulrlo du cultivateur Mabbe, Joseph. "J du Perroquet, . , «I — Une vnrbe laitière n également éu' voie* l’élublo ilu eultlvaieur Cyrille V..„ rue 4* .7 Oust-Ronsebrlio. A. 12 u» 1 1 _ NOCES DE DIAMANT. Le ménage Leinullre-Cuulenu, eluimpêtre lui drnmmin «on portefeuille, qui cnn tenait 1160 Ir, C'clu «miatltunlt un élément troublant pour Int, Pris un piège, Mussehc avoua nu’H uvnlt commis oct acte nver Robert De Ma»t. Il s'étnlt rendu ft Gand oli II amll vendu le» pneus pour 900 fr. Le tribunal u rnndanuié le premier A 4 nml» de prison et enn complice à 3 m»l». A. 0. (20-7) _ TIMBRES • POSTE ACHETE TOUT 25, rue de la Croix de Fer, 23. 46008 — ACCIDENT DE LA .MINE. Au Charbonnage Uinlmurg-Meu»e, à Elsden, te mineur ThU» a #14 fortement brillé au rour* de «on Iruvull, une explotlnu e'étant produite. B.6 (20-7) — MBTROPHONB, 10. rue de» Fripiers. Rrux, Phonoa portatif*. - Rail logea mophono, — Changeur automatique, — Moteurs électriques, PRIX DEFIANT TOUTE CONCURRENCE. 266-5 — ELLE AIMAIT LES VEI-OS, Alnw J>e l'ocli, de Deynzo, aimait le» vélo», C’est poWquut elle fin vola trois, dont ello vendu le» pneu» de plu*, elle truuvn un portefeuille avec de l’argent dont elle dépensa le contenu el brfilu le portefeuille. Tuul cela lui vaut 13 mois de prison et 183 frunca d’amende, A. 0. C21-7) — BIJOUX - BRILLANTS . ORFEVRERIE • ARGENTERIE . JOAILLERIE • UORLQQERIE. A. BONNET, 203. Bd Maurice Lemonnler, 203, Midi. - Lie, ea-l/0. ■ 33829 — ACTE PB DESESPOIR. l.ureque Mme Laporte, d# Courlrnl, née Uerlhe Illnii*liens, rentra au logla de «on travail, elle trouva ami mûri) Maurice Lu porte, 30 ans, étendu sur te tel de I» cuisine, rue du fhupltre nu milieu d’une grande flqque de sang. Le nmlhemeu», qui uvult subi le» dernier» lempe deux grave» opéra- Hou», était, depul* ton, très déprimé, Il g tenté d'abord de mettre fin â «r» Jours pur la pendaison, une curde du ruudult électrique ayunl <lé trouvée pré» de lui. Finalement, H s'est coup# le gnrge nu moyen d'un rusolr qu'l) teiinil encore ru molu- Le enduire était déjà (reld lorsque »a femme le truuva. Le malheureux Çlult père d'un enfunt, DONNE plus h»wl prix i;r criât.. por«el-, Té^W^i^^W r. Antoine P*n»»*rt. tél. UJOiSfr 80, rue fimridl Moreau, fétura »e* noce» da diamant. |f août U>48, ^ c m0(t ay toilette, l-DOO,'*'■ à. m. ntod. av. gd buf. boa, 8,500, av. a®j.l Bêao, 110. - Lie. 041/99. * l Tl -. BIJOUX • BRILLANTS . ORFE ARGENTERIE • JOAILLERIE - llORLOUJdk* A. BONNET, passage souterrain, place gere du Nord. - Lie. 664/3. — TROIN HEURES DE PLAISIR.,, .J Qulnie bandit# urmés el masqués ont r»»,l la ferme l.unibnruy, de l’essmix. Fcmlunt qu* J que» accolytcs de U blinde dépur limée leusi*" respect le» habltunU. le» autre» reinumnii'» 1 JJ térulrnunl la nralsun xt »c» déiiiqiUuiires. 1 »lr dura trul» heure». Lorsque le» bundlL rent leur dépurt. Il» avulcnt rassemblé dl» 1 # f ni tire et de» vlrtuallle» d* tau* le» l»dd' "J tou* les prix i beurre, lard, jmuboni. uu 1 ,j fut même lué.t pnslr de rudlo, linge, de. ^jji .... DONNE plu» haut prix pour on*i . serv .A cq 14 et dlntr,_*««.._ m?d._ ‘“Jjjjjl
