V 4 LE SOIR !2 DECEMBRE *** Finance - Industrie -(ommerce BOURSE DE GAND - Garni, 10 décembre. ■.f Uns bruts marché très calme, prix lUchan- '-gésp-oa cote : lins-rouis-sur terre, 9.75 A .10-50 J lins bleus, 12*à. 13.50: lins Jaunes ordinaires, 12 à 14 50. lins Jaunes moyens, 14-75 à 17-75 : lins : Jaunes supérieurs, 17.75 à 24.75: étoupes, 8 .à 12: émonchures, 5-75 & 9. Pile de lin : marché calme, prix Inchangés: on cote : 30 lin chaîne. 225: trame, 215: 40 lin chaîne. 190: trame, 180: 50 lin chaîne, 165: trame, 160: 60 lin chaîne', 155: trame. 145; 16 étoupes, 200:.trame, 255 ; 20 étoupe*. 240; trame, 225; 25 étoupes, 215: trame, ISO; 30 étoupes, 200: trame. ISO- Fils de Chanvre : marché calme, prix' Inchangés: on cote : 16 long brin, 400: 16 étoupes. 335 : 20 long brin, 360; 20 étoupes. 310; 25 long’ brin, 325; 25 étou pes, 285- Fils de Jute : marché calme, prix lêsè- remnte ne baisse; on cote : 14 trame, 8.75; 6 chaîne.. 3-95: 12 trame, 7-50: 3 trame, 3.55: 10 trame, : 7 fr.; 2 trame, 2.95; 8 trame,-6-50: corderies 400 m., 2-60. Cotons filés : marché plus ferme, ventes et expéditions satisfaisantes; on cote : 12.40 le 18 A' Amérique sur fuseaux, 15.15 le 26 A Amérique sur fuseaux, 14 fr. le 18 A /2 Amérique dévidé, 17.40 le 26 A /2 Amérique dévidé. 11.65 le 18 A Western sur fuseaux, 11 fr. -le 16' A Oomra sur canettes. Bourse de Berlin BERLIN', 11 décembre. — CLOTURE : Hamb. Amerik. Packètfahrt, 78 1/2; Nord.. Lloyd, 80 1/4: Deutsche. Bank, 122 1/4: AUgem. Elektr. Gesellsch., 114 1/4; Farbenindustrle, 154 1/8: Harpener Bergbau, 170;. Laurahuëtte, 19 5/8; Felten et Guilleaume, 127 3/4: Ver. Btahl- werke, 111 3/4; Dresdnerbank, 113 J/8: Gesfuerel, 142: Otavi Minen, 29 1/4; Schantoungbahn, 128: Altbesitianleihe, 129 7/8- Bourse de Londres LONDRES, 10 décembre. — CLOTURE : Préc. Jour Angl. ConsoL 2 1/2 7® (liv.l Belgian Loan 4 î» ten llvr.l Anaconda (en livres) Rlo-Tinto (en livres) Angola Diamonds (en Chili.) De Beers Def. (en livres) ... Rand Mines (en sblll. ) Tanganylka Conc. (en sblll.) Mexlc. Eagle Oil, ord. (shil.) Royal Dutch (en livres) ...... Shell Transport (en livres) . Sennah Rubber (en shlll.) Kuala Lumpur (en shlll.) ... Canadlan Paclf. (en dollars) Barcelona Tract, (en dollars) Brazilian Tract, (en dollars) Hidro Elec. Secur. (en doll.) Intern- Holdings (en dollars) Young Loan 5 1/2 % —.... Mex. Tramw. Comm. (doll.) Brltish-Celanêse. ord. (llvr.) Nitrate Railw., ord. (en liv.) Kaiping (en shlll.) Southern Pacific- (en dollars) Southern Rail Com. (doll.) U. S. Steel com. (en dollars) Mex. Light & Po. 7 % (dol.) Angl. Vict. B. 4 % (livres) Anglo-French 4 1/2 % (liv.)- Brazil 1889. 4 % (en livres) Argent en- barres: (en pence) Escompte, privé (Si) 74 V* 98 Vi 6 18 % VI % î5 |3 6 13 3 38 U 4 'A 35 - 33 l /j 8 Va 8 — 12 V» 5 Va 1 ;4 39 V« 1 ' 4 V* 52 — 19 - 23 - 14 — .58 */* 2 — 111 — 14 1 2 .. 1 3 — 1 813/16 7 /a 74 V» 98 — 6 V, 18 Vi 21 - 1 1 *'» 1 52 6 9 3 : 14 - 38 % 4 v« - 35 - 33 y» B Vi a 12 5 1 39 1 4 51 — 1 8 9 22 % 1.4 — 57 - 2 — 1 11 Va 12 Vi 12 "4 1 8 '5/16 27/32 Bourse de New-York DU SAMEDI 11 DECEMBRE 1987 STOCK EXCHANGE AIL Ch. & Dye American Can. Am. Radlator Am. Smeltlng Am. Tel. & Tel Am. Tobacco B Anaconda Cop. Atchlson Top. Baltimore Ohio Bethleem Steel Canad. Pacif. Case J. L. C® Cbesap. et Ohio Chrysler Corp. Consol. Edison Consol. Oil Du Pont EL Bond Share - Gen. Electric G en. Motors Intern. Nickel lnL rel. tt TeL Kennecot Cop. Montgom Ward N.-X. Central N. American Pensylvan. R. Pub. Serv.Corp. - Radio Cor. Am. Kep. Steel SheU Union . Sacony V&cu. • : South. Pacific . i-. Stand. Brands . /.Stand. Oll N.J. «../ Texas Corp. X Union Pacific- c U. S. Rubber : U. S. Steel Westinghouse CURS EX CH. Elec. Bond & S VOLUME Jour préc. Frémi. 1/2 h. Jour CALL MONEY INDEX D.-J. 1 ClOt. Ouver AVIS 1 préc. ture sulv. ClOt. 1 ez — — 79 78 6 __ — 1 3 5 13 4 —. —. 49 48 6 — — 150 150 — • — 65 f 65 — 32 1 31 7 — .— 40 5 40 6 ■ — — 12 2 12 1 — ■ 55 7 55 6 — 8 2 - • —. . _ 95 — ■ — s— 38 7 — - — ' - • 56 5 57 , — — 25 24 7 ..— • — 9 - 9 4 —- • r— 116 4 115 2 — < — 1 1 1 1 — . 43 43 . ■— 34 4 34 3 — *— 43 2 43 1 ■— ■ 8 8 '* — 37 I 37 : — — 34 3 34 3 * — 19 4 19 3 — '« 21 £ 21 4 — — 23 „ 22 .. 34 7 — *— — 6 7 6 7 ( — — 18 2 1 8 2 —• . 1 6 1 16 2 — — 15 „ 15 3 — ,,22 f ,39 4 * -, 8,2 .... 8 2 — r - 44 2 44 2 — ' 39 - 39 4 .— • •• • 87■ ' - — 27 2 27. 6 ■ i— 56 ' 56 3 —. 107 3 108 ” 10KCC0Û — — — 126 72 — — Mort du liêtifenant général V.-j. de LooguevHIe Un des chefs de l'armée les plus remarquables 'de la campagne 1914-1918 et de l’aprè.s-guerre, le lieutenant général pensionné de Longueville, est décédé vendredi après-midi, en son domicile, à Bruxelles. Né le 12 mars 1867, il avait conservé une vigueur physique et intellectuelle' extraordinaire. Sa mort étonnera tous ceux qui, journellement, le rencontraient allègre, ayant conservé l’allure du grillant officier de cavalerie qu’il était depuis 1886. • Breveté d’état-major, il était, en 1914, chef du cabinet du ministre de Broque- ville. Major, il fut sur l’Yser le . chef de corps du 4 m ® lanciers et commanda une brigade da cavalerie en 1918. Nommé général-major, le 26 mars 1919, il prit à Bruges le commandement d’une division ' d’infanterie et fut promu lieutenant général le 26 juin 1922. En 1926, au départ volontaire du général Maglinse, chef d’état-major général, le ’ roi Albert lui donna comme successeur le général de Longueville, qui, parla suite, devint le commandant du corps de cavalerie et l’inspecteur général de la gendarmerie, hautes fonctions qu’il conserva jusqu’à sa mise à la pension, en 1929. ' Le lieutenant général de Longueville, très forte personnalité, était un chef dans toute l’acception propre du terme. Il était grand-cordon de l’ordre de la Couronne. T. des chemins de fer Ils seront vraisemblablement augmentés Le conseil d'administration de la Société nationale des Chemins de fer, réuni vendredi soir, a examiné les propositions d’augmentations des tarifs, rendues indispensables par suite du déficit que les mesures de rationalisation n’ont pu restreindre. On l’évalué à 183 millions, contre 42 millions en 1937, sur la base d’un trafic égal et de dépenses de personnel de 110. p. c. et comme 70 millions doivent être versés à la réserve, l’insuffisance des recettes est. en réalité, de 253 millions. La Société qui compte octroyer de nouvelles réductions aux clients fidèles fournissant un gros tonnage, coordonnera, les transports d’après les décisions à prendre par le. gouvernement et réduira les dépenses d’exploitation, de trafic et d’établissement, soumettra des augmentations générales de tarifs au gouvernement, qui, vraisemblablement, les approuvera le 21 courant. LES SPORTS HIPPISME Courses à Enghien Comm ^P. GEVERS. de SCHAETZEN Sz C® ag. dé ch. agréés, 87. r- Royale. T. 17.22 81- DOCUMENT.. GESTION. . LES CHANGES (Cours officieux de 11 heures.) Bruxelles, 11 décembre. Londres, 29.40875 ; Paris,. 99.50 ; New- York, 5.8825; Amsterdam, 3.27225. LONDRES, 11 décembre. —. CLOTURE : Belgique, 29.412; Paris. 147-09: Suisse. 21-61: Amsterdam. 89-856; Copenhague, 22.40: Stockholm, 19-391; Oslo, 19.901: Italie, 95.15: Madrid, S6.00; Lisbonne, 110-15; Allemagne, 124.02: New- York,' 49.98; Buenos-Aires, 17-00; Rio-de-Janeiro. 263; Athènes, 54.65: Japon, 13-99: Montevideo, 26-12: Canada, 49-975: Prague, 142.31- NEIV-YOKK, 11 décembre. — 2e avis : Londres, 499 7/S; Paris.'339 7/8: Belgique, 1700; Italie, 526 1/4: Espagne, 625; Suisse, 2313: Hollande, 5564: Berlin, 4032. GENEVE, 11 décembre — CLOTURE : Paris, 146-95: Londres. 21-61; New-York, 43.225; Belgique, 73-475: Hollande, 240.40; Suède, 111.38; Norvège, 10S-62; Danemark, 96-475; Prague. 152-15. •' MILAN. 11 décembre. — CLOTURE : Paris. 64.60; Londres, 93.05; Genève, 43-935; New-York, 19. Marché da caoutchouc LONDRES, 11 décembre. — CLOTURE : Argent en barres. 18 13/16: argent fin disponible, 20 5/16; argent fin à livrer, 19 15/16: or, 139.10: platine, 152.6. [.exportation du minerai de fer français ne bénéficierait plus de mesures spéciales ; Résultats du samedi 11 décembre 1637 PRIX IFAKGELKS <h:tl®e>, C.BW fr.. 2,600 m. — 1. Opulence (B. Fichten), à M. A. Adèle ; 2. Infernal II (F. Astaux) ; 3. Hadès (R. Ba- gnlard). Noa placés : Lithuanie, Téhéran, Rosa- monde. Pont Chignolle, La Rêmarde, Be'cyoci. 2 longueurs : 3 longueurs ; encolure. Mutuel ; 14.00, 7.00 ; 17.00 ; 11-50. PRIX DE L’ARMAGNAC (haies), 12.006 fr.. 3.600 mètres. — 1. Buckingham (E. Mahtelet), à M. A. Monnat ; 2. Caisse d’Epargne (T. Dunn) ; 3. Fief (R. Vernière). Non placés : Alallah, Sou- mouJou III, Floréal, Castor, Syndicaliste, Zerblno, Farantl. Bonavico, Royal Parti), Katch Gandava, Mezzanine. Courte encolure : 4 longueurs ; 6 longueurs. Mutuel : 46.00, 14.50 ; 16-50 ; 13.50. . PRIX DE LCCHON (stcenle). 7-500 francs. 3-800 mètres. — 1. Kéfalino II (C. Maubert), au vicomte G. de Eoehefort ; 2. Gold Rush (M. Lol- liêrou) ; 3. Ariel II (M. Davy). Non placés : La Vapeur,' Mourad Bey, Anthêor, Ulefeld. 11/2 longueur ; 2 longueurs ; 6 longueur*. . Mutuel. : 25-50', 12.00 ; 17.50. PRIX BEAUTE DK COUR (haies, handican). 20-000 francs. 2.800 mètres, — 1. Le SIroco (G. Gigànt), .Y Mlle P. Quint; 2. Birdlos .(C. Mau- bërt) ; 3. Füd’Argent (R. Trémeàu). Non placés: Allusion, Nectar des Dieux, Emissaire, Traclae, Verbeoa. Yedo II. Alcée II, Grande Hather. 3/4 longueur ; 3 longueurs ; tête. Mutuel 47.00, 13-50 ; 10 50 ; 11-00. PRIX SOLITAIRE (steeple, handicap). 20.000 francs, 8-500 mètres. — 1. Les Bouleaux (M. Davy). A M. L. Bara senior ; 2- Cobê (R. Dubus); 3. Karêmy (T. Dunn). Non placés : Embrayeur, Madreperla. Ma Tout de Go, Pharês, Livle. 3 longueurs ; 2 longueurs ; 1 1/2 'engueur. Mutuel : 30 03. 10-00 : 8.00 : 12.00- PRIX URGENT (attelé), 10.000 fr., 2-800 m. — 1. L’Orphelin (Vanlandeghem), à M. H. de Croix ; 2. Garauge (Ph. Koch) ; 3. Kruger D (J. Bertho). Non placés : Gazul. KouUsse, Kent Wll- kes. Kyrielle IV, GU Blrd, Irène Worthy, Jarnac V. Ingelburge. Mutuel : 56 C0. 14.50 ; 14.50 ; 21.00. PRIX EMBLEME ROYAL (monté). 8.000 fr„ 2.100 mètre;. — 1. Longprê (E. Carré), à M. B. Bévy : 2. Kérecsky (H. Marie) ; 3- Jour d’Es- polr V (E. Picard). Non placés : Kapirat, Kolette, Impêria B. Jour d’Amour II. Harceleur, Irl* III, Harry P. Houlgate, Iras Tu III. Mutuel : 11.0D, 8-50 ; 15.50 : 12-50. Pour les voyageurs Pour le trafic voyageurs, voici les augmentations proposées : BILLETS ORDINAIRES A PRIX ENTIER L’augmentation proposée pour cette catégorie est de 2 cm. par km., quelle que soit la classe. On propose une augmentation uniforme pour enrayer le déclassement oui se manifeste depuis 1929. De 1929 à 1937, le nombre de voyageurs à nlein prix a diminué de 27 p. c. pour la 3e classe, de 43 p. c. pour la 2e et de 73 p. c. pour la Ire classe. L’augmentation uniforme de 2 cm. au km. signifie une augmentation en pourcentage de 7.73 p. c. pour la 3e classe, de 4.45 pour la 2e et de 9.1 p. c. pour la Ire. Le rapDort des classes qui était de 1. 1.74 et 2.53, deviendrait donc 1, 1.68 et 2.42. ABONNEMENTS A PARCOURS LIMITE Le prix de l’abonnement à parcours limité serait augmenté de 20 p. c. jusqu’à 100 km. pour réduire ensuite progressivement et atteindre 13 p. c. à 250 km. Il serait interdit d’utiliser des abonnements de moins de 50 km. entre 11 et 14 heures, sauf le samedi, ceci pour éviter qu’on fasse deux voyages par jour. On constate qu’entre Bruxelles-Malines, Bruxelles-Louvain, Anvers-Lierre, etc., de nombreux voyageurs profitent de leur abonnements t»our rentrer dîner, ce oui réduit considérablement le prix qu’ils payent au kilomètre. Il serait créé un nouvel abonnement utilisable pour deux voyages par jour, pour les parcours inférieurs à 50 km. Pour ces abonnements, la maîoration serait au premier kilomètre de 60 p. c. du prix nouveau pour diminuer progressivement et rejoindre le nrix nouveau de l’abonnement à 50 kilomètres. CYCLISME LE CALENDRIER INTERNATIONAL SUR ROUTE 1938 Paris-Bruxelles aura lieu le 24 avril Paris, 11 décembre. Une double menace pèse sur l'exportation dii minerai de fer français, qui, si j elle se précisait, ne laisserait pas de léser gravement les intérêts de la sidérurgie belge. Tgi nouvelle Société Nationale des Chemins de fer a proposé au ministre des Travaux publics de supprimer la réduction de 25 p. c., dont bénéficie sur les tarifs le minerai destiné à l’exportation. . De son côté, le ministre des Finances, dans un but fiscal, propose de soumettre à la taxe de 8 p. c. à la production diverses matières exportées, qui eh étaient jusqu’ici exemptes. Parmi elles figurent le minerai de fer, les laines, en masse, les peaux brutes, la fonte brute, la potagse, tous produits que la Belgique consomme. Pour ne nous en tenir qu’au minerai de fer, nous préciserons que sur une production de 30 1/2 millions de taimes, pendant les dix premiers mois de 1937, et une exportation de près de 16 millions de tonnes, les livraisons à. la Belgique intervien- nent’poùr'9 1/2'millions de tonnes. - Justifiant la seconde mesure, le ministre des Finances reconnaît bien qu'il est nécessaire de stimuler les exportations. « Mais, ajoute-t-il,- il est très important que ce développement porte principale- ' ment sur les produits qui incorporent du • travail frànçais et non uniquement sur des " matières brutes, dont la. vente est d'ailleurs favorisée par les besoins d'achat des industries étrangères. » Certaines de ces matières sont d'ailleurs utiles à la production nationale elle-même et il n'est pas sans inconvénient d’en encourager d'une manière excessive l’exportation avant toute transformation. » En ce qui le concerne, le Comité Central de la Laine est intervenu auprès du gouvernement pour qu’il ne donne pas suite à son projet. De son côté, le gouvernement belge, par l’intermédiaire de - ses .délégués, qui.-ee trouvent actuelle- ■- ment à Paris, pour négocier la fixation < de» contingents en 1938, a élevé-une protestation* La mesure serait, en effet, contraire- aux accorde - existants, sinon dans la lettre^ 6n aeatae-daha l'esprit; Zllrlch, 11 décembre. Voici le calendrier international sur route tel qu'il a été établi, samedi, à Zllrlch : 6 février : Cycin-rmsg International à Parts; 13 mars : Tour du Limbonrg; 19 mars : Mllsn-Sau Bemo; 22 au 27 ' mars Paris-Nice : 27 mars Anvers-Oand.-Anvers ; . 2 au 17. avril VToordn Maroc; 3 avril : Circuit des Province* Flamandes; 3 avril : Circuit national en France; 10 avril : Tour des Flandres; 10 avril : Tour de la Toscane: 17 avril : Paris-Roubaix; 24 avril r Farts-Bruxelles, du « Soir » ; 30 avril au 22 mai : Tour d’Italie; 1 mal : La Flèche Wallonne; 8 mai : Parts-Tours; 8 mal : Circuit International ZUrich; 15 mai ■: Bordeaux-Paris; 15 mai : I-létre-Rnstogne-Lléire; 15 mal : Pracue-Mochov-Praçue ; 18 au 22 mai : Tour do Belslaue: 22 mai : Paris-Rennes; 23 mai : Circuit de Paris; 26 mai : Circuit du centre de* Flandres; 19 mai : Grand Prlv de la Wallonie; 29 mai ru 6 Juin : Tour snd-onest de ta Franec; 37 mai au 12 luin : Tour d’Allemairhe: 28 mai au 2 Juin : Paris-Cognac-St-Jean d'Angely: 5 Juin : Tqûr de B≤ 9 au 12 juin : Psrts-Cognnc-St-Jean d’Aofelly; 12 Juin :. Championnat Tchécoslovaquie ; 12 juin : Tour de Piémont; 19 juin : Cbs-iplonnats nationaux en Suisse; Belgique; France et Grand-Dnehé de Luxembourg: 22 au 26 Juin : Tour du Luxembourg: 26 Juin : Circuit Nord-Ouest de I» Suisse; 1 au 3 juillet : Ml!an->|nnlch; 5 au 31 juillet : Toar de France; 10 Juillet : Circuit International A Copenhague; 24 Juil’st : Pirçcc-Laxné; 31 Juillet au 5 août : Fête Fédérale française à Nice; 1 au 7 août : Tour de Pologne; 6 au 13 août : Tour de Saisie; 5 août : Grand Prix de Copenhague; 14 aeût : Parts-Dieppe; 14 août : Grand Prix François Fabtr Luxembourg 28 août : Toar £u Lac Léman; 28 août : Cirrnlt Internatlonal par équipes à Milan 28 août : Pragùe-Vary-Prague; 3 septembre : t'hnm- tt du monde amateur* : eh Hollande: / 4 septembre : Championnat* do monde profes sionnels en Hollande: 8 au 1S septembre : Course des ' Trois Mers en Italie; ..jS-eenicmbre : Gfnnd.Prtx des Nattons 5 Paris; 23 octobre : Tour de Lombardie; 25 octobre : Grand Prix Bernocchl en Italie; 30 octobre : Gênes-Nlee: • - 6 novembre : Tour de la province de Milan. - Le délê-tuè 'x Lixue Vélocipédique Belge au congrès du calendrier était M. Alban CoHignon. ABONNEMENTS RESEAU Les abonnements réseau seraient uniformément augmentés de 5 p. c. ABONNEMENTS Les abonnements scolaires seraient augmentés de 5 p. c. Les abonnements pour un déplacement par semaine seraient modifiés comme suit : la taxe par km. serait rectifiée aux distances Inférieures à 25 km., de façon à ne jamais dépasser 50 p. c. du prix plein ; en outre, à partir du 25e km. on appliquerait une majoration progrès' sive qui atteindralt/5 p. c. à 50 km. Pour les abonnements de 6 à 7 déplacements par semaine, on propose une augmentation de 10 p. c. jusqu'à 30 km. pour passer à 15 p. c. à 50 km, et à 20 p. c, à 100 kilomètres. Pour les petits abonnements, ou cartes de 5 jours consécutifs, de 15 jours consécutifs, de 5 dimanches consécutifs, dé 5, 10 ou 15 jours à épuiser en 30 jours et de week-end, on ne maintiendrait que les abonnements de 5 et 15 jours consécutifs.  Le prix de l’abonnement de 5 jours serait maintenu. Celui pour 15 jours serait augmenté comme suit : 3e classe : de 230 à 250 fr.; 2e clàsse : de 410 à 440 fr.; Ire classe : de 580 à 630 francs. La carte de 10 voyages aller-retour à épuiser en trois mois jouit d'une réduction de 20 p. c. Cette réduction serait portée à 25 p. c, en vue d’obtenir un supplément de recettes. TICKETS D’ENTREE Le prix des tickets d’entrée serait porté de 0.50 à 1 franc. SUPPLEMENT POUR TRAINS RAPIDES L’accès des trains rapides et internationaux serait interdit aux voyageurs qui bénéficient d’une réduction de 35 p. c. et aux abonnements autres que les abonnements réseau. K Pour être admis dans ces trains, les intéressés devraient payer une taxe uniforme de 5 francs. Des carnets de 20 tickets seraient vendus avec une réduction de 10 p. c. La taxe serait portée à 7 francs, si elle est acquittée dans le train même. On payerait deux fois la taxe, si on utilise deux trains interdits pour un voyage. L'augmentation de recettes devant résulter de ces modifications est évaluée à 55 millions. ■ L'augmentation des tarifs marchandises donnerait 00 millions. entre - en tnlHsion avec un entrer Irein de voyageurs Trente-quatre morts. — Nouante blessés fJJe notre envoyé spécial permanent.) Londres, 11 décembre. Une terrible catastrophe de chemin de fer ^st produite hier so}r, à Castlecary, à une Quinzaine de' kilomètres de'Glas- cow. L’express Edimbourg-Glascow a télescopé un ; autre train de voyageurs. On compte actuellement trente-quatre morts et les blessés sont au nombre de nouante. Seize, d’entre eux, grièvement atteints, sont restés en traitement à l’hôpital.’ On ne connaît pas éneore exactement les causes de.-la catastrophe. La collision s’est produite vers 5 heures, à l’entrée de la gare de Castelcary. C’est à cet endroit que se trouve" la jonction des voies venant de Dundee et d’Edimbourg et conduisant à Glascow. Le train-omnibus de Dundee stationnait depuis quelque temps devant un signal, attendant que la voie soit libre. La visibilité était mauvaise, une tempête de neige venant de s’abattre sur la région. Le. garde-convoi du train de Dundee était descendu sur le ballast pour essayer de découvrir la cause de la fermeture prolongée du signal, quand parut l’express qui avait quitté Edimbourg à 4 h. 03 et qui fonçait à toute vitesse dans la nuit et les tourbillons de la neige, vers Glascow. L’express était bondé. Il emportait des hommes d’affaires, des femmes, des enfants. Dans plusieurs compartiments, des soldats écossais én permission chantaient pour amuser les voyageurs leurs chansons régionales. Le choc fut terrible. La locomotive de l’express .réduisit en miettes les dernières voitures 'du train de Dundee. Les deux premières voitures du train d’Edimbourg entrèrent l’une dans l’autre et montèrent sur la locomotive, qui, au même instant, déraillait et se couchait sur le ballast. Le bruit de la catastrophe fut entendu dans tout 1j village de Castlecary, et les mineurs qui habitent la région sortirent de leurs cottages pour porter secours aux blessés. Quelques minutes plus tard, arrivèrent sur les lieux des médecins et des infirmières, de Glascow. La vapeur sortant de la locomotive du train tamponneur ’ empêç£.açt. les. sauve; teurs d’approcher ''dès premiers' ‘wagons, le mécanicien de cette locomotive, lequel, par miracle, avait échappé à la mort, s’est glissé à travers les décombres fu- .mants pour tourner la manette commandant la chaudière, ét des' témoins affirment qu’en accomplissant cette manœuvre, il risquait sa vie une seconde fois. Les opérations die sauvetage C’est, dans l’obscurité, à tâtons, que les sauveteurs commencèrent^ leur travail. Des débris de bois arrachés aux wagons furent entassés ensuite le long de la voie et arrosés dç pétrole.. On y mit le feu. Et c’est, à la lueur de ces brasiers que les médecins se penchèrent sur les corps étendus et rampèrent sous les ferrailles tordues pour porter secours aux blessés. La gare avait été transformée en ambulance, et c'est dans la salle des bagages que les cadavres ' furent déposés, en attendant l'identification. Plusieurs té- morts, des mourants et des blessés et les sauveteurs n’avançàiènt qu’avec peine à travers un amas confus de ferrailles, de rails tordus, de planches et de morceaux de verre. ^ Spectacle navrant Dans une voiture, on - a trouvé le_ cadavre d'une petite fille, morte à côté de sa mère, qui était grièvement blessée. La fillette serrait dans ses bras son chien et-autour d’elle, tombés des valises éven- trées, on voyait des poupées et dès jouets. Parmi les voyageurs se trouvaient deux cents soldats appartenant au 1er bataillon des Cameron Highlanders, en congé de Noël. Le récit d’une rescapée Une jeune femme a déclaré : « Toutes les personnes qui se trouvaient dans mon compartiment ont été lancées l’une sur l’autre au moment de la catastrophe. Tout à coup, un voyageur se leva. Il avait le visage plein de sang. Il poussa un cri, et retomba. Nous avons essayé aussitôt de lui porter secours. Il était mort. Mon chien, qui était couché sous la banquette, rampa vers moi et se mit à me lécher. Nous ne pouvions sortir du compartiment, qui avait été complètement tordu par le choc. Ce n’est qu’après un temps très long que les sauveteurs ont pu nous dégager. Quelqu’un m’a aidée à sortir du wagon, et quand je suis arrivée à l’infirmerie, je me suis aperçue que mon chien me suivait. » Un médecin qui, au moment de l’accident, se trouvait dans la dernière voiture du train tamponneur et qui n'a pas été blessé, a été le premier à porter secours aux victimes. En sortant de son compartiment, il entendit les cris des mourants et des blessés, et c’est à tâtons qu’il parvint à dégager les corps de quelques blessés, en attendant que l'on allumât des feux le long de la voie. Catastrophes antérieures faut remonter jusqu'à 1915 pour guerre Trois croiseurs de Franco bombardent Alicante Barcelone, 10 décembre. Un communiqué annonce que les bateaux de guerre nationalistes Canarias, Baléares et Almirante-Cervera, ont hflm- bardé Alicante pendant un quart d’heure, faisant un mort et 34 blessés. Un autre communiqué du ministère de la Défense annonce que, vendredi, au début de l’après-midi, les avions républicains ont pris en chasse vingt avions de bombardement ennemis, protégés par une quarantaine d'avions de chasse, venus bombarder les aérodromes de Bujaralqz et de Candanos. Le communiqué dit que trois avions ennemis ont été abattus et que trois autres ont dû précipitamment atterrir en territoire ennemi. Un avion de chasse républicain a été abattu. Elus tard, dans l’après-midi, 38 avions ennemis ont bombardé les villes de Bar- bastro et de Castejon. Deux avions ont été abattus. D’autre part, une note affirme que le* nationalistes ne sont pas en mesure de faire un blocus maritime effectif de la côte méditerranéenne. LE TEMPS Sitsatlon atmosphéilqae da 11 déeëmïSS (Deuxième bulletin) la dépression' de tempête continue & déplacer son centre du Pays de Galles vers le sud-est. Bte Influencera demain le. temps de :1a Belgique. Nous y observons cette après-midi des vents de tempête du sud, un ciel très nuageux A couvert, de la pluie et des températures de —2 A -(-6 degrés. Eps températures, A 13 beur-es : —8° A Heleing- fore, —7“ à Riga. —5® h Oslo, —2° à Saîat- Hubert. —1® A Berne, Ô® à Copenhague, 2" à Chi- may, Brêe, Varsovie, Utrecht et Reykjavik. 3° A TIrlemont et Vienne, 4° à Biuxelles, Londres et Prague, 5® A Budapest, p® A Ostends et \Par3s, 9® A Bucarest, 16° A - Rome. 11® A Alger, 12° A ’ Lisbonne^ M. Azana à Barcelone Barcelone, 10 décembre. Le président de la République. M. Azana, est arrivé vendredi soir à Barcelone. Il trouver, dans la liste des accidents de chemins de fer qui se sont produits en Angleterre, un plus grand nombre de morts et de blessés. C’est, en effet, au cours de là deuxième année de la guerre que 224 soldats furent tués et 246 blessés dans le déraillement d’un train militaire, à Gretna. En 1928, la collision de Dar- lington avait coûté la vie à vingt-cinq personnes. * L’identification des morts moins, qui avalént' falt la guerre, ont déclaré que' la scène’êtâi l t' v aiW9i r 'Htroce que Londres, 11 décembre. Les lignes restent bloquées et des travaux considérables devront être exécutés avant que ne disparaissent les traces de l'ciccidcnt A 6 heures, ce matin, 22 morts seulement avaient pu être identifiés et cela avec la plus grande difficulté, car la plupart des corps étaient affreusement mutilés. De même, les blessés dans les hôpitaux étaient, dans de nombreux cas, incapables de révéler leur identité et de donner une adresse. FOOTBALL celles qu’on voyait près du front, après une offensive. Les sauveteurs s’efforcèrent de ne pas perdre leur temps, dans les premières heures, à dégager les cadavres enfouis sous les décombres et ils s’occupèrent d'abord des blessés, dont plusieurs, emprisonnés sous les. débris, ne purent être retirés qu’après de longs et pénibles ef- Les condoléances du gouvernement belge M. Spaak, ministre des Affaires étrangères et du Commerce extérieur, a chargé notre ambassadeur à Londres de présenter les condoléances du gouvernement belge au gouvernement britannique et aux familles des victimes de la catas- forts. La neigé-recouvrait les corps des trophe de chemin de fer d'Ecosse. Des économies sont décidées Le Conseil d'administration de la Société nationale a décidé de différer la passation de certaines, commandes, notamment celle de 120 voitures métalliques, envisagée précédemment. Pour les mêmes raisons, il a été décidé d’attirer l’attention du gouvernement sur la nécessité pour la Société de réduire l’effectif wagons, qu’elle tient en réserve pour faire face en cas d’intempéries^ ou de pointes exceptionnelles de trafic à la carence des autres moyens de transport. De conseil a pris connaissance d’un rapport de la direction sur les mesures de sécurité qui ont été prises depuis la création de la Société. Une somme totale de 264 millions y a été consacrée. Combat aérien en Aragon Salamanque, 10 décembre. Communiqué officiel du G. Q. G. : « Dans’ un brillant combat aérien sur le front d’Aragon, nous avons abattu vingt appareils ennemis. En ce qui nous concerne, nous n’avons perdu qu’un appareil,- qui n’a pas regagné sa base de départ. » La frontière d’Hendaye a été fermée Bordeaux, 10 décembre. La commandancia militaire d’Irun a avisé aujourd’hui la police française que la frontière d’Hendaye était rigoureusement close à l’entrée cpmme à la sortie jusqu'au 20 décembre. Le sud express venant d'Irun a pu cependant passer, mais il n’est arrivé à Hendaye qu'à 15 heures. Aucune explication n’a été fournie. Cependant, comme le fait s’est déjà produit au moment - des offensives sur le front nord, on -pense que la nouvelle mesure présage une prochaine offensive nationaliste.  L’agent britannique à Salamanque Londres, 10 décembre. Sir Robert Hodgson, agent britannique en territoire nationaliste espagnol, a quitté Londres cet après-midi pour Paris d’où il se rendra à Hendaye. Après une brève consultation avec Sir Henry Chil- ton. Sir Robert gagnera son poste à Salamanque.  Mort de M. Angel PestaSa Barcelone, 11 décembre. M. Angel Pestafia, le chef du parti syndicaliste, est mort hier dans la soirée à la suite d’une maladie qui le minait depuis ' longtemps. Il exerçait une influence très grande sur l’opinion par la vertu de sa seule personnalité.  Il était depuis peu aux Cortès. Il était âgé de 48 ans. Débarquement de munitions à Lisbonne Lisbonne, 11 décembre. Le vapeur Villa Franca, venant de Hambourg, est arrivé à Lisbonne, où il a déchargé une nouvelle livraison d'armee et de munitions. M. Anso, ministre de la justice Barcelone, 11 décembre. Le cabinet espagnol vient de subir une modification. M. Irujo, ministre de la justice, ayant présenté sa démission, M. Anso, sous-secrétaire d'Etat au même département, a été désigné pour le rempla- cer. ‘•"'M. Irujo’'à été nommé ministre sans portefeuille. Cette modification n’affecte pas la composition politique du cabinet. M. Anso, qui vient d'être nommé ministre de la justice, appartient au parti de la gauche républicaine. Des wagons de l'express chevauchent les débris informes ' du train télescopé. Service spécial du SOIR par (via Beiradio) T. S. F. A la Centrale des Syndicats libéraux Le match Beerschot A. C. Olympic Charleroi aura lieu Le Beerschot A. C. tait savoir qu'ayant fait déblayer son terrain de la neige qui le recouvrait'. celul-ei est en parfait état de praticabilité. En conséquence. 1* match Beerschot — Olympic Charleroi aura lieu. MATCHES REMIS Divisions inférieures Laxemhourg, Nammr, Hànaat Par suite de l'impraticabilité des terrains de jeu, les matches de divisions Inférieures des pro- Le Comité directeur de la Centrale générale des Syndicats libéraux de Belgique s’est réuni samedi à Bruxelles. Le rapport complémentaire sur l’assurance de chômage obligatoire, présenté par M, Fuss, commissaire royal, a fait l’objet d’une discussion. ' Le Comité a regretté de voir que M. Fuss s’en tienne au système du précompte en ce qui concerne la perception des cotisations. Une commission a été chargée de l’examen du second rapport de M. Fuss, et elle transmettra, au nom de la Centrale générale, ses observations au Premier Ministre, au Ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, et aux ministres et mandataires libéraux. Le Directeur a annoncé ensuite que pour novembre, la Centrale compte 2,000 nouveaux affiliés. Lé Comité a arrêté les • dispositions en vue de l’inauguration des nouveaux locaux de la Centrale générale des Syndicats libéraux de Belgique, à Gand. La plupart des mandataires libéraux assisteront à la cérémonie. vinces de Limbourg, Namur et Hainaut sont remis A une date ultérieure. EN HOLLANDE Tous les matches de dimanche août remis Tous les matches des championnats de la K. N. V. B. sont remis A une date ultérieure, vu l’état des tarralns, rendus impratleabis* par la chute de neige de caa derniers Jours.' LE GOUVERNEUR GENERAL A JADOTVILLE Elisabethville, 10 décembre. M. Ryckmans, gouverneur général du Congo, est parti, ce matin, d Elisabeth- ville pour Jadotville. Les honneurs militaires lui seront rendus à. son arrivée. Il tiendra ensuite une audience, aü cours de laquelle il s’entretiendra avec diverses personnalités administratives ainsi qu’avec car- tains représentants des milieux indus- triels et commerçants. Le gouverneur général compte se rendre après cela dans la région minière de Kolwezi. Puis il reviendra, lundi, a Elisabethville, pour un court séjour. _ _ On croit que le gouverneur general effectuera son retour à Léopoldville en empruntant le chemin, de fer jusqu’à, Fort-Francqui. UNE VISITE INATTENDUE Elisabéthville, 10 décembre. Le gouverneur général a visité hier, tout à fait à l’improviste, les habitations du personnel de .la colonie. Il a voulu constater par lui-meme l’état de ces habitations, qui a fait l’objet, on s’en souvient, de maintes critiques.  LE PROCES MAGNAY Léopoldville, 10 décembre. Madame veuve Pohhyn et M. Thevs, ont interjeté appel du jugement du tribunal de Ire instance de Léopoldville, au sujet de l’accident d’automobile dont M. Magnay et M. Theys avaient été reconnus resoonsables, • l'un et l’autre, dans les mêmes proportions. .Comme on l’aura constaté, le jugement, aue nous avons reproduit hier, accordait à Mme veuve Poffyn 430,000 francs de dommages intérêts, alors qu’elle avait réclamé environ 880,000 francs. CIRCULATION DIFFICILE Léopoldville, 10 décembre. Les pluies inaccoutumées qui continuent à tomber sans cesse au Bas-Congo, rendent particulièrement pénible la circulation routière dans toute cette région du Congo. D’autre part, l’avion Sabena, qui devait auitter mercredi. Borna pour Léo- Doldville, avec les passagers du paquebot « Léopoldville », n’a pu prendre son départ, par suite de l’état boueux de l’aérodrome. H a. pu toutefois décoller hier. On se souvient que le même cas s’était présenté il y a une quinzaine de jours, lors de l’arivée du paquebot c Anvers- ville ». PRODUCTION COTONNIERE Léopoldville, 10 décembre. Malgré les pluies-continuelles qui ont contrarié la seconde récolte de coton dans : certaines contrées du Congo, la production cotonnière de la région Sud se TEMPS PRCSUMK : Vents forts A modérés du sud-est A sud-ouest. Couvert. Ensuite de la pluie par intermittence et peut-être de la uel- gs. Aset* frais (gelées nocturnes A l’est du pays. Ephétnéridra ponr demain : Soleil : lever 7 h. 35 min. ; coucher 15 h. 37 m. — Lune : coucher 0 h. 42 min. ; lever 12 h. 8 min. — Haute mer : Ostende: 6 h. 2 min. et 13 h. 38 min. Anvers : 9 h. 19 m. et 21 h. 55 min. OBSERVATIONS Température A 13 h. 4® Baromètre 668 mb ou 748.6 m/m Tendance bar. descend Insolation 4 h. Tempérât, maxim. 4” Tempérât, minim. —2” Humidité 85 % Précipitations l.S m/m Direction, du vent S. Vitesse du vent 11 m. Déclin, magnêt. 8°34 O. Ciel très nuageux La neige tombe Dans le Namurois Namur, 11 décembre. Une véritable tempête ' a soufflé, la nuit de vendredi à samedi, sur la région namuroise. Le vent très violent balayait la neige et l’accumulait en < bancs » dans lesquels, samedi matin, de nombreuses autos vinrent s’enliser. Les dérapages, suivis de culbutes, ne se comptent pas et les pannes d’électricité ont été nombreuses. H. TEMPÊTE DE NEIGE SUR LE LAC ÉRIÉ Dix victimes Buffalo, 11 décembre. Une tempête de neige, provenant du lac Erié, s’est abattue sur le nord de l’Etat de New-York, causant la mort de dix personnes. Plusieurs rues de Buffalo sont obstruées par une couche de neige de trois mètres d’épaisseur. Les tramways et les autobus sont arrêtés et les magasins sont fermés. La culture physique en Angleterre La Chambre des Communes interdit la circulation là où elle entend que jouent les enfants (De nos services londoniens.) Londres, 10 décembre. A GENEVE V accès aux matières premières et l’émigration présente v en sensible amélioration par raonort à" celle de l’année dernière. Elle atteint 44,441 tonnes, contre 40 080 tonnes en 1936 et 29,059 tonnes en 1935. POUR LES ANCIENS COMBATTANTS INDIGENES Léopoldville, 10 décembre. Au cours d’une toute récente réunion, la section de Léopoldville des anciens combattants avait soulevé la question de la tenue pour les anciens combattants indigènes. On nous signale, à ce propos, que la Société des Textiles africains, à Léopoldville, vient de faire don à l’association d’une quantité de tissu suffisante pour la confection d’une centaine d'uniforme pour les anciens combattants indigènes.  LE TRAFIC DU « BECEKA » Elisabethvilie, 10 .décembre. Le trafic du chemin de fer du Bas- Congo au Katanga, au cours du mois doctobre dernier, a donné les résultats suivants : Chemin de fer du Katanga : 240,000 tonnes, et 26,360 unités; « Léokadi » : 83,000 tonnes et 26,978 unités. COURRIER AERIEN Léopoldville, 10 décembre. Répondant au vœu exprimé par une grande partie de la population, on vient d'installer une boite aux lettres à l’aérodrome de N’Dolo, près de Léopoldville. Il sera ainsi désormais possible d'aller dépeser le courrier aérien à la dernière minute .avant le départ de l’avion. INONDATIONS DU MAYUMBE A propos des récentes inondations survenues dans le Mayumbe, notamment dans la région de Tshela, on a dit que des ébouiements avaient obligé d’interrompre pendant plusieurs jours le trafic du Chemin de fer du Mayumbe. Or, l’Office d’Exploitation des Transports Congolais nous précise que son administrateur-gérant, M. le général Olsen, qui s’est rendu sur les lieux le 25 novembre, a constaté que si le dernier tronçon de la ligne, soit environ un kilomètre, était en certains endroits recouvert de 1 m. 30 d'eau environ, aucun dégât à la voie n’a toutefois été enregistré. Vers la fin de la journée, le trafic avait même pu déjà être repris. MOUVEMENT MARITIME — La « Moanda », nouvelle unité de la Compagnie Maritime Belge, est parti d’Anvers, le 9 décembre pour le Congo. — Le c Kambove », parti de Matadi le 15 novembre pour Anvers, a passé Oueesant le 8 décembre. — Le c Makala », parti de Matadi le 24 novembre pour Anvers, a passé Téné- riffe le 7 décembre. (P.fp. c.7c :t- PRESCOBEDL. On sait que depuis plusieurs mois, le gouvernement britannique attache une importance particulière au problème de l’éducation physique de la jeunesse, et qu’il se flatte d’arriver, en encourageant l’initiative privée, aux mêmes résultats que les états totalitaires qui n’hésitent pas à militariser les enfants. Le programme du gouvernement anglais prévoit la création de plaines de jeux dans toutes les agglomérations, mais la réalisation de ce projet entraîne souvent des frais que beaucoup de municipalités ne peuvent se permettre. En attendant mieux, la Chambre des Communes a voté cet après-midi, en seconde lecture, une proposition qui autorisé les autorités locales à Interdire la circulation des véhicules dans certaines rues, de manière à permettre aux enfants d’y jouer sans danger - et de faire de la culture physique, A LUXEMBOURG Genève 10 décembre. L’important débat sur les matières premières qui se déroule en ce moment devant le comité économique de là Société des Nations sera complété par un examen des problèmes démographiques et tandis qu’un comité de rédaction élaborera un projet de déclaration sur le libre accès aux matières premières et sur l’égalité des conditions d’exploitation des richesses naturelles, les experts du comité, en liaison avec le Bureau international du Travail, examineront les possibilités d’une reprise des grands courants d’émigration, répondant ainsi à la double préoccupation qui se manifeste dans les négociations internationales actuellement en cours. 4 Selon le programme élaboré par le secrétariat de la Société des Nations, il faut en premier lieu mettre au point quelques notions qui ont été faussées pour les besoins dç certaines thèses à montrer, notamment, que les chiffres de densité de population n’ont aucune valeur en eux-mêmes, car les conditions op- tima de peuplement ne dépendent pas seulement du rapport entre le chiffre de la population et la superficie du territoire, mais aussi de la richesse du sol, du développement économique, du niveau de la vie, de la situation commerciale et financière. Un expert du Bureau international du Travail, M. Ferencczi, a déjà montré que la Belgique, par exemple, ne se considère pas comme surpeuplée, ni du point de vue économique, ni du point de vue psychologique, bien que sa densité soit deux fois plus élevée que celle de l’Alleinagne ou de l’Italie «t que la recherche de 1' « optimum synthétique proportionné de la population » * doive tenir compte des divers facteurs économiques, biologiques et politiques. Ces principes étant éclaircis, le secrétariat de la Société des Nations précœ nise, afin de rendre possible les études comparatives, l’unification, par un comité d'experts en matière démographique, des méthodes et de la terminologie de statistiques de la population. Enfin, le secrétariat propose que les organes techniques de la Société participent à la conférence qui se réunira le 28 février 1938, sous les auspices du Bureau international du Travail, pour étudier les moyens techniques ét financiers de favoriser une reprise des migrations colonisatrices. 1 Les études menées par le Bureau international du Travail et les sondages effectués auprès des gouvernements ont montré qu’il existe dans le monde des Etats, notamment en Amérique du Sud, qui sont disposés à accueillir des colons, et des gouvernements, particulièrement en Europe centrale et orientale, déBlreux de faciliter l’émigration du surplus de leur population. Mai3 ni les pays d’émigration, ni les pays d’immigration ne disposent, en général, des capitaux nécessaires au transport et à l’installation des colons. La conférence convoquée par le Bureau international du Travail aura pour but de rechercher la solution de ce problème financier en proposant des méthodes de collaboration entre les gouvernements intéressés et en facilitant l’intervention des capitaux étrangers, Les experts du Bureau international préconisent à cet effet, l’organisation du crédit hypothécaire et de la participation des capitaux internationaux aux souscriptions d’actions et d'obligations émises par les organes de colonisation avec ga- MORT DE M II. BURGGRAF Luxembourg, 10 décembre. On annonce la mort de M. Henri Burg- graf, • industriel, président d’honneur de la Fédération des anciens sous-officiprs luxembourgeois à l'armée belge, décédé après une courte maladie, à l’âge de 72 ans. LE CHOMAGE Luxembourg, 10 décembre. Pendant la. semaine du 25 au 30 novembre, un seul chômeur reçut une subvention du fonds de crise; Il en a été de même pendant la semaine du 30 novembre au 5 décembre. Pendant la même période de l’année 1936, on comptait encore trente-quatre chômeurs subventionnés. La remise du prix Nobel de la paix Oslo, 10 décembre. La cérémonie de la remise du Prix Nobel de la Paix a eu lieu aujourd’hui à l’Institut Nobel, en présence du Roi, du prince héritier, des membres du gouvernement, du corps diplomatique et de nombreuses personnalités. Prenant la parole, le Dr Lange, qui emporta lui-même le prix en 1921, a fait l’éloge de l’œuvre accomplie par lord Cecil et de la campagne énergique qu’il mena pour amener l'opinion, publique à exiger que tous les conflits soient réglés pacifiquement. Le président du Comité Nobel a ensuite procédé à la distribution et a remis à M. Donner, ministre de Grande-Bretagne, le prix décerné à lord Cecil qui n’a pu assister en personne à la cérémonie. En U. R. S. S. Moscou, 11 décembre. Demain, à partir de 6 heures, plus de 90 millions d’électeurs dont environ deux millions de communistes et un demi- million de sympathisants, sur une population de 170 millions, se rendront aux urnes pour élire les députés du Soviet suprême. Ils éliront, dans chaque circonscription un député au Soviet de l’union, et un au Soviet des nationalités, et, comme on sait, leurs voix se porteront sur un candidat unique du « bloc des bolcheviks », membres ou non du parti, cette candidature unique symbolisant l’union indissoluble du peuple avec le parti qui lui a donné la « démocratie heureuse ». Un complot est découvert au Siam Singapour, 11 décembre. _ Selon des informations parvenues à Singapour un complot ayant _pour_ but d’établir une dictatùre aurait été découvert au Siam. A la suite de cette découverte, onze personnes, dont un haut fonctionnaire du gouvernement et un prêtre bouddhiste auraient été arrêtés. Les paquebots 1 AnversviUe » et c Lépold- rille » seront en communication par T. S. F. avec Bruxellee-Radlo les lundi 13, mardi 14 et' mercredi 15 décembre 1937. das matières premières à ses justes proportions et montré qu’il ne saurait être résolu par des transferts de territoire*, les orgaes techniques de la Société aea Nations tracent un programme de collar boration internationale économique et la- rântie des gouvernements des paÿs d’im- diquent les moyens de faire jouer de migration. 1 nouveau ce facteur d’équilibre essentiel Ainsi, après avoir ramené le problème dans lé monde, l'émigration. .$} i * 1 •p)
