7 J i LESOIR LE SOIR Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE SAMEDI 24 AOUT 1963 ,;v " '&*' > dg ' -, ' v't * ' , • , ; •. V iSyM si«KÎ&& ÿ" - SS s •> -Mftf - , - '< '&4| " ' A* - ï v <—^S’ < \ v^''''','<v 'y \ w , La ligne sport tout à fait dans le ton se traduit par cette robe de veau velours fauve a col-manmere. Ceintures d la taille, elle a les poignets boutonnés et possède un col-plastron ouvert sur un pull de tricot. (Création DAGMAR, Pari».) En automne, changez de peau La Femme et la Mode N E craigne* rien : Je ne vais pas vous engager à vous y mettre dès aujourd'hui. Je sais trop combien les heures de vacances sont précieuses et toujours trop rares. Mais la rentrée s'annonce. Si vous voulez vous mettre tout de suite à la mode, préparez votre rentrée... m m m m qu'on le veuille ou non, et si vous lui accordez une pensée de temps en temps... si vous regardez (peut-être avec plaisir) ceB silhouettes que la mode vous propose, il vous sera moins difficile, sans doute, de vous en préoccuper matériellement, le moment venu, si votre imagination a déjà fait la moitié du chemin. 9 Allongez les manches trois quarts à l'aide de longs poignets de fourrure posés sur le bas de la manche (genre manche de lustrine) ou glissés dans le bas de la manche (genre manchette dépassante). ouverte jusqu'à la taille, avec un gilet ou une blouse sombre. (Je pense à une robe de lainage bleu pesée, chez Capucci, sur une fausse blouse de jersey marron.) rvi Vous allez, bien entendu, penser arrangements... 'fit**; n, Sfc'ffni s.: La longueur. — Inutile de vous en préoccuper. C'est pratiquement le statu quo (sauf si vous portiez les jupes au- dessus des genoux). Si vous avez envie d'allonger, utilisez les idées mêmes des couturiers : un bord de fourrure ou un volant froncé rapporté dans le bas de la jupe. • Si vous avez un manteau écrasais et une robe unie à manches longues qui s'harmonise avec lui, ne craignez pas de les unir en coupant les manches du manteau pour laisser passer celles de la robe. 9 Achetez plusieurs carrés de mousseline de couleurs différentes que vous nouerez dans vos encolure# ou que vous attacherez autour du cou de toutes les manière# fantaisiste# .possibles. Le moûts prétentieux des bérets écossais suffit déjà à vous mettre dans le ton... 9 Songez à un nouveau chapeau, bien sûr. Mais si possible pensez d'abord à un béret d'écossais ou de tweed avec l'écharpe assortie. y Ceci est une idée de Gérard Pipart (qui a si bien travaillé dans la confection qu’il sera promu couturier la saison prochaine. puisqu’il est, en principe, destiné à remplacer notre compatriote Crahay chez Nina Ricci). Mais voyons son idée très mode : le manteau-chasuble en gros lainage écossais ou pied- de-poule géant est porté sur une robe de jersey à col roulé et longues manches chemisier. La carrure. — Ne vous faites pas de soucis. Il est vrai que la carrure « militaire », manches montées, épaulages carrés, a fait son apparition. Encore faut-il qu'elle plaise et qu'elle soit adoptée pour que l'on puisse parler de mode. Si j'étais à votre place, je n'ircris pas trop vite en besogne ... Les détails. — Comme d'habitude, ils sont nombreux et suffisamment caractéristiques pour « typer » la saison. Pourvu qu'un modèle de l'an dernier soit plus ou moins dans la ligne (et ils sont nombreux), vous le rajeunirez à l'aide de détails. 9 Si l'un de vos vêtements a les manches usées, mettez-lui franchement des manches contrastantes : tricot en tête, mais aussi fourrure, pour les manteaux seulement. 9 Donnez à 100 % dans le détail cuir : le gros col tricoté et les manches assorties sur la veste de daim ; la jupe d'agneau glacé avec la toque de même et la tunique de tweed... 9 Ne craignez pas de porter un manteau franchement raccourci sur une jupe contrastante. Les trois-quarts sont de nouveau à la mode, sur jupe droite bien entendu. 9 Si vous avez une robe boutonnée au devant, portez-la 9 Songez déjà à la couleur des guêtres que vous choisirez (ou que vous vous ferez) bientôt.  9 Si vous avez un collier assez court et un gros médaillon ou broche qui puisse s'y accrocher, imaginez - le déjà dans vos décolletés de l'automne.  9 Et puis, tricotez... Ou préparez-vous à tricoter. Des bas de laine, des chaussettes, de gros cols roulés amovibles, des poignets, de grandes écharpes, des bonnets, de petits cols châle... Avec ces quelques idées et les exemples qui les accompagnent, vous en avez assez pour attendre la publication des photos des collections (d'ici quelques joins) et pour vous dire, entre-temps, qu'on est rudement bien en costume de bain... Hélène FRANÇOIS. DESSINS DE WYN. Tout ce qu’une écharpe cache- nez peut faire pour un manteau, vous le voyez ici. Le manteau en arraché bouton d’or, avec ses poignets resserrant les manchet et son écharpe de castor est de Jacques Griffe (prêt-à-porter). A PRES un été passé à mettre beaucoup de soins et d’élégance à vous dévêtir, mettez-vous à bonne école : celle du cuir, pour apprendre à vous rhabiller, dès la rentrée. Introduit dans le monde de la couture à qui il emprunte son style et ses tendances pour les adapter, il a, en automne, sa consécration et son Salon international de Paris. Dès à présent, nous pouvons vous dire qu'à ce rendez-vous de septembre, les fabricants de toute l’Europe nous proposeront : le porc sauvage granité et rustique d’aspect, résistant de qualité, sport d’allure; le jeune et dynamique agneau glacé, plus sec et plus froid; les veaux velours délicats si doux au toucher; et, enfin, la vedette des. collections : le cobrR, qui arrive en tête des chemises- blazers et des chaussures. Fascinées, les femmes meurent d’envie de l’adopter. L’automne prête au cuir sa palette riche en coloris éteints (gris cendrés, noir, vert des derniers taillis, beige délicat des étendues sablonneuses, bleu marine qui s’assombrit à l’approche de l’hiver) et en coloris chauds (toute la gamme des tons fauves plus ou moins éclairés ou caramélisés, le rouge sombre d’un soleil déclinant, le vert mousse des dernières végétations).  Muni de ses armes et de ses compléments (tissu cachemire, fourrure et tricot), le cuir ne se contente plus de nous habil ler des pieds à la tête, il devient également l’accessoire indispensable de toutes nos tenues sport ou habillées. Il nous invite à coordonner avec goût nos ensembles, à conjuguer sac et chaussures, gants et manteau, chapeau et veste, en harmonisant les coloris. En démocratisant son style et ses prix, il n’est plus un privilège du luxe et peut à présent habiller celles qui l’ont inspiré : vous, moi, la femme sportive, le chasseur, les jeunes artistes qui donnent le ton aux tenues de la nouvelle vague. Il nous aide aussi à affronter l’automne avec bonne humeur en nous permettant de changer de style... et de peau, avec chic et sobriété. VU A BRUXELLES En maroquinerie : des sacs sport en mouton grainé, chèvre ou veau grainé, qui ont l’avantage d’être traités au silicone, ce qui les rend pratiquement insensibles aux taches aqueuses comme aux griffes. Même traitement pour certaines chaussures, ce qui est particulièrement appréciable pour les cuirs clairs. Vu à Bruxelles, aussi, tout récemment, la première collection d’hiver montrée par un grand magasin. Une bonne collection, dans le style qui convient, c’est-à-dire sage et classique, tissus et coloris dans la note, modèles très étudiés pour donner le maximum aux petits budgets. Ensemble très belge Une très jolie collection suisse de tricots de très grande qualité (vous savez, ces jupes que vous pouvez porter cinq ans et qui ne se déforment jamais). En majorité, les deux pièces et tailleurs très citadins. Du pied-de- poule noir et blanc, de petits D’énormes sacs - de voyage dodus, joufflus, romantiques en diable non seulement par leurs formes : de valises et les liens de cuir qui maintiennent leurs poignées, mais aussi par leur tissu-tapis- ï- serie. Si c’était « du vrai », le sac en serait hors de prix et considérablement alourdi. C’est du trompe-l’œil ; la toile est peinte. : Mais si habile- ; ment qu’un œil non prévenu s’y trompe à deux mètres. C’est ravissant, accessible, et il y en a de toutes les tailles. (Louise Fontaine.) dans ce que cet adjectif peut avoir d’élogieux : bien travaillé, bien fini, d’excellente tenue... i V de N’importe quel bon manteau sport, pourvu que le tissu dans lequel il est coupé soit aussi rustique, aussi grenu, aussi velu que possible, sera tout à fait à la mode. C’ést ce que nous confirme cette silhouette séduisante de la collection Tricosa. La matière : un mohair peigné à longs poils. La forme : un pardessus coupe trench-coat, à double boutonnage, col et revers, poches plaquées. Il peut se porter avec ou sans ceinture. Notez’aussi la casquette qui confirme l’actualité de la silhouette. Sur une robe fourreau „„ l’année dernière, rien de plus simple que de passer un gros anneau de tricot autour du cou et de faire le bonnet bombé assorti. Plusieurs couturiers ont des idées de ce genre (Capucci, Madeleine de Rauch...). Si vous voulez être tout à fait originale, vous tricoterez aussi les chaussettes assorties. P*' » Le manteau trois-quarts ou la veste longue aura une place importante dans la mode d’automne. On le fait aussi bien en lainage poil de chameau qu’en couleurs vives comme le rose soutenu ou le bleu de France, toujours sur robe unie, fine et sombre. Ici, la veste longue est en écossais rouge et noir, de Madeleine de Rauch (prêt-à- porter). Chapeau de cuir noir. Ceci est moins une suggestion d’arrangement qu’une suggestion de silhouette (à ta manière de Nina Ricci). Sur une robe de lainage sombre, peut-être noir, posez une pèlerine claire toute ronde, avec col boule et bonnet de fourrure du ton de la robe. Gants clairs. écossais, un tailleur de teint# poil de chameau bordé de gros- grains ton sur ton, un deux pièces en pied-de-poqJe noir et blanc avec une seule poche plaquée à la taille (notre dessin), le tout d’un chic tranquille et d’une agréable distinction. (Han- ro.) Un département spécial est consacré à ces chanfiantes « petites robes », à ces ensembles confortables qui sont la base môme de tout vestiaire raisonnablement composé. Les promoteurs de l’idée s’en expliquent sympathiquement : « Une femme bien dans sa robe est une femme sûre d'elle et de bonne humeur. Une femme de bonne, humeur est une bénédiction pour ses amies, sa famille, ses collègues de travail. C’est pourquoi nous avons mis un soin particulier à mettre au point ce département * bonne tenue - bon travail » qui s’adressera aux budgets même les plus modestes. » Ha nsn ATi? saue à manger "IRA I h primitive CHENE sculpture primitive Plein bois antique r OHRIEIt LE JL dressoir 2,30 n bahut H.l,51# U,20# table 2.0s10,90 a 6 Chaises grost» palll* LIVRAISON GRATUITE frais di npii fin- biBrsesinid»tws . d’on mjsblt » 50min. dt 8RUXILUS no train toutes lesntsies BRUGGE DEOROTE MEUBELZRflK WOLLEstr.14.16.18 A gauche : Parmi des modèles d'un classicisme de bon aloi, cet excellent tailleur aux bords entièrement surpiqués, orné de poches appliquées a pattes boutonnées. (Ardis.) Ci-dessus : Notée au passage, dans la très sympathique collection de manteaux de pluie de Jacques H, des idées très réussies... La poche sur la manche (on n’y mettrait pas sa fortune, mais cela peut toujours servir). 1 Le rabat est de forme triangulaire fine comme le col « en queue d’hirondelle ». A droite : la manche pouvant être portée longue et relevée — et varier ainsi l’allure du manteau — grâce au parement fendu rapporté à l’ourlet. Si vous avez une robe ras du cou, que ce soit un fourreau noir ou comme ici une robe ai jersey qui blouse souplement, donnez-lui un « collier de chie*’ de fourrure amovible et tioui lui donnerez en même temPj une allure nouvelle. (Modèle a* Jacques Griffe, prêt-à-porter.) \ Ci-dessus, manteau en mohair noir, col de renard noir. Ceinture basse retenue dans des coulants. A gauche, dans l’amusant * style colonel » et dans les prix • budget jeunes filles », une jupe de shetland rouge, un chemisier pied-de-poule noir et blanc avec ceinture assortie et des tas de boutons. Un sac de daim garni de' cuir hoir, à serrure dorée, les mocassins assortis achevés de piqûres sellier blanches. (B.M.) DESSINS DE SYLVIANE. Service dt vente: 19h. «H. dimonene moti*. Aucune publicité ne figure dans le» textes, documents et légendes rédactionnels de < Le Femme et la Mode ». IMPRlMERIb Mu-l'H. BOSSEt ds# Phalènes, 28. à Bruxelles liàq» de I Aq Rosse!. 112 r. Royale Br CbfL liMaïzçiufque Ton reconnaît la fine cumn La bonne ménagère et le cuisinier averti, n'emploient jamais que Malzena. . Le précieux Ingrédient pour des plats hautement appréciés u A Aba, soucis rieure. inonde et de événen crise d< un rôît homme cléaire, du mo de l'Ui cherchi portée liberté préside pris qu mondia lution < Et et interdis Nul ne grâce à Le tra moyenr Les ex sont pa; que, po' révacus grandes ont réu: permet dévelop lé le lar celui de Il esl France la Chim ture au Le géné ne peu 18 juin vouloir litique grandeu f’r/ ational prot c vC yJ.it d< Refait n< •vitre 1 dans l’ei l'Asie la "M
