! & 1\ La Caisse w Prévoyance de Bruxelles et dos communes limitrophes fc-ta aujourd'hui lo ciu- quantième anniversaire do sa fondation. A cotte occasion, !o Collège a reçu à l’Hôtel do ■Ville les diverses sociétés do Bruxelles et dos faubourgs uni forment la fédération, sous la présidence de M. IVehevin Lepage. I es sociétés participantes se sont réunies à 10 heures, boulevard do la Senne,e» se sont rendues. précédées delà Fanfare postale et de l’Harmonie communale, a ia Grand’Pkiee. La réception a, eu lien dans la salle gothique et.était, honorée delà présence de M.lo ministre Nysscns. , \M. Lepage a présenté les membres de la Caisse de Prévoyance et a fait reloge de celle-ci uni. depuis cinquante ans, -répand do grands bienfaits parmi la classe ouvrière. M. Puis a ensuite souhaité la bienvenue, puis M. Nyssensa rn is la parole pour encourager los .Sociétés de mutualité. ri. Spei-inian, viiv-nrAsidenl de la commission administrative, a encore vin d'honneur a coulé. O .soir, une grande Théâtre communal. pris la parole, puis le réunion aura lien au Les festivités organisées à l'occasion de la XX LV” i'ète fédérale de gymnastique ont com- h'oueé. hier soir, sous les auspices de la Fédération. belge do gymnastique. lies fêtes lie ço genre sans réception à l’Hôtel de .Ville- seraient évidemment des fêtes manquées ; aussi en tète du programme figurait une réception susdite et nul des nombreux délégués des non moins nombreuses fédérations étrangères et beiges n’a manqué d’y assister. Les.fêtes'ont donc commencé d'une façon brûlante, malgré le temps qui paraissait vouloir n'étre pas favorable aux gymnastes. Pour se rendre à l’Hôtel de Ville, les différentes sociétés se sont réunies place Houppe, au local do la Fédération belge, et ont formé, vers g heures, tm cortège aux lumières. Rien n'y manquait.; les torches tlarnbaient, les lanternes yénitiennésjbrillaienlet les transparents faisaient ''■''merveille..'La pluie qui était tombée drue à 7 i/ü heures, a subitement cessé pour ne pas ’ causer trop de dégâts parmi toutes ces lumières et pour ne pas abîmer la soie des drapeaux — plus beaux les uns que les autres — qui accompagnaient le cortège. Ke'marquô, parmi les sociétés étrangères participantes, celles de France, de Bohème, d'Italie, do Hollande. Inutile de dire que la musique n8 faisait pas défaut durant la promenade du cortège, par le boulevard du Midi, la Porte de liai, rues Haute, ne l’Empereur, de la Madeleine, de ia Colline jusqu’à la Grand'Place. • Les délégués ont été reçus par MM. Buis, De Mot et Bruylant dans la salle gothique. M. Martin, .président de la Fédération beige, a présenté " ...les délégués étrangers un Collège, puis le bourg- *i>strè H prw.uucn.ies paroles de bienvenue. tob-.Cupêrns et thra-njet ont répondu au nom des fédôruüonaybelge et-, française par des paroles cordiales. Enfin. le'vin d’honneur a été versé. Cette première, cérémonie terminée les gymnastes se sont rendus à la Brasserie Flamande où ils ont terminé la soirée, le verre à la main. ^résidentdela^lip-^ (d -^.;= jÿXIV 1 fête; cette rém.> 0l |y’est accomplie avec forces « speechs » et applaudissements. Ce matiu, à 9 heures, les sociétés de gymnastique se sont réuuiesdo nouveau boulevard de la Senne, et ont tourné ie même cortège qu’hier soir — moins les lumières ! r tes gymnastes se sont rendus à la caserne du Petit Château où a eu lieu l’exécution I de divers mouvements d’ensemble. ■ * . “ P^péche coloniale» dit qu’à la mite du refus do M. Mima Droz, les puissances ont demandé au major belge Tliys d’accepter la mission de pacifier la Crète. * , Monument Rogikh. — L’adnvàistration communale aura, dans un très bref délai, à se pro noncer sur un projet d’illumination destiné à faire plus «- brillantes » les festivités assez piètres de l’inauguration./ D’après un plan d’ensemble dressé par l'architecte Belpy, chacune ,4es rues qui convergent vers la place de la. bfborlé serait, à l’entrée du carrefour, encadrée'd'un motif ornemental, en verres de couleur. Un dp ces panneaux décoratifs représenterait ., le première locomotive mise en mouvement sur nos voiq» ferrées; un autre figurerait, dans une • forme; allégorique, l’instruction; un troisième ..dessinerait une gigantesque couronne traversée &vfvjï.ne palme ; tandis que des faisceaux lumineux ■' ./projetés du belvédère d'un hôtel voisin, baigne - r.-raient largement la statue et lui feraient une ..y sorte d’auréole. «.-,\oilâ qui-serait moins banal que les ballons de -..celluloïd dont s’enorgueillissent {actuellement les boulevards Anspach et du jSord. x (jarwe civique. — La Société des sous-officiers et caporaux de la 3 e légion, à laquelle appartiennent la plupart des officiers du corps, se réunissait, hier, en un banquet donné à l’Hôtel de Vienne. Eujvant une vieille tradition de la société, et qui marque bien .l’esprit de haute discipline qui y . règne, la table d honneur était présidée non paivradjudant Michièls, le dévoué président des sous-,ofllciers et caporaux, mais par un officier supérieur — le major Delcornmune — ayant à ses. côtés le capitaine adjudant-major‘Reynen- brôeck, les capitaines Delny et Piron. - Le premier toast, écouté debout ét salué d’enthousiastes vivats, a été porté en quelques mots , chaleureux par Je major Deleoramune, au Roi. Puis on a bu à l’état major de la légion, aux officiers ot .de toute spéciale façon au capitaine , Reynenbroeck. dont les 25 années de grade coïncideront, l’an prochain, avec le 25 e annirer- , saire du colonel Taymans, en qualité de chef de corps, ainsi qu’avec Je cinquantenaire de la Société. te if * LE LANCEMENT l/UN NOUVEAU NAVIRE JIELGE. —- •■line véritable solennité que ce lancement du Saphir, nouveau navire du service Ostende- Tilbury, qui a eu lieu hier sur l’Escaut et au- . quel -assistaient M. lo ministre du travail et .-MmerNysscns, marraine du navire. A 5 heures un quart Mme Nyssens a tranché, avec la petite hache d’argent, la dernière corde -, ÿui retenait lo navire sur le chantier.Le Saphir, délivré de ses amarres, a alors glia imajestueusement sur le fleuve aux àcèlanVüous de la foule. M. X’yssous a profité de sa prése ce à Anrers pour visiter, le /iefviva, en campa; nie de M. de Gerkirhe. ‘ i * * ICs.-a; qu'on :>e pourrait pas ppliquer au grand bassin «lu Parc le système lui vaut à la fontaine De Bronchera d'être... i ne fontaine? Gette pauvre gerbe du Parc ik; se montre presque jamais, et cependant sans Vile ce bussi n’est qu’un corps sans âme. Espérons, avec la Chrouii/iif! dvs Trtwui.r pu'lies,qu’on trouvera moyen do ranimer, d’autant plus qu'aujourd’hui cos eaux stagnantes ne sont rien moins que salubres. * * * Une vraie première enfin, hier soir, au théâtre Molière. Miss lie'i/etl, la petite sournoise^ - , vait attiré mieux et plus que le public d’été; et c’est devant une salle sans vides que l’aventure si joliment mise en pièce par Boucheron et en morceaux par Audran a été chantée, jouée, np 'audio, avec un égal entrain au-delà cornai on-dêçà de la rampe. La physionomie que M. Lagairie donne à ce Gascon de Puyeardas est bien la plus amusante qu’on ait imaginée jusqu’ici. Miss Hoiyett, c'est Mlle Alice Bonheur, une gente quakeresse qui fleure bien plutôt le boulevard que le Michigan, mais que scs délicieuses petites mines etsonainiablopetite voix font séduisante entre toutes les jeunes Yankees de l'opérette.  Le Parisien vainqueur, le peintre gâté du hasard, c’est M. Mazotli, frisé en conquérant d’amour, mais chanteur non imdhahile ce qui vaut mieux. M. Darman, avec son flegme introublê et le bizarre accent britannique que | le pasteur Smithson semble avoir communiqué à sa fille, est une joyeuse figure de ■méthodiste grave, et M. Trôville compose dans une note ti cs personnelle le rôle tant joué de James RMter. Mlle C. I.cfort, avec sa voi vaillante, Mme Markel, avec sa fougue terupé se, les petits rôles gentiment tenus, les climat renforcés, l’orchestre mieux dans la main de. s u chef, font, en outre, à Miss Helyett un nouvl état civil qui permettra, sans doute, à cette je ne personne do prolonger son séjour à îxelle colonie anglaise. \ . * * * Choses du Conco. — Les dépari : 70 passagers s’embarqueront à boa du steamer Albertville, quittant Anvers le 6 jui et prochain, savoir ; ■ J° Pour l’Etat indépendant : A. Département de l’intérieur MM. Meeus, lieutenant aux grenadiers :2 e dépari) Dapra, lieu- tenant de l’armée italienne ; ïvocti.Lîouteiinnt de l’armée suéiioise: Niisen, sous-lieuten ntde l’armée danoise; Bottier, Officier auxiliaire .O 3 e régiment ‘de chasseurs à pied-, Doolaoglie, i aréchal des logis-fourrier au 2 e régiment dé ch&seurs à cheval ; BiesemaU. llerbcl et Yandepoo), maréchaux des logis au 1 er lanciers ; Steyleraans.iReintjeus cl Rochette, sergents an régiment des'carabiniers; Lembourg, Logier, lfaimeais et Laçcèbfc, sergents au 2 e régiment de chasseurs à pieji Devnuth, ser- gent au l-> rsn-im«ni de ligue; Dupont, sergent ou j-K«“>oht jjjps grenn.uoi’s;" iioadsct: i ct sergent, •iespers etAbin Bouchouto, sergents âû corps ' de discipline et de correction ; Terri eus, sergent on 2° de ligne: Delfosse. maréchal des logis-fourrier ail 4 e régiment d'artillerie; Henuoeart, jjaréchal des Jogi B r cha l" lanciers; isounaru, 1 er maivcnai les logis 3 e lanciers ; Brasseur et Miehiels, sois-intendànts de 2° classe (2 e départ): Dehonck (2 e déjart)et Saint, sous-intendants de 3° classe; Massin et St«îvens. agronomes; Cammaert (2* départ), lis Boeck et Godineau. commis; Wassberg. Anderaon, Jensen et M’id, charpentiers de marine ; B. Département des finances : M Abrassart, géomètre ; _C. Département des affaires étrangères ; MM. 1 isco et Ileggen.avocats: Antell, doepur on droit ; 2* Pour la Compagnie du chemii de fer : MM. Brison, chef monteur; Klnppels, iontremaître d’atelier (2e départ); Félix, surveitlontdc travaux ; Dujeux et Vounéche. employés ; Verseiiueren, monteur-ajusteur; * y 3° Pour rindia Rubber and ExpUration G* M. L’Hoir, agent commercial (2« dépari,; «1° Pour la Société «les Produits vtgétanx du Haut-Kassaï = MM. E. Martin, directeur, et Mme EL Martin; G. Denys, agent commercial;4 C départ); ô° Pour la Société anonyme d’Agricilturo et de Plantations au Congo : M. Hendricks(2 0 départ); t>° Pour les missions : Mgr Van Ronslé, les révérends pères Em. Geens et Eug. Grocnenberghs, les frères Geurts et H. Fiers ; le (ère jésuite J. Prevers; le scolastique H. Becli et le frère coadjuteur A. Van floutte, ainsi qu’un aide-laïc; M. G. Van Canl. Plus cinq religieuses de Tordre des Sœurs de la Charilé de Gand. * * * Le prince de Ciumay f.t le chat. — Une jolie anecdote à propos du prince Joseph de Chiraay, qui fut, on se le rappelle, ministre des affaires étrangères dans le cabinet Beernaert. Une pauvre vieille femme habitait une maisonnette confinant au parc du château princier de Chiinay. Cette vieille avait, tout comme la mère Michel de l$t chanson, perdu son chat qu’elle adorait. Le malheur, c’est que le matou avait, comme tous ses congénères d’ailleurs, des goûts de braconnage et de maraude qu’il satisfaisait en s’en allant chasser les oiseaux et les jeunes lapins dans le pare du prince. Gelui-ci, lassé de ces maraudes insolentes et. répétées, fit un jour la rencontre du braconnier à poil et d’un coup de fusil l’envoya dans le pays des ombres. La vieille, se désolant de ne pas voir revenir son cher matou, se mit en campagne pour avoir de ses nouvelles : elle finit par apprendre la triste vérité tout comme le nom du ««chaticide». Très émue, elle écrivit une lettre de respectueux reproches au prince. •* Prince, gémissait- elle, ie chat est le roi des animaux, le mien était ma société, ma consolation, ma vie... » Et l’ôpitre se continuait ainsi, larmoyante et éplorée. à Le prince, à la lecture de cette naïve missive, fut ému et répondit à sa vénérable correspondante par ces quelques mots: « Madame, je regrette ce qui s’est passé, car votre chat ne valait pas un coup de fusil, mais j’estime que votre lettre vaut vingt francs que vous trouverez sous ce pii. » La bonne vieille, très sensible à cette consolation monnayée, finit par oublier la perte do son matou en se persuadant qu’elle était une nouvelle incarnation de Mme de Sévigné la tant célèbre femme de... lettres. Le prince Albert » fait mer npves-iniili une visite À lirtceeileï"Keetiieztc. Quoique ie ic ince ait dej» passé plusieurs fois par l«e Vieux-Bruxelles, il sVsl promené deux longues heures dansdequartier dont les multiples attractions l’ont vivement intéressé. M. De Bruyn a présidé hier après-midi l‘inauguration de I exposition des ao,a«V ■. m delà section d'ai l appliqué- Le nouveau ministre des Eu»;.- t insà Bruxelles arrivera chez nous te H ou ie u courant pour présider à l’inauguration de ).h section américaine. Une juste remarque do la part des nuebroux fabricants d’instruments de musique qui ne s’épargnent aucune peine afin d’égiyer la monotonie des halls en y faisant un peu :de musique: pendant les auditions on no cosse fit clouer, frapper, démolir,avec un tel vacarme qu'il no reste plus rien des exécutions musicales. [ Le règlement qui interdit de travailler après 10 heures du malin ne pourrait-il être appliqué?! Les ingénieurs français ont passé la •d’hier à Disposition. La section des scion spécialement intéressés. Ce matin, à 7 1/2 heures, ils prenaient, Louvain, je tram vers Tervueren. oH Assez de monde hier à Tervueren. Les des espèces bovine, ovine ot poreirm ont vif succès de curiosité. Ils sont d'aitleur quablos dans leur ensemble et les coh ■n’ont su assez témoigner leur admiration merveilleuses hôtes exposées. Parmi les visiteurs d’hier à Torvuere M. le ministre Sctiollaert qui; accomp M. de Vigneron, directeur général de civique, a voulu voir si réellement le^ Soldats noirs marchaient mieux que nos bleus. On leur a fait exécuter différents mou qui ont paru impressionner vivement le qreeteur général et ou peut s’attendre à voir surgir là nombreux amendements au projet de réorgansation de la garde civique. 1 ournée os los a lace de qmcours Onu un remar- tbisseurs mur les notons gué de garde ements nés à sariat place are «le Quand donc inslallera-t-on des télépk Tervueren? Que ce soit le eoruilé exécutif ou ie connu général, peu importe, mais du moins qu'o ne fût-ce qu’un appareil ! Il est au surplus étrange que lanouvellOa Tervueren ne soit pas encore pourvue diîstnlla- tions téléphoniques. jj Palais indien (k gauche do l'entrée}. Gtlsine de | premier ordre. Dégustation dos liqueurs de la j maison Gilbey. Champagne Ayala. 1 Restaurant Grüber. Ptats du jour, bock iO cent. AU PILAIS S’ÉTÉ LE MIME SÊ VERIN \ Paris a, depuis deux ans, sacré arlisto in mime qui depuis longtemps déjà jouissait dansjle Midi de la France d’une grande réputation. Séverin esl, comme Virgile Martin. un;élève de Louis Bouffe, de cet acteur tant aimé do public marseillais et qui transmit à ses disciplei les traditions que lui-même avait apprises à l’école de Dcbureaii fils, le Pierrot par excellence. M. Ma’.peituis a en l’neuréuso idée de faire venir au Palais «i’Eté Séverin qui, avec Mile Litini, de l’Ôpérà, y interprète Vicrrvt poehnrd, une comédie'«mimée, en un acte dé MM. Max hla ,,r<i J vu ■ ''Pièrrot rentre pqchard au logis où sa femme Tattend avec impaiieiice depuis longtempsfelle le gronde,mais Pierrot se moquerie ses remontrances èt finit.par s’endormir profondément. Madame dis- parait; Pierrot s’éveille, il aperçoit le mannequin dont sa 'femme se sert pour l’essayage de ses toilettes; il le prend pour elle-même,'lin parle, s’exaspère de son silence, et, finalement, saisit sur la table un couteau dont il,la frappe. Désespoir, remords, évanouissement du meurtrier. Au biuildesachute.madamePierrotaccourl; l’assassin croit être l'objet d’une hallucination et ce n’est qu’à grande peine qu’il finit par si rendre ■à la réalité. Joie, bonheur extrême et serment soientel de ne plus s’enivrer. M. Séverin a exprimé la gamme des sailiments qui s’agitent dans l’âme ùe Pierrot aveij une mimique très variée et, par instants, très'impressionnante. C’est évidemment un artiste jiriginal; il poss.de l’éloquenco du geste et du misque, et il serait intéressant de pouvoir apprécie! toute la mesure de son talent dans une oantomine moins succincte que Pierrot poehavd, dans te Chaud d’habits de Catulle Mendés, par exemple, pii lui a valu tant de succès à Paris. ■ Mlle'Litini, très gracieuse cl très en dehors, y trouverait aussi un rôio plus à sa mesure, j ?■ Au programme du Paiais d’Elô figurent encore des numéros intéressants, les Ixopolds, une,troupe dn gymnastes,hommes et femmes, qui font Ai tapis en costumes de soirée et se jouent des difficultés; M.Morris Ovmai.I’American Expert Club,qu.jongie avec des massues avec une dextérité et un ;legme déconcertants, los Klieks avec leurs''amusants mannequins amusés, les Stelling et JtceaU, birristes extraordinaires, Mlle \alciitinc de Mèratè, une chanteuse viennoise très agréable v. regardcr.mais moins agréable à entendre, et bien ii’autres encore.. •' M, g. wwjvfc uvi * vuwiu«aniauiy, iip prince royal a pris part au banquet comité directeur de l'Exposition: il EN SCA m Slocklioim, 29 juin. Les voyages, dit-on, instruiseni la jeunesse..-Ils devraient servir surtoulà l'instruction des peuples, — «lus peuples comme l«i-nôtro, dont je ne veux pus uiédiré, mais qui, place au contre de l'Europe civilisée, se croit volontiers le plus avancé.çritique beaucoup les autres, est très fier de lui-méme, et pou irai tcepen«iautvenirclieridi<.u'pl u s d’il n exemple utile, très loin tl« lui, ici même, dans ce pays do Suède, situé presque en dehors de tout mouvement et de toutes relations avec le “ cerveau du monde »... La Suède (et cçs observations s'appliquent non moins a ia .èïpi'Wège, les deux royaumes unis ayant marché constamment de pair dans cette/voie), donne l'idée d’un pays qui, plein ae sève ei de jeunesse, tranquillement, sans bruit, avec une rare intelligence, a accompli des progrès énormes en très peu de temps,devançant même sesplusredou- tables yoisins en beaucoup de choses. Non seulement l’aspect extérieur do Stockholm indiqué la très grande ville,bien qu'ellesoitd’étemiuemodeste, mais le caractère e! les mœurs de ses habitants proclament avec une force singulière sa supériorité, par l’esprildïiiilialive.lcs vues larges et généreuses, et par tout ce qu’à produit rapidement la civilisation la plus avancée. ;I1 y a longtemps que l’enseignement public suédois est renommé en Europe; l’instruction obligatoire en Suède a produit tous ses fruits; tout le monde sait lire et écrire; le nombre des •« analphabètes », parmi les jeunes gens appelés au service militaire, s’élève à peine à un ou deux par mille. Et l’éducation fortifie partout l'instruction. Je vous ai dit l’urbanité du peuple. L’instinct de destruction et de malfaisance, si commun ehez nous, parait inconnu ici. Il n’y a pas <lo mendiants. ISt pas un volet aux fenêtres, nulle part. Chacun semble content do son sort, et personne n'envie, dirait-on, celui d’autrui. I.'exçmple, d'ailleurs, part de haut. Aux yeux mémo des Belges, si ennemis pourtant de l’éti- queltuei du formalisme, les allures charmantes du roi et de la^famillo royale do Suède sont un vit sujet dïtoi.nenicid. Après être vomi comuio un siuipS.; amateur se mêler aux travaux du Congrès de la presse, le roi Oscar a invité tous les congressistes y souper hier, dans sa magnifique résidence d’été do Drottniugholm; il les y a reçus avec une affabilité déconcertante, et, trouvant des paroles pleines de chaleur cl d’élévation, opposant au passé do b Suède sou avenir, parlant des libertés mo- n'«;i ne>. de tout ee qui fait la bonheur des peuples et sa propre ambition, il a levé son verra à leur santé. Jugoz de l'enthousiasme! L'autre soir, le offert par le il a porté lui- meme des toasts, puis est resté toute la soirée causer avec les congressistes... Voyez-vous, à Bruxelles, le prince Albert assister au banquet du Chien vert, dans une simple fête de simules journalistes?.,, ,, Aussi les souverains sont-ils adorés.** Si la Suède se déclarait en république, me disait un confrère do Stockholm, le peuple choisirait immédiatement le roi comme président ! » L’Exposition est l’affirmation touto naturelle — et éclatanlo ,— de cal esprit d'ordre, do celte intelligence lumineuse et libre. Restreinte cependant aux trois pays Scandinaves, auxquels s’est jointe, pour faire acte de présence, h» Russie du Nord, elle est d’nno variété d'intérêt tout à fait extraordinaire. dans son originalité et son pittoresque, révélant des perfections insoupçonnées, éclairant des coins inconnus d’activité, dont elle nous montre toute l’impcrtanco, ot nous initiant aux richesses et à ia couleur d’un pays vaste, curieux, quoique très peu peuplé, relativement a sou étendue. Et tout cela dans le plus admirable décor de nature qu'on puisse imaginer! La section des beaux-arts n’est pas la moindre de ces révélations. A côté d’œuvres do choix et do premier ordre qu'y ont envoyées l'Angleterre et la Francefla Belgique se contente d’y être représentée par quelques très vioiiles toiles iiu MM. AVauters, Courtens et Frédéric), nous y voyons briller iep trois Etats Scandinaves avec une fraîcheur d’impression, uno sincérité et une profondeur d'accent véritablement saisissantcs.Quelques noms de peintres s’étaient fait connaître déjà, à Paris et à Brnxelles; il en surgit ici un las d’autres, ignorés — et admirables : Georg Pauli, Larsson.Ecibakke, Hauunerstœj, Anna et Michel Ancher, etc. l,a nature du Nord, notamment, semble avoir trouvé, surtout en Suède, dos interprètes d’un talent remarquable, qui èn dégagent la poésie avec une rare intensité; tels MM. Jan=>son, Kréuger, Lilif- fors, I.indman, Schultzberg, Thegerstrœm, Wal- landor, etc., et, avec eux, toute une école de paysage, vraiment neuve, tout à coup resplendit. Pour les Français, la langue est le plus sérieux inconvénient qu’il y ait à voyager dans ces contrées. Les classes élevées parlent presque toutes la langue de Molière; c’est en français que tous les discours du Roi, du prince royal, des autorités ont été prononcés; mais eri dehors de cela,jparler la siiëdois'esl indiepensable.pour se tirer d’affaire convenablement. Parmi les congressistes étrangers, un. seul le parle.-.c’est un do nos compa- iriotes, M. De Mey, rédacteur au HandeUblad d’Anvers; il l’a pioché poridaiu huit mois avant «'arriver; et maintenant, on le prend ici pour un pur Finlandais ! i.es autres sont très embanassés. 11 n’y a que les Flamands qui sachent se faire comprendre ! l.e rêve que poursuit notre confrère Julius Iloste depuis Copenbugue, eslèn train, parait-il,do devenir une réalité ; il s’y acharne. L’autre jour, à l’Exposition, il a môme eu avec des Lapons Une conversation très suivie, on moedertaal ; non seulement les Lapons l’ont compris et il a compris les Lapons, mais ils ont dit ensemble des choses si «jôies qu’en se 'quittant ps ôtaient comme des .frères.■> ollà lu conqüêlè^û\x Pôlo on hon chemin. En attendant,depuis hier, ie Congrès est terminé. Les meilleures choses ont une fin. Lés travaux, cérlespeu laborieux, ont eu pour résultat le vole à runanimilé d’un ordre du jour fixant la propriété littéraire en matière de presse de la façon suivante ; ' les articles de journaux sont reconnus œuvres de la pensée et doivent être protégés comme tels ; pourront être reproduits cependant, les articles politiques, à cause de leur caractère de propa- gaiide humanitaire et dans une mesure que déterminera le prochain Cougrès; quant aux « informations ». elles seront reproductibles, pourvu que celte reproduction ne revête pas le caractère do concurrence déloyale. I 1 Au fond,vous le voyez, c'est \e.statuquo, la liberté, question do fait à apprécier. Gela ne pouvsit être autrement; engagé dans une impasse le Congrès en est sorti tant bien que mal. LesautÂs questions étaient secondaires; un vœu a été émis tn faveur d’une réduction du prix des tarifs télégraphiques; les gouvernements en feront des choux tt des raves. Et finalement, on a décidé que le cif- qttiôme congrès de la presse aura lieu l’année prochaine à Lisbonne. j Déjà le Portugal et l’Espagne se préparent;. Reste à savoir si le Midi sera, pour la chaleur de l'accueil, à la hauteur du Nord... Nous verrons. Mais ce sera difficile. D'aucuns espèrent que l’on travaillera davantage et que l’on s’amusera un péu moins. Il y a des gens qui ne sont jamais satisfaits! L’amusement, au congrès de Stockholm, était moins frivole qu'on no pense. Je l’ai dit déjà, il s’agissait surtout dé faire connaître uno contrée peu visitée, et non seulement curieuse à voir, mais intéressante moralement.G’estsur quoi tous les discours ont appuyé, en toute occasion. On voyait que l’amour-propre et la fierté d’un peuple étaient en jeu. Le souci de ce peuple de montrer à l’Europe ses conquêtes scientifiques, sa volonté do n’en vouloir point faire d’autres et d’aspirer à la perfection par la sagesse et les vertus pacifiques, se sont affirmés avec une singulière insistance, dans la bouchedu Roi ét dans les journaux.El ainsi,la portée de ce Congrès aura été plus grande que ne pourrait le faire croire le simple résultat de ses maigres travaux. Tout a favorisé la démonstration que nos hôtes suédois voulaient faire. Ils l’ont fait de façon à laisser dans les esprits de chacun un souvenir inoubliable. El l’unanimité des sentiments, dans les manifestations publiques, èi l’égard des congressistes, n’a pas été moins touchante qué la splendeur des fêtes et des réceptions. C’est ainsi que, dimanche, on nous conduisait à Saitzjobaden, un séjour délicieux situé à une heure et demie de Stockholm, sur les bords de ce lac féerique qui, semé d’une infinité d’ilesj entoure la ville d’un réseau de bras de mer, d’une myriade de fjords aux rives enchanteresses. Sur tout le parcours des doux bateaux à vapeur qui nous transportaient joyeusement, les populations accourues, fiévreuses, enthousiastes, agitaient des drapeaux, des mouchoirs, criaient, tiraient le canon, jetaient des fleurs... Même promenade triomphale le lendemain, sur d’autres rives, jusqu’au château royal de Drottninghoim, — avec augmentation de feux d’ar- litlce et d’illuminations. Et, tout le temps du voyage, depuis dix jours, Ç’a été le môme accueil, à toutes les gares, à tous les débarcadères, dans toutes les villes et à tous les endroits. Les habitants, la bourgeoisie se sont mêlés aux fêtes dans un élan vraiment flatteur, rivalisant d’entrain et d’affabiJilé. La fête organisée, samedi soir, au ** Viuux-Stokholm » de l’Exposition, n’a pas été la moins originale ; on eut dit une résurrection du bon vieux temps, avec, sur la Grand’- PJace.de gigantesques tonneaux d’où coulaient des flots de bière, de punch^et d’eau de vie, prés d’immenses tables couvertes de victuailles et- de plats énormes, qu’apportaient de gentes Dalécarliennes et que dévoraient aussitôt d’insatiables gosiers.,. Jamais kermesse flamande ne lut la pantagruélique et ripaillante à ce point. „ vous jure, ou no manque pusd’appélit dans lsî Tout yola augmenté de chants, de danses eù anciens, dans la couleur des costumes de l’él et l'encadrement des maisons et des palais ois c’était irrésistible. La musique, dans les fêtes, a tenu to»jJ large place. Et faut-il direqueles&irsnationtnl sévi particulièrement? On les a joués toàl nombre iuualcuiable de fois, pendant la diiià Congrès, sur terre et sur mer... Hélas! il avl qu'un seul que nous n’ayons pas entendu: la fomi« !... Oui, la Praba>tçonne est ignorée di répertoire. A qui la faute? Je ne sais. M»h1 ignorance a du moins épargné aux Belgcjl grossistes lo dovoir toujours péqible de déh la mémoire do Van Ganipenhout. Aujourd’hui enfin, tout le monde a partie, uno excursion, qui pouvait être considéréé c« la fête de ■clôture. A Upsala. Après avoir vnl fameuse université, Je gouverneur a reçil congressistes tout à fait princièrement ; et i dernière journée, passée dans une nature ■ des lieux si pleins de souvenirs illustrés, n’y été la moins charmante. 1 Nous avons rencoiitûô. là, parmi les invita célèbre Suédoise, l’incomparable rossignol, < tine Nilsson, aujourd’hui, comme on sait, côil de Miranda ; en villégiature dans sa patrkl avait tenu à venir serrer la main de ses aJ amis et admirateurs de France. LaNilssôn. <ral jeune encore, ne chonlo plus, depuis qu’elij comtesse; mais elle est toujours artiste. Et ri il y a en hier un monient de louchante émoi Tandis que les invités allaient et venaient! étudiants d’Upsala chantaient des chœurs; et/ soudain qu’ils entonnent, douce connus j caresse, une vieille mélodie suédoise, — cfi meme dont Ambroise Thomas a tiré un si liée parti dans la scène de la tolied'flandet . 1 ,.. Ët cl la créatrice du rôlo d'Ophélie. entendant retesson oreille cotte phrase qu’elle interprétait jj|l adorablement, no put retenir une larme, et r se fondre son cœur dans l’écho de celte voir) taine, où revivait quelque chose de sou glori passé... ’ Maintenant, les congressistes, disloqués, séparent, et s'en vont par bandes, suivant i désii s, visiter les beautés pittoresques de la $1 et de .a Norwôge. Divers voyages ont été orgaj que les congressistes, individueilement, com3 ront à leur gré. S’il piout vous inléressur de ü où vont les Belges, — car les Belges, toujours! ne se sépareront pas, cetto fois non plus, — saL qu’ils se dirigent vers le Nord, en deux groupJ l’tin vers la Dalécarlie, l’autre plus loin, veii neiges, dans la direction d'Ostersund, — potk retrouver en Norwôge, à Trondhjom, visitai fjords jusqu’à Bergen, redescendre par élf jusqu’à Christiania, gagner la pointe sud é| Suède, et revenir par la nouvelle ligne de nan tiou de Trelleborg-Sassnit'z q«ii les ramènerai leur chère Belgique, a travers l'Allemagne! passant par Berlin. Ils avaient bien songé <* aller voir le soleil minuit », à« GeUivara ou au Cap Nord; maiil voyage,très rude, manque totalement de Jchaiï et l’on risque fort, arrivant là-bas, de trouvi soleil couché ou absent. Cette petite farcel ferait perdre tout le bénéfice des rayons qu'il! cessé jusqu’à présent de noue prodiguer. Lucien Solvh] XTERIEUE Services télégraphique et téléphonlq du SOIR 1ÉXv%XS-ÏJmi» La situation financière ..Washington; 3 juilletl Un membre du gouvernemenl.dans uneintervi« a déclaï-é qne les finances’des Ktats-Iluis étaient! bon état et que d’ici un an elles seraient eriàj plus florissantes.. L’année dernière, la réserve d’or n’était qua i 102 millions de dollars; actuéllement, elle allei] 147 millions. , La nervosité de la nation s’est dissipée et la < fiance est revenue. L’accaparèment do l’or est arrêté et il en cirei aujourd'hui de grandes quantités. Ges changemei se sont produits depuis le jour où Mi Mac Kitj a été élu; . . M. Gaz croit que l’année économique ne se tJ minera pas sans que les nouveaux tarifs soisj définitivement votés. Il espère que les nouveaux tarifs fourniront ( ressources suffisantes pour lès besoins financiet Il termine eil disant que le pays compte que? modifications seront apportées" dans le systàl des Banques et de la circulation monétaire, etiïq doute pas que les pouvoirs législatifs s’occup de cette question. Chambre des députés. — La crise agria Discours de M. Jaurès Paris, 3 juilletl On a continué aujourd'hui la discussion de la terpellation de M. Jaurès sur la crise agricole: | L’ora teur continue son discours qui a déjà ren doux séances. « On accuse, dit-il, les socialistes d’impuissaw parce qu’ils n’ont pu réaliser encore aucune part de leur programme. » On oublie qu’ils sont encore en minorité d lè Parlement; mais on peut affirmer que d'icid dizaine d’années ce sera le parti socialiste qui ami la responsabilité du gouvernement de la Francs.j » La France a été grande autrefois par l’uçiï religieuse et par l’unité monarchiste, plus graeà encore par l’unité révolutionnaire. : I » Elle le sera dans l’avenir par l’unité soâH liste. » (Applaudissements à l’extrême gauche.) | Après une suspension de la séance, M. Jaurr continue son discours et dit que si les ouvriers i sol veulent être défendus, il faut qu’ils commence par se défendre eux-mêmes en.s’associant. I!jj une autre condition, c’est que l’ouvrier agricoles rapproche de plus en plus de l’ouvrier induslrii Il faut que la démocratie paysanne se grooj^ autour de l’ouvrier des villes. Elle arrachera al« quelques réformes à la mauvaise volonté de la fcost geoisie dirigeante. Le premier décret que rendront les socialid au pouvoir sera la nationalisation des mines,' ôfj hauts fournaux et des verrerios au profit deabaj vailleurs, au profit de tous. — Anvers. Les annonces et réclames l reçues chez M* Focketyn, Courte rue Claires, 12. — Un officibr de pouce grièvement blej#| M Malliaise, de la police de Cureghem, le d»j a des officiers de l’agglomération, se trouvait <J| matin sur la plateforme d’une voiture du cheti' de fer vicinal. Le train marchait à toute vitesse, lors? arrivé boulevard Jeruar, un des bras de M. r haise fut pris entre la portière et une porte d cirque Wuiff restée ouverte. J.e membre fut écrasé. M. Malliaise a dû être reconduit en voitur* « son domicile. — Nos itoui.EVARDs la nuit. Ce n'est pa* 1*1 première fois'que nous signalons à M. le cé®’| missaire en chef lé inonde interlope isouteiieuHl voyous, hooraakers jockeys de contrebande, qui la nuit pullule sur nos boulevard* i»| centre. î |an ie i I la i m L fiai les t>a? ï kb;: le ^rf x, lu ré jq ) 01! |Ôl I fia? [ICI [>ai ao 1 pol 10 J rn èr j *dj pie Pt ] *il iia |ér îri i Ms i |h( bffi rn I rei (on dci l ira L.Ù Jë* aai ’ i Kan fei |ob : IM. |)UI i m [fie [coi ‘Mc ter de 1 ten fer ré; coi la: he de le »v Mc éU da ts ie b) a: C d) rf Lt lé re di ;hi M àf Pi [al f’ê* d. : « T di S E A JP 3 V! s< (Il le d' ls\ c' P ■•:b [b
