ifsmwŒ. BIMlANàlBaJOlK 190$ — BDfiTlONV i ABOITJ9 EHKS T8 ’s NDft TO0TB tA, BKLâlQDB « feqKxà, !r,2.3&,- 6 mois, fr. 4.25; i an, 8fc ' /BoUande et Grand-Duché, 10 fr. par an; Pays de l’Onion postale, 24 fr. par an. 1 fin SOUt est distribué dans tout» ' {hfgioinération bruxelloise (rez-de- ctanssêo) contre 80 centimes par mois, montant des frais d'envoi. ■ 'Abonnement d’étage : 60 cent, par mois. Orrpeut s'abonner à tous les bureaux depostê et aut facteurs eh tourrJe. ' KRAGE : 160,000 EMPLMBBfcj. N* 171 tmhseuA•»«,», 10oaiapage». jBUREAUX ; PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux édition par jour : A3 à 3 h. et B à7ÎL’ r» t)0 flotte numéro d'aujourd'hui se compose de UZE PAUES et doit être vendu CINQ CENTIMES. tre Occident peuplé de nations pudiques et simples, désintéressées et continentes. Des pratiques de cette sorte révoltent notre dignité autant que notre sens moral — ou notre sens commun. Immoler ainsi de l'innocence, de la jeunesse, de la beauté, au caprice éphémère de tyrans qui ne savent même plus le nombre de leurs épouses, cela ne fait-il pas bondir une conscience honnête! Aussi bondissent-elles, les conscients; et, quand elles ont bien bondi, une automobile, une Victoria de louage, un train, voire, en attendant mieux, le démocratique tramway transportent là où va le monde — la société, comme dit plus précieusement la province, — tout fle dan joli, parfumé, rose de poudre, pimpant de toilette, des demoiselles à épouser — ou qu*on n’épouse pas. Dans la masse, quelqu’une parfois — quel troupeau n’a pas ses brebis vagabondes! — s'évade du droit sentier. On la révoit ensuite, avec des excès de panaches et de bijoux, sur les champs de courses, en compagnie de messieurs ou trop jeunes ou trop mûrs... Le pas est franchi; maintenant elle part qu’il n’y aurait plus en aucun temps de I F* 511 * /Bér loin. Et elle ira, n’en doutez pas, M' la de La Fayette ou de M“ de Pompadour à moins de circonstances fâcheuses. Qui sait — au contraire. I 06 . < l ue . U1 réserve la fortune !... On en a vu Et oomme on ne prête qu’aux riches, à J A U1 Unissaient par l’hôpital ou la maison de ce qu’assure un des rares proverbes qui ne J «naisse était jadis, alors que la INSERTIONS Petites annoncent à alignes). fr. La petite ligne Faits-divers corps, la hgne. . . Faits-divers fin Réparations judiciaires; la ligne. Sport, carnet de la mode etc . . Nécrologies, la ligne. . . . . Kéclamcs avant les spectacles. . 1.60 S’adresser à P AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province TtT tDDm,™ i Rédaction : 196 et 3549 TELEPHONES < Administration : 4738 V A; 00 0.40 4.00 3.00 3.00 3.00 2.00 .Annonces : 591 LES FAVORITES La malignité piibi. ue, qui n’aime rien tant que !'anecdote discrètement panachée de scandale, attribue volontiers aux puissants des faiblesses dont elle se délecte en tapinois. L’irrévérence, cette toute moderne et impertinente façon de s’affranchir des derniers legs du passé, s’attaque aux rois eux- mêmes, qui se_ bornent, lorsqu’ils ont de l’esprit, — et ils en doivent avoir professionnellement, — à en sourire. Parce que la ruée d’une populace furieuse eut raison, il y a quelque cent ans, de cette rébarbative mais combien médiocre forteresse qu’était la Bastille, et de sa garnison d’invalides, on ne s’est jamais imaginé nulle mentent pas, et un peu de commune malfaisance aidant, tels souverains d’aujourd’hui, de mœurs très paternes au fond, régnent dans une renommée de légende qui en ferait des sardanapales bourgeois, à peine meilleurs que leur frère ancestral d’Assyrie. De là, pour toute une classe de jeunes .personnes au cœur tendre et que couvent des espérances de famille, le secret désir, l’ambition inavouée encore, mais obsédante déjà, d’être elles ausssi quelque chose, un jour, en marge du Gotha et d’attirer les regards, puis la faveur des souverains qui passent. Je ne suis pas dans la confidence des rois, mais je présume qu’ils doiyent s’amuser quelquefois, eux qui ne s’amusent guère, des prodiges de stratégie coquette qui se déploient, où qu’ils aillent, autour de leur illusoire incognito, cette pause de leur majesté.  Malheureusement, l’unification des grands peuples, en abolissant les multiples princi- j. pautés qui se partageaient comme un damier l'aricienne Europe monarchique, a supprimé du même coup une foule de principicules, tous autrefois régnants — ou à peu 'près. Les débouchés sont devenus insuffisants, au sens économique, pour les demoiselles désireuses dé mai tourner en vue de leur avenir. Il reste bien quelques grands-ducs, mais qui se hâtent de faire la bombe avant qu’on la leur fasse, et qui ne peuvent donc plus, hélas ! être considérés comme des placements de tout repos. Les ingénues marries de l’être, qui se leurrent de songes et s’estiment assez pour croire qu’à une autre époque elles eussent, elles aussi, pu être une Du Barry naïves Dalilas qui ne se souviennent plus de la revanche de Samson ! — se trouvent réduites à de moindres seigneurs. Elles s’en contentent fort aisément, du reste, et, à défaut de plus authentiques dynasties, elles s’attachent sans trop de répugnance, dit-on, à ces rois de la banque ou ae ^industrie qui ne disposent pas de con- -ession de noblesse, c’est vrai, mais qui dis « Dame aux Camélias » était l’évangile des grisettes. Depuis, la mentalité féminine a changé. Ce n’est plus à présent que ce vieil égoïste de père Duvai, pour le beau plaisir de marier sa fille, obtiendrait le sacrifice volontaire, l'effacement stoïque de la maîtresse de son fils, Il se ferait jeter dehors, le bon- | homme; et, entre nous, il ne l’aurait pas volé. On ne se-montre pas insolent, tout d’abord, vis-à-vis d’une femme à qui l’on vient demander une grâce —- ne disons pas une faveur... , Mais ce sont là réminiscences quasi classiques : Marguerite Gautier est si loin! * * * ^11 n’est pas absolument indispensable) d ailleurs, de mourir de la poitrine pour mourir. On meurt tout aussi bien de vieil- [ Iesse; et c’est surtout ce qui est fâcheux. ; Vieillir est le châtiment le plus cruel que la nature ait infligé à là‘frivolité des êtres.Tant C l u .* une illusion de jeunesse survit, fût-ce à l’aide de subterfuges et de stratagèmes, | d’artifices envers' les^itrés et--de ruse en*, vers soi-même, le mal ne se révèle qu’à demi. A certaines heures, à certaines défaillances, à des symptômes qui’sont des avertissements sûrs et sur . lesquels on ne se. trompe pas, on n’a plus le courage de vouloir se tromper, se trahit l’inévitable, l’irréparable lassitude des fins de maturité. Chez le bizarre animal qu’est un homme, et en vertu de cet inique privilège — encore un! qui met, à âge égal,- la femme en i • , .. -, -— ...-*.**■* ,u U js état d infériorité devant lui, la trompeuse JS tiendra assez longtemps loin elle s'obstine à survfvre. L’inver JSS Tï I î 1 ; ^î°^f st }°3 0 ^ cœur sec et cœur ingrat,’ regardant d’une croisée le cortège funèbre cheminer sous la pluie, aurait o murmuré: « La marquise a mauvais temps »... Le mot est apocryphe, sans doute comme tant de mots historiques ou censés tels. Mais ne résume-t-il pas tout ce qui demeure des amours finies dans la mémoire des hommes, qu’ils soient très grands ou tout petits? ■ CANDIDE PETITE^GAZETTB Le Roi, aocompagné de M. Dclbeke, ministre des travaux publics, et de deux ingénieurs des ponts et chaussées, a visité hier le parc de Saint-Gilles en vue d’améliorations à y apporter et qu’il projette depuis longtemps. * * ★ Départ de la comtesse de Flandre. — La comtesse de Flandre, aocompagnée do la comtesse de Grünne, dame d’honneur, et du vicomte de Beughem, grand-maître du palais, so rendant nu Mont-Dore, viâ Paris pour faire sa cime habituelle, a quitté Bruxelles aujour- 122 > Parant de la gare du Midi à 12 h. 59, et dans lequel l’administration des chemins de.fer de l’Etat belge avait intercalé une berline. (La comtesse de Flandre retrouvera auîMont- Dore ses gendres et ses. filles, le duc et la duchesse de Vendôme, le prince et la princesse Charles de Hohenzollern. * * ^ Chronique électorale. — M. Adolphe Max nous adresse la lettre suivante : Bruxelles, 19 juin 1908. Monsieur le directeur, Mon collègue agité M. Bauwens a éprouvé le besoin de vous envoyer une longue lettre, en réponse à une rectification que je vous avais adressée et dans laquelle il n’était nas question de lui. y me uréSÏÏ ÏK) , 1 . émi< ï lies de presse, je ne 11>as ? que souhaite mon con- tradieteur et qui ne serait nullement oppor- fi 0rnerû i donc à recommander à M. Bauwens le calme et le repos. Veuillez agréer, Monsieur le Directeur l’as- suranoe de me s sentiments distingué^' ■ _ Adolphe. MAX. ^ ^ ^ éle ^ lior }f législatives de 1910. — La Fé- dération des démocrates-chrétiens de-la Chris- ^ux^îls S et r ' 1 À ;Vient ? e tenir une réunion à Bruxelles et, d accord avec le Vlaamsche Omstene Volksband, il a été décidé - _A" vpfvjm^grand journal mensuel De Nirùmr Si?*' f^^tedrnfôis de juilletpfo- ; Chain; 2 les -démocrates dàensisfes lutteront ^r^ssement de Bruxelles aux élections législatives de 1910. M L rÆ F®i4S^ idal a iu d6sigai> c ' est vemenfeau projet et aux plans d’établissement d'une gare centrale à Bruxelles. (Celte interpellation a été jointe à celle ayant trait au Mont des Arts, déposée par M. Carton de Wiart)^ 5° De|M. Daens au ministre des chemins do fer au sujet de l’étal défectueux et dangereux de la plupart des gares dans la vallée de la Dendre. ★ * -k Une grave affaire! — Question de M. P. Daens au ministre de la guerre : Le journal bruxellois De Vlaamsche Gazet écrit et affirme formellement que le major- commandont de la gendarmerie des deux Flandres ne connaît point le flamand, qu’il ne sait parler, ni .lire, ni écrire cette langue. Je me vois-donc obligé de revenir sur ma question. Pour pouvoir remplir les devoirs que comportent des fonctions aussi importantes et ne pas froisser la dignité des populations flamandes, il ne suffit pas. d’être à même de massacrer quelques- mots flamands, comme » Goete takf » « ikiïo zal zork! » Absolument pas! Pour «posséder une langue, il faut savoir la parler,, la lire et l’écrire. Que M. le minj^tre me (permette de lui faire observer que lajpxestion de ce commandant pour les deux Flandres, ignorant le flamand, suscite une vivaytindignation t Janvermille !...' J-anvermille !... Quelle affaire !... , * * ★ L'absentéismcf— Les socialistes bruxellois se sont réunis avant-hier en assemblée générale à la Maison du Peuple, sous la présidence du citoyen Conrardy, député suppléant. A l’unahimüé, l’assemblée a voté cet ordrodu jour, présenté par le citoyen «PI ad et : « La Fédération bruxelloise du parti’ ouvrier, réunie en assemblée de délégués le jeudi 18 juin 1908; » Appréciant l’importance du vote émis ce jour même à ta Chambre au sujet de l’ordre du jour Destrée visant <à la dissolution du. Parlement; » Regrette l’absence des onze -députés socialistes qui n’ont pas pris part à ce vote; » Demande à ce que le conseil général du parti établisse sur. ce fait un rapport qui sera communiqué à toutes les fédérations d’arrondissement;  > -El passe à l'ordre du jour, i De plus, l'assemblée a pris la décision suivante : «'Lo comité fédéral.est chargé de s’enqué- , rir ;dés motifs' en l’absence de deux députés socialistes de Bruxelles. » . t Les députés socialistes bruxellois n’ont qu’à i bien.üa tenir!.;.- - . , . Le service^ des tramways. — -Le comité exé cutif de l'Exposition vient d’approuver les plans qui lui ont été soumis par la Société des iramways bruxellois en vue de faciliter le transport des voyageurs vers la future» world’s fair. a celte tin, un embarcadère sera établi près de l’entrée de l'Exposition, en éontrebas du niveau de la chaussée, dans le fond que 1 on devait primitivement Temblayer et où il sera, par conséquent, complètement dissimulé.  C’est (à cet embarcadère qu'arrivera la ligne du bois de la Cambre par l’avenue Louise prolongée. Les voies de cette ligne seront raccordées, à hauteur de la rue de Gérés, aux lignes d’Ixelles venant de l’avenue du Congo. D’aulre part, le dépôt du bois de la Cambre sera disposé de façon à pouvoir être utilisé comme embarcadère les jours de grande affluence. 11 n’y aura plus aucune manœuvre à l’intérieur do ce dépôt. -Les tramways y pénétreront par l’entrée habituelle, mais ils sortiront par l’avenue de la Cambre d’où ils rejoindront l’avenue Louise par une voie de service d’une centaine de mètres. La ville de Bruxelles et les Tramways bruxellois n’alterident que l’approbation de ce projet par le département de l'agriculture pour entamer les travaux de prolongement de l’avenue -Louise, à gauche de l’entrée du Bois. * * * Une fête sportive militaire à Laeken. — Dimanche 28 courant aura lieu, dans le parc de Laeken, une grande fête sportive militaire, semblable a oelîe qui obtint l’année dernière un si brillant succès. Tous les régiments de la garnison y participeront par l’envoi d’équipes. Ces matches entre régiments sont des plus intéressants ; ils consistent notamment en courses pédestres et cyclistes avec obstacles, murs, fossés, aqueducs, etc. Trois coupes seront disputées ce jour-là : la coupe du Roi, celle du prince Albert et celle du lieutenant général baron Wahis. Les luttes promettent d’être très chaudes. •Le Roi et les membres de la famille royale assisteront à ia fête, et, pour peu que le soleil se mette do la partie, il y aura foule ce iour- ïà à Laeken. * * * • Choses du Congo.Le colonel Lantonnois — il sera général dans quelque temps, et s’en ira incessamment reprendre au Congo le poste de’ viœ-gouverneur-général, — a eu hier un long entretien avec le Roi. Nos honorables. — Il y a bien des malades parmi nos députés en ce moment ! 1= La rentrée des élèves du navire-école. — dé P u te de Bruxelles, souffre Une <Wpâche reçue ce matin annonce que a une pneumonie qui, sans mettre ses jours ■ l'Avenir partira de Bremerhafen, à laremor- en dano-prr u » . . q^e, demain dimanche. Il sera probablement S Anvers mardi. Les élèves du navire-école * * * Le percement de l'impasse du Parc. — M. Maurice Lemonnier, échcvin des travaux publics, a signé ce matin l’ordre de commencer les travaux de démolition — adjugés le 22 mai. L’entrepreneur aura à procéder à la démolition des immeubles compris entre l’impasse et la rue de la Chancellerie. Il devra faire le terrassement, établir les égouts, construire une galerie en béton pour les services des eaux, du gaz et de Tetectricitô, établir les trottoirs, — le tout endéans les 240 jours, ou huit mois. Une seconde adjudication aura lieu incessamment en vue de la démolition du” second lot, compris entre la rue de la Chancellerie et le Marché au Bois. Le collège éohevinal estime que tous ces travaux seront terminés au début de l’été pro- Chain. I î lais î’ ai appris que le gouver* nement était à la veille de mettre leur démet* htion en adjudication. J’attehdrai donc. Mais tes Bruxellois se rassurent : je suis dé- te»re raser jusqu’au sol ces amas d« veilles bicoques, qui déshonorent depuis op longtemps la Montagne de la Cour. U n est pas tron tôt ! * * * à survivre. L’inverse eût été plus généreux, peut-être, de la part du Créateur ; mais ce n’est pas à notre fragile raison qu’il appartient de. percer les mystères. Nous ne pouvons que contempler dans sa mélancolie le crépuscule qui, lentement, tombe sur nous. C’est la lourde loi qui pèse sur la beauté comme sur le génie, sur ce qui fut l’une et ce qu’a été l’aiitre. Et cette pensée se fait obsédante lorsque, tout à coup, , r wia II* . . At — vvhij/j posent de titres dont une fille n’apprécie pas 1 dls P ar mt des tréteaux humains quelque fi- moins la valeur. * irura mu» iv»n nvoîf ,i».. j_ * * ★ ques interpellations suivantes : 1° De AL Lorand au ministre de l’intérieur au sujet de la révocation d’un sous-lieutenant ^ civique de Sehaerbeek; —3—-^ -. - . ^ De .M. Demblon au ministre des chemins gure que 1 on avait coutume d’y voir dans de ^ sur rachat de la ligne Hassell-Mae une zone de lumière factice, mais aveu- ' A la demande d’une haute personnalité, le collège échcvinal a examiné si l’on ne pouvait établir une percée do l’impasse du -Parc prolongée vers l’église Sainte-Gudule. Il a été reconnu qu’on ne pourrait aboutir à cet endroit que par des escaliers et que pareil travail s’élèverait à un coût de deux et _ , , , „ , demi à trois millions de francs. C’est dire Le congres de fa Presse. — Parmi les per- I que le collège échevinal a estimé que la réali- sonnalités qui assisteront à la séance d’ou- f safion d’un pareil projet était impossible Les interpellations. — L’ordre du jour de H verture du congrès il faut compter MM. -Beer- Chambre vient de se compliquer des quel naert ’ min istre d’Etat; De Mol, bourgmestre; Le docteur Heynen, également, et il en est de meme de MAL Coremans, Petit, de Macro d'Acrtryek et Piéraert. ’ ro rentreront lundi à bord du stationnaire. Les examens auront lieu le 10 iuillet. * * * Lemonnier, Grimard, Max et Stcens éche- vins. ’ * * * Dans les pays d’Orient, à ce que rapportent des historiens médisants, c’était un honneur insigne, réservé, sauf exception, seuls dignitaires de la couronne, que d offrir — telles les vierges de l’Hefîade menées au Minotaure — une jeune favorite au Maître. Nous n’en sommes pas là, dans no- Z° De M. Maroille au ministre de l’industrie et du travail au sujet des mesures prises par la Caisse de prévoyance des ouvriers mineurs du Couchant de Mons à l’égard d’ouvriers oSi sionnôs pour cause d'incapacité de travail et ... -, , ^.tes moyens qu’il compte employer pour > révolutionnaire, lorsque I T-f lde ^ c ,?f y te lin ies du travail, dont la femme qui avait vu Louis XV si lorro- I a ? 0 S ^ rp it s 616 méconnus»; i ouïs av SI long- | 40 ^ ;M Wauwermans aux ministres des travaux publics et des chemins de fer relati- glante. Lorsque la mignarde favorite qui pe -son- mfia mieux que tout ce dix-huitième s'ède galant et pervers, mièvre et subtil, séduis ait jusque dans ses fautes, et qu’arrêta brusquement la tourmente révolutionnaire, lo long temps à ses pieds mourut, son royal amant, L'Exposition. — Hier malin, à 10 heures, a eu lieu au commissariat général la séance d’installation du groupe XXXI (congrès et conférences).  Le président du groupe, AI. H. Carton de Wiart, a cxjVosé en excellents termes l'importance des manifestations intellectuelles, sans lesquelles il n’est plus de succès possible pour une exposition, ★ * * Le Mont des Arts. — Les démolisseurs de l’Etat qui, il y a quinze jours, s’étaient mis n la besogne avec une si belle ardeur ont arrêté leur élan, et les ruines étalent encore leur splendeur en plein milieu de la Montagne de la Cour. — Que pense la Ville de cotte situation? avons-nous demandé ce matin à M. De «Mot. — Ce qu’elle en pense nous a répondu avec énergie le bourgmestre. Vous tombez à je viens de signer l’ordre de faire abat- pic tre ce qui reste de cés masures. Dès lundi "les yytt i démolisseurs de la Ville achèveront ce qu’ont P°, XXII vient en dernier heu dans commencé ceux de l’Etat. D’autre nart com M tehme des groupes de l’Exposition, me on m’avait prévenu que des châssis des mais ,M. H. Carton de Wiart a rappelé, non I maisons sises entre la rue des Trois-Têfes et sans raison, qu on peut dire de lui sans pré- I la rue Notre-Dame allaient s’étaler sur les passants, j’allais également prendre un arrêté Le groui la nomencl somption qu’il est lhe last not lhe leàst. Feuilleton du Soir du H juin PREMIERE PARTIE n ’^teil éclairé que par la Délité etaé pile des étoiles scinimU 1 d 1 u,“niS io^ r a. c - e ^ elIe , Qrtolas distinguait nettement ^objets, de chemin qui pa Wt en<l‘rS jJîAîS?* nt . 10 lour , cherchant ue même. 1 d Ù *- pûl voir sans elra aperçu lui- hmt ^«stance, il remarqua une petite w. d , e terre, semblable à celles qui S SA long des , roule s et servent au? canton- mers à serrer leurs outils et à s’abriter en de pluie soudaine. ^ en ^tp^Serâe^VfdS^iÏÏMi??- I P.«'é la-iampodc nuit qu^disï^rd^ ne lui échapperait. Ci, P ,iame ae s doua- nère les rideaux entr’ouverts. b u «B poussa la porte vermoulue et enira tin ! ^ guettait comme un fauve guette sa proie tejut singulierIrappa se^ oredleï. Il'aflu.nS ^TsTdefon^lvoWer^ ^ lJl n ^ a !ir. , .^,te | ft,_ à,ta lueur do la | étiîes 2p?X pas de bien loin, cependant. Son poil est see ses sabots ne sont pas salis... » y eC ’ Soudain, une pensée jaillit dans son cerveau : «L’homme au bouquet!... C’est lui le maître de ce cheval. » Puis, pâlissant sous l’élancement de jalou sie qui traversa tout son être, il -s’écria dans un cri étouffé : « Mais alors, en ce moment, il est donc là? Là !... chez elle, chez elle, qui serait Va maîtresse.!... > • Il bondit, éperdu de rage, titubant dans l’ombre, se heurtant aux obstacles sans les sentir, courant vers la maison, comme s’il eût voulu en forcer l’entrée. . s 11 Arrivé là, il s arrêta, essayant d’imposer silence à sa colere, pour réfléchir et reinvn dre un pou de calme. . 1 n ~ Il s’accroupit en face dos fenêtres caché derrière un buisson de lauriers-roses êi d’aloès. Toutes ses facultés semblaient s’êtrc condensées en un seul objet : savoir Ses regards restaient fixés sur ’la lueur tre-bàillait lentement. A travers l’obscurité il Crut rhcfinmuM. ,1*.,,., S de baisers frappa ses oreiïlêsT Alors, un homme apparut sur le balcon le franchi vivement, se suspendit un ins knt par les mairts, puis, lâchant son point d5o pui, se retrouva debout sur le sol Cela avait été exécuté si vivement, avec une adresse et une légèreté telles qu’aueun bruit ne s était produit. H un Ortolas fil un mouvement et étendit le bras armé de son revolver. ü Il ajustait... L’homme «se retourna Soudain un .flot de sang monta aù visage du maréchal-des-logis. Il lui sembla que ÏSn cœur s airetait de battre. Il avait recinnu le lieutenant de Pont-Hébert. ,e Il battit des bras, chancelant. Son revoiver lui échappa des mains. <^yoivei L’officier, sans rien remarquer, avait dis- n est pas la peine de risquer quinze jours de clou si vous n’avez pas eu plus de plaisir que ne semble l’indiquer votre physionomie Vous êtes pâle comme un mort. Ortolas ne répondit pas. <11 ne semblait rien voir de ce qui l’entourait, lin seul sentiment survivait en lui : un désir irrésistible de vengeance, un besoin de meurtre. La sonnerie matinale du réveil retentit puis celle du pansage. ’ Machinalement, automatiquement, pour ainsi dire, Ortolas se mit en tenue et descendit aux écuries. Le pansage commença. Le maréchal-des- logis était à côté des hommes do son peloton* semblant les surveiller, son corps obéissant à l habitude journalière ■vfttoÆâ*” 1 alUKhé el coueM WT Ranimai était sellé, mais on lui avait re » Ortolas se pencha, très étonné 1§U f3lt ^ Ce oheva,? pensa-t-ü. *a* Ch? i 7 ? 11 ? aae seconde allumette el s'uppro- r ,a - L’animal ne qu'une seconde. Il s’élança afin de poursuivre le lieutenant' Lo bruit d’une fenèire s’ouvrant toute «ronde et 1 apparition à .cette fenêtre de \1 Castagnedc le firent hésiter un instant. 11 - - .il® rrnîiiî “ÊLilîSÏÏ 8 ? ^i^.- f P aelra de AL | Le jour apparaissait P S?L cnd .^iJ? ^i bl ^ a f?rto'as ne durai d-œUdan?'' a?.êï 6 u? S f;T^ dTS i amassa son arme et j Hébert à la porte du quartier. I^î lieutenant était de semaine. ses mains la est-il ? * J 1 frot but' K an . ,fn ?! nc scrn fiteil pa-s olii Hv<C Getail bêle de race anehiisr"». '"rnemftni Atn'i a* race anglaise. Le har- '<(£ a ‘ ' ia Ç.extrême élégance, te xSJL hev ÿ " appellent pas à un homme non plus... hache ‘ < 2“ Pays. PiUrm a un contrebandier IllfâlTenrt r CSl Ouvrait ” '* ef ,ro P détiCij.. ï, ne Viont | lions. C’éfait 1 Caslagnède s’éclairer. Le capitaine se levait De la place où il était tapi, le Catalan enten' î ai! -, a à -f n ?, ei>b, «? raia »tes. Sans doute’ éveillé déjà, il allumait sa lampe pour lire en attendant le jour. En effet après avoir remarqué l’ombre du vieillard aller el venir sur les rideaux il h vu disparaître, tandis que le silence ivlom- bait Mais en même temps. H distingua le grincement à peine perceptible d’une fenêtre «»>. c ouvrait avec de minutieuses précau- L était la. fenêtre de Rc/niorHle oui s’en- » V i 0 iv? ’ *te, sa cac hcüe, aperçut au loin le bel officer galopant gaiement sur la route dans la lumière mrheu.se du soleil levant ’ Un cri de loup blessé sorti de ses lèvres paie» et, sans plus se soucier de rien, il se prit ù courir derrière lui, le poing tendu poussant des hurlements menaçants et des imprécations que la brise du matin empor- Le marquis Jacques de Pont-Hébert sem blait posséder tout ce qu’il faut pour être appelé un heureux homme. Adoré de ses subordonnés autant que de ses camarades, avantageusement anorécié par ses supérieurs, portant un beau nom ioli garçon, excessivement riche, fort généreux spirituel, artisfo à ses heures, pas un jour né se passait sans que quelque histoire le concernant défrvât la chronique de la ville et même du département. En effet, quoique son escadron fût détaché à Port-Vendres, il avait conservé un apparie ment à Perpignan et y avait fait venir de Paris ses voilures et ses ehevau*. Il n’était pas rare de le voir partir le soir son service terminé, pour aller au chef-lien assister à quelque bal, où il passait la nuit, ce qui ne 1 empêchait pas d’être' le lendemain. dès 5 heures du matin, sur le champ do manœuvres de Port-Vendres, prenant part aux exercices, irréprochable de correction, et possédant toute sa présence d'esprit, foute sa vigueur, toute son adresse. Il n’était point de folie qu’on ne lui attribuât, point de succès féminin qu’on lui refusât. Quelques femmes de Perpignan affirmaient même avec des cris d’horreur que des « demoiselles de Paris » venaient le voir ! On citait de lui des traits de toute sorte qui montraient que l’élégant viveur savait aussi à l’occasion, être plein de cœur. ’ C’est ainsi qu’à la suite d’une tempête où des barques de pêcheurs de Port-Vendres s’étalent perdues corps et bien, PonLHébert avait organisé en faveur des veuves et dos orphelins une fête dont il avait supporté tous les fraisetdonl le produit avait suffi à réparer au moins les dégâts matériels. e Rasé de frais, élégant comme toujours le lieutenant s’avançait allègrement en fredonnant un air d'opérette. D'une correction parfaite, selon son habi tude, il portait la petite tenue de service sans sabre; et de temps en temps, en traver sant l’immense cour, il respirait complaisam ment le parfum d'une petite brandie de ias* min, passée dans un des parements de son dolman. A sa vue, un frisson de haine secoua tout à coup Ortolas, et une flamme brilla dans ses yeux. «Celte branche de jasmin, pensait-il | e misérable l’a arrachée à la haie du jardin de Raymonde f... C’est en sortant de ses bras quïl a cueilli coMe fleur, trophée de sa lâche conquête !... Oh ! il n© jouira pas longtemps de son bonheur. » * Sans mot dire, le sous-officier alla à l’extrémité de l’écurie et saisit une fourche en fer, dont les trois dents acérées se recoxtr- baient comme des poignards arabes. Les soldats s'en servent pour entasser le le pacage de la rue de la Loi. — Hier a ea de h >ni U ? lC f lU r 0u - ücs Savaux d’amélioration fe ™n™point a L0 ’’ e "‘ rc ravmuo des el ^.^tepteicalaire a été prévenu que l’ordre uS déSrS 61 ' tes .travaux sera donné dans être to?m P^/teigné. Iréffireprise devra e en< teans les trois mois. ^ er ' rom pï’e le moins possible la cir- ?eifeennn! a suppression de l’empierrement et DaMmirL? pavage neuf seront effectuées rues If 2?!^fi SUece5S,fs , c ?jupris entre deux ot d une longueur de 150 mètres au plus. nJvjif V1 ? u * P av & seront utilisés pour le re- ‘‘te 1 avenue de la Joyeuse-Entrée; les provenant de la suppression du* m?a rhf \h rV1 r ° n{ ^ l’empierrement de l’avenue de Woluwe-Saint-Pierre à Boitsfort. ^ Le bétail américain en Belgique.— L’Union arremîiSmA f chaxcutier s de Bruxelles el - ^ °r& anise Pour lundi prochain, un 7 ir^na S rrîir 0ir ’i i la Bra sserie Flamande, mee m " de protestation, avec l’or- dre du jour suivant : . » Sïm-ÎÎSJi î 11 ^ rix du b ^ ta il et de la viande; , R ^S de ' du teansport du bétail américain vatvT- U ’ VC es aux mem es conditions qu’à An- VL1 n»\ S - U . p M r î? sion Provisoire du droit d'enUéc du 'bétail étranger, s * * * Asiles de nuit et chauffoirs publics. — Lo- SSnfÀ P rovm . c î al du Brabant a inscrit à son budget un crédit de 5,000 fr. en faveur des communes qui subventionnent des asfles de nuit ou des chauffoirs. es la Province de pousser'par des subsides à la création de ces utiles éta- ^ succès auprès des communes. Trois administrations communales seulement dans le Brabant ont répondu à 1 appel de la Province et obtiennent un sub- et d firiemont ° S VdIes Bruxelles, Louvain. * * * Les concoiirs du Conservatoire. — Hier ma- üon ont eu heu les concours pour les instru- eeHe S ^ C01 ' des ’ contrebasse, alto et violon- Les prix suivants ont.été décernés : * : l< T f Pï ix aV6C distinction, M.- Godderc; 1 er prix. Al. Janssens; 2« prix, M. Le- . brun, accessit, AI. Van Dyoki *' ' -- - Alto : 2° prix, M. Caestecker. . Violoncelle ; 1 er prix avec la plus grande distinction, MAL Bem et Berrens; 1 er prix avec distinction, AL Huard; 1- prix , MM P Qom2? U n So^,M2 n R e h D “j n Mondalt: 21 P ri)t ««voc dis- * * * A l'Alcazar. — Le Remplaçant, un ioveux vaudeville de MM. Busnach, Duvàl et Renne qum, bien monté et joué avec brio, a re- trouvé hier soir à l’Atcazar un écho des applaudissements qui l’avaient accueilli jadis' sur d autres scènes. i „ P*èçe est spirituelle, entraînante et e .K l Â* ,a terprè(es, parmi lesquels il faut cite i MAL Robert, Vitry, Afassart, M mM Delpy, Darvil et Dartois, l’animent encore de leur gaieté et 1 entraînent au succès. * * * Le concours de jraises, organisé par le Cercle Bourse-porte de Flandre, aura lieu sur remplacement du Nouveau «Marché aux Grains, le dimanche 28 courant, de 3 à 6 h. du. soir. Le Roi et le prince Albert ont offert des médaillés pour récompenser les concur- * V11 l * * * J^Zi c !r£ 0n r re le f f raises ‘ - Le journal medical fhe Lancet expose tous les armi- inents pour et contre la consommation des fraises, sans essayer de trancher la question ce qui est la meilleure façon de ne froisser personne ■et aussi, parfois, de mécontenter tout le monde. Résumons brièvement les arguments : : Pour, —■ Le jus de la fraise exerce une ac- fumier et préparer les litières, «u h ou trois dragons le #egardèrent‘ Deux étonnés — Qu’e«st-ce que le maréchal-des-logis veut; donc faire de cette fourche ? dit l’un. — Est-ce qu’il a envie de nous aider ’ ré pondrt l’autre en riant. Lui qui est si "bon garçon, ça lui fait peut-être de la peine de nous voir nous éreinter. Ortolas plaça la fourche derrière la porte dissimulée par un harnachement suspendu au mur, mais bien à portée de sa marn 31 se tint debout, près d’elle. Le lieutenant de Pont-Hébert était entré dans l’écurie par l’extrémité opposée. Il remontait l’allée, passant derrière les chevaux et les hommes qui pansaient, faisant son inspection et adressant quelques observations aux cavaliers. U s approchait du sous-officier Il fredonnait encore et sur ses lèvres errait son gai sourire, dans lequel Ortolas ne vovaii qu’un insolent défi. 3 A quelques pas du maréchal-des-logis le heuteritint s était arreté, examinant un cheval que son cavalier venait d’étriller. En ce moment, it pencha de nouveau la tète pour res pirer le brin de jasmin. La main d'Ortolas s'abattit alors sur sa poitrine et lui arracha la fleur. r — .Misérable.»... Infâme!... Je vais te luerl Il avait prononcé ces mots tout bas dana une sorte de sifflement, le s crachant,’ douï ainsi dire, au visage de l'officier. Pufe faisant un bond en arrière, il saisit la fourche avec la rapidité de l’éclair et en porta un coup terrible à son ennemi. Un hasard miraculeux sauva seul Pont- Hébert. En lançant son arme comme un coup de «baïonnette, Ortolas avait heurté du coude un bas-flanc, le cheval avait reculé dans sa stalle et touché la fourche, qui avait dévié. Une dent de fer seulement s'enfonça dans le vêtement de l’officier et le déchira/ (A continuer.) P. DECOU RGELLE.
