0S* ANNEE. — N* 62 ♦♦♦♦ ÎO pages : ÎO C A L'ETRANGER : 1» CENTIMES VENDREDI 3 MERS 1922. EDIT.* abojstnements Aff!om<r»i!oo bruxelloise... Par mois province. » ... ... 3 mois __ — ... « mots IlLCO ■ - ... ... ... ... ... 1 an 90.00 ptranrer. 3 mots *1.00 Pour Ü provtnoo, on •’abofio* à ta Pooto, 3 Editions: $% TÈWjAmw Rédaction . . . Bruxelles *1M — Bruxelles *107 Administration . Bruxelles *188 Annonces . . . Bruxelles 2*91 * à 18 h. 30 Bureaux: 23,Place de Louvain, BntxeQe* + Chaque Jour de 8 à 16 pages 6 Salîe de Dépêches : 124, rue Royale Ç le plus fort tirage des journaux belges ) PUBLICITÉ ^ Réota oxoluslvo ; AGENCE R083EL, * Bruxelles 144, rue Uoyale. et os. Marché-aux-Herbes. ET OANO SBS SUCCURSALES . A Paris : Société Européenne de Publicité, rue de ta Victoire. 10. A LONDRES : Anjtlt continental Advertlsin* and Service C®. in. Southampton Row (W.C.l). A MrLAN : L’ntono Publlcita Rallana. A GENEVE: Pubüeitas <$. A.) TRIBUNE LIBRE FEMININE La Noblesse du Travail ’ Nous assistons, depuis quelques années, 6 une bruyante célébration au travail. Ou le I irise,, on Je prône, on l’admire avec un tel yristne qu’il semblerait vraiment que l’on tienne d‘en découvrir la noblesse. L’humanité est oublieuse et l’bistoire n’a guère de fidèles. Le bouleversement profond e la grande Révolution, suivi de la Iransfor- lalion trop rapide de l’industrie au début roalion du XIX* siècle, a creusé un rrand trou noir g où sont allés se perdre tous les souvenirs de ec qui l’a précédé. Beaucoup s’imaginent que les droits du travai.. n’ont jamais été reconnus avant les syndicats modernes, Certes, la plupart des peuples de l'antiquité méprisaient le travail et celui-ci n’était ac- feomp’i que par contrainte. Le labeur manuel n’était guère honoré que chez les juifs : ceux- ci traitaient leurs esclaves mieux que tout autre peuple, les considéraient comme personnes humaines et non comme bêtes de stm- mo: maints récits de la Bible en témoignent. En vérité, ce fui le Christ qui réhabilita le travail, et oëux qui l’aciomplissenL Sa doctrine qui proclamait l’égalité foncière des •hommes devant Dieu, et ordonnait à l’homme libre de considérer l’esclave comme un frère, cette doctrine révoltait tellement les préjugés du monde, païen que par dix fois les puissants de l'époque essayèrent de la noyer dans le sang. Pour ennoblir le travail le Christ et ses disciples avaient payé d’exemple. Ce Maître dont les multitudes écoutaient la parole sans se lasser, ce penseur qui a donné au monde une doctrine morale inégalée, était l’ouvrier de Joseph, le charpentier. La plupart de ses apôtres étaient pécheurs, et le dernier élu d'entre eux. Pian de Tarse, dont l’éloquence 'convertissait les docteurs, né dédaignait pas d’occuper ses mains à fabriquer des filets. ; L’Eglise catholique a toujours enseigné qu’ennobli par l’acceptation de la peine qui y est attachée, le travail élève l’homme et constitue pour lui une source de mérites et de joies. . Les moines, qui furent a les grands défricheurs d’Océident », apprenaient aux populations demi-barbares rütilité des besognes manuelles en même temps que le respect des lettres et dés -arts. Ils préparèrent celte magnifique efflorescence d’activité artisane et commerciale qui s’affirma par la prospérité des gildes, à l’aube du ^III® sièciA Durant toute la période ue splendeur des corporations, quel amour pour le métier, .qùèlle conscience dans la tâche assumée j . Sous le régime dé la petite industrie, chaque patron occupe en moyenne deux • ouvriers (plus un apprenti) qui sont de son milieu et partagent sa vie. Chaque ouvrier . a une chance sur deux de devenir patron. Sans doute, il a des intérêts spéciaux, défendus dans les associations de « compagnons s, mais il n’est pas d’une classe s’opposant à la classe patronale; il est un dés éléments du • métier, de ée métier dont il vit et-dont vi- quand ils jrcnipiissent les fonctions édm nistralivès que leur confère l’état social êiîs tant Et s’il est regardé avec dédain par quelques courtisans désœuvrés, il n’en a ‘ cure Survient la Révolution française qui fut faite, ne l’oublions pas, non .par le peuple, mais par la bourgeoisie; et dont les décrets sont bientôt imposés dans nos provinces. Elle interdît aux travailleurs de s’unir pour traiter dé « leurs prétendus intérêts ' communs (1) p. L’ouvrier, privé du droit d’association, réduit à ses seules forces, est comme un fétu de paille balayé par le vent Car, en face de cet ouvrier isolé se dressent» non plus de petits patrons qui étaient presque scs égaux et qui avaient une âme, mais des patrons géants, des puissances sans cœur, constituées par les sociétés, anonymes aux vastes capitaux que requiert la forme nouvelle de l’industrie. De ce jour, le patronal lui est fermé; la qualité d'ouprier n'esl plus un tlade de sa vie professionnelle, mais son état dêfinilif. (î) Loi Chape'ié. 1790. Période sombre où les forces ouvrières sont exploitées sans mesure, et où on leur interdit de se défendre par l’association. Les principes chrétiens sont remisés; l’éêole libérale triomphe; les théories manchestêrieni.es ont élevé une cloison étanche enlre la morale chrétienne, qui interdit Je faire à autrui ce q ' " fine au-dessus de toutes choses Aux consciences sensibles qui s'émeuvent on répond qu’il ne faut pas de sentimentalisme en affaires. Quand le grand pape Léon XIII lance son immortelle.. Encyclique sur ;a Condition des ouvriers, é’èst une stupeur dans tout le monde industriel : de quoi vraiment se mêle ce Pape ?! Il continue simplement la tradition de l’Eglise, défenseur des faibles. EL si ses prescriptions heurtent beaucoup de catholiques, c’est que ceux-ci, à leur insu, sont tout imprégnés des théories économiques do l’école libérale. A*» Honneur à tout travail, si humble soit-il, qui contribue, à augmenter la prospérité morale et matérielle ac la nation I Le progrès social doit tendre à le stimuler, à le faciliter comme à le rémunérer équitablement. L’homme a la puissance de rendre le travail moins malaisé en utilisant les énergies de la nature, en développant la force physique et intellectuelle qüi lui permettra dé mieux les discipliner. Mais ce serait utopie de prétendre libérer le travail do tout caractère pénible. La seule obligation en est déjà importune ! Si . la libre application de nos énergies constitue un agrément, cette même application asservie à une- besogne fixe devient une peine, que la tâche soit'manuelle ou intellectuelle. Le savapt économiste M. Charles Gide a fait remarquer, avec justesse, que notre activité est agréable tant qu’elle constitue un bul, tandis qu’elle devient pénible — au moins par instants et dans unë certaine mesure —- dès qu’elle est un moyen. Ceci n est pas, simple caprice. Quand nous travaillons pour assurer notre subsistance (ce qui est le cas de la presque totalité dés humains) nous devons y appliquer une ccrlajne constance. Celle constance nous fatigue, parce que notre nature humaine est trop infirme pour,soutenir longtemps un effort intense, que ce soit du cerveau ou des muscles. Ce fait est indéniable.  L’Eglise catholique enseigne que l’homme était destiné à une activité aisée et agréable, mais que, par suite de la faute originelle qui l’a privé de ses dons surnaturels, l’homme a perdu la maîtrise de la terre et devra tâtonner durant de longs siècles pour la reconquérir { ►artiellement; de plus, devenu sujet aux oia- àdies et aux infirmités, il n’arrachera à la nature scs. richesses ou ses secrets qu’au prix de labeurs parfois douloureux. Conséquences que les progrès de milliers d’années ont allé- nuées sans pouvoir les détruire. Ceux qui récneenl. l’anlique condamnation temps que les do'gmës âüSqùeis ils ne croient ' plus, la'notion'de la peine attachée au travail. Mais rien ne sert de se révolter contre l’inévitable ni de contester ce qui est de réalité quotidienne. Il est évident que si .tout travad était un plaisir, chacun s’y adonnerait spontanément sans qu’aucune nécessité l'y oblige. Or, nous n’apercevons pas l’aurore"de cetlé ère nouvelle 1 A mesure que les modernes poètes du travail manuel deviennent plus lyriques, ses partisans deviennent moins zélés,. au point que la grande vague de paresse est devenue en plusieurs pays un danger national.  Ne nous leurrons pas de mots : le travail est une peine et, dans une certaine mesure, il le restera. Heureusement il est au pouvoir * Le tunnel de Huy ne figurait pas sur la liste des destructions Intéressant la défense du pays et, d’autre part, il y a lieu de noter que Huy se trouvait hors du périmètre de la position fortifiée de Namur » En août 1914, te pont-rails et le pont-route de Huy furent détruits et, si aucune destruction ne fut effectuée au tunnel de Huy. il convient de remarquer quô la ligne ferrée dé Liège à Na- mur fut néanmoins rendue irréalisable jusqu'au 4 septembre 1914, par l’obstruction créée ep gare d’Andenne et la destruction du tunnel de Seules. » Le pont du val-Benoît (pont-rails et oont* route) figurait sur la liste des ouvrages à détruire. Le pont était miné. » Aucun document n'indique les raisons pour lesquelles cette destruction ne fut pas ordonnée par le gouverneur de la position fortifiée de Liège. » Quant au chemin de for du Val Saint-Lambert, il ne figurait plus sur la liste des destructions à effectuer quoique l’étude en ait été faite antérieurement à 1914. r En août 1914, le pont a été obstrué par Iç renversement d’une locomotive et de plusieurs wagons. » DISTINCTION HONORIFIQUE Le gouvernement de ia République vient de faire tenir à M. Dubreucq, l'aimable secrétaire du ministre de la défense nationale, la rosètta d’officier de l’Instruction publique LES TOURNEES D’INSPECTION DE M. DEVEZE Le ministre de la défense nationale quittera Bruxelles pour la zone occupée vendredi prochain. Il continuera là-bas la tournée d'inspection qu'il a entreprise il y a plus d'un mois déjà. 11 examinera, en même temps, sur place les grandes questions qui se rapportent à Toocufa- tion militaire rhénane. Le séjour de M. Devèz© en Allemagne sera de plusieurs jours v LA REORGANISATION MILITAIRE La proposition de loi de M. Vanderveide, relative à la réorganisation militaire, viendra en discussion en sections, dans quelques semaines» . Avant que cette discussion surgisse, le ministre de la défense nationale fera à la Chambre une déclaration publique sur ses in-, tentions et ses projets, relatifs au statut définitif de l’armée. LES COMBATTANTS DANS LES ADMINISTRATIONS M. Bovesse, député libéral de Namur, a demandé à interpeller le premier ministre « sur les avantages à accorder, en matière d'avance* ment, aux anciens combattants entrés À titre effectif dans les administrations ou services dô L’Etat après l’armistice, ainsi que sur la situation des agents anciens combattants en général ». LA FORTUNE N’EST PA8 AVEUGLÉ Qui a gagné le gros lot? Comme le numéro auquel il échut hier avait été échangé à la Banque Nationale par l’agent de change Scbur, biers, de Bruxelles, nous avons tenté d'obtenir de celui-ci le nom de l’heureux gagnant.; Tout en invoquant l.e secret professiqnnel, qui lui interdisait de répondre à cette demande, M. Schurbiers nous a déclaré: — Tout ce que je puis vous dire, c’est que le gagnant est une gagnante. Et le sort, croyez- moi, n’a pas été aveugle. Il s’agit, en effet; ’ d’une veuve de guerre, mère d’une petite fille, ' dont, précisément, la situation n’était guère brillante. , ; . Voilà done une petite fortune bien placée^ DANS LA PRESSE ECONOMIQUE . * ET FINANCIERE’ M. Jules Carlier. président du Comité, centre! ; industriel, vient d’accepter la présidence d’bon;-* Le banquet traditionnel, auquel assistait te vénérable président d’honneur, M. F. Dewat- aue. professeur émértle de l’Université, a été des plus animé L'Union des ingénieurs, qui groupe plus de mille membres, fêtera bientôt lé cinquantième anniversaire de son existence. ART ET AMEUBLEMENT Les ateliers et salle d'exposition de MM. De Grauw et fils sont définitivement installés 304, avenue Louise, 3<M. AU MUSEE ROYAL DES BEAUX-ARTS . Rappelons que ia seconde conférence de ia série consacrée aux primitifs italiens sera faite au Musée ancien lé mardi 7 mars, à 2 h. 1/2. par M, Arnold Goffin, qui a pris pour sujet : « Un poète muet. Sandro Botticelli, » Des cartes d’entrée au prix de 5 francs peuvent être obtenues au secrétariat du Musée et le Jour même à l'entrée. Ce prix est réduit à 3 francs pour les njembres de la Société des Amis des musées royaux et du groupe de l’Art vivant qui s’inscriront à l'avance. LE GRAND RE8TAURANT DE LA MONNAIE a le plaisir d’informer son honorable clientèle qu'il organise des concerts symphoniques tous les samedis et dimanches soir, à 7 heures UN BEURRE FRAIS EXQUIS A 8 FR. 50 est le beurre pur «Moreno», le Roi des beurresde table, vendu 8, pl. du Samedi. Bien remarquer le n° 8. La maison n’a aucun dépôt ni suceurs. LE PROTOCOLE EST SAUF Le prince Sixte de Bourbon avait décidé de donner un dtner en l’honneur du maréchal J.yautey, mais en raison do l’exiguïté de se3 appartements, il demanda à son beau-père, le duc de Doudeauville, de recevoir ses invités en son hôtel dè la rue de Varenne, à Paris. Le duc et la duchesse acceptèrént, et ajoutèrent quelques invitations personnelles à la liste du prince Sixte. La veille de la réception, la duchesse s’aperçut qu’ii lui serait bien difficile de placer protocolairement son mondé, racontent Aux Ecoutes. ; De Par son rang, l'ambassadeur de Belgique, le baron de Gaiffier d’Hestroye, passant le premier. la duchesse le placerait donc à sa droite, mais à sa gauche elle ne pouvait avoir que son gendre, prince du sang, lequel s’effaçait devant un ambassadeur étranger. Mais alors? Et le maréchal en l’honneur de qui était donné Je dtner? On tint conseil. La princesse sauva la situation. Son mari et elle-même ne '-■■endralent fiés au dîner Ainsi fut fait, et à ce dîner qu’ils offraient l’autre dimanche, ils furent absents, et ne vinrent que vers 10 heures retrouver leurs Invités. Le protocole était sauf 8 FR.LE BEURRE PUR. 88, ©hauss. de Gond. BEURRE FIN « Le Pluldor ». 10, r. du Lavoir. RAYON8 X, prix Ï5 francs. 31. rue de Matines 7.90 ET 9.80 LES BONS BEURRES 146, rue d’Anderlecht et 10. rue du Lavoir, 10. LA RECONSTITUTION ECONOMIQUE DE L’EUROPE ADTODR DE L’ACADÉMIE UN REFERENDUM ta revue Le Thyrse a eu l’idée tout au moins amusante d’organiser un referendum pour l’élection de quatre littérateurs à l’Académie royale de langtio et de littérature françaises. . A titre de curiosité, nous donnons le résultat de ce referendum ; il y a eu 78 votants ; 25 bulletins étant nuis, il y avait 53 votes valables L, put obtenu : MM. Grégoire Le Roy, 25 voix ; Edmond Glesener, 18 ; Jules Destrée, 17 : Louis Dumont-Wilden. 9. Les autres voix sc répartissent ainsi . Mme Blanche Rousseau, 7 voix; Mme Jean Dominique, .7 ; MM. Adolphe Hardy, 7 ; Mau- -rice Des Gmbiaux, 6; Hubert Stiprnet, Franz de l’homme de t’ennoblir par une acceptation librement consentie, et d’y puiser ta joie intime du devoir accompli. C’est là ce qui, bien plus que le profit escompté, peut concilier ta dignité de l’homme avec ta reine à une inéluctable loi. soumission se- Louise VAN DEN PLAS. PETITE GAZETTE 'LA LUTTE CONTRE LE CANCER La Reine a reçu, au château de.Laeken, te commander D r William Bàinbridge, de New- York. qui a offert à Sa Majesté le premier exemplaire de son ouvrage sur The Cancer Provient, sorti la veille des presses restaurées de l'Université de Louvain. C’est le premier ouvrage imprimé sur ces presses. La Reine e’est longuement entretenue avec le D r William Bainbridge des questions médicales <tui, comme on le sait, intéressent tout particulièrement Sa Majesté. CONSEIL DE CABINET Les ministres se réuniront en Conseil, vendredi après-midi, à l’effet d’examiner lo projet de loi portant réorganisation de l’armée, qui sera développé par lo ministre de la défense nationale. UNE MISSION TCHECOSLOVAQUE Sons peu arrivera à Bruxelles une mission envoyée par le gouvernement tchécoslovaque pour étudier chez nous la question du secours- chômage. HYMENEE Hier a été célébré à Bruxelles le mariage de Mme Alice Seeger, fille de M. De Roover, direc- jjpc général de la Caisse d’épargne, et de Mme De Roover, avec M. Emile Delhoye, fils de M. et Mme Delhoye-Orban. AU CONSEIL DE8 MINE8 Ainsi que nous l’avons annoncé, la Commission nationale mixte des mines s’est réunie, mercredi, au ministère du travail. Les délégués patrons ont proposé une dimi- nuupn générale immédiate des salaires de 9 1/2 p.c. Toutefois, cette baisse ne serait pas uniforme, et il serait notamment *enu compte des charges de famille: les délégués ouvriers, se référant à la convention qui fixe les salaires d’après les fluctua- tions de l’index-number, ont demandé d’etlen- ore la publication de celui-ci. S’il y a baisse, tes ouvriers accepteront une diminution de sa- ta.re de 5 p. c. et éventuellement une diminu- non supplémentaire de 5 p. c. encore. Apres une longue discussion, les délégués pa- irons ont réjeté cette proposition et exigé une reponee dans la huitaine avec effet rétroactif “d premier dimanche de mars, sinon ils se retl- ra . ien t de la Commission mixte, tum dél6guâs se POTit séparés sur cet ultima- «-E8 SOOIALISTE8 BELGES ET L’INTERNATIONALE , M. Rçnaudel, ancien député français, ren- J,}. «e la Conférence socialiste de Francfort, tolephewé par l’Agence Radio. Il a notamment déclaré ce qui suit: ..T,Aucune réserve d’aucune sorte n'a élé o-lî P° ur l a réunion à Berlin des délégués des r?‘ s tronçons d'internationale. Mais les Belges, "J’P’ws par des délégués allemands, anglais ont tenu'à faire connaître qu’au ™ure de cette réunion préliminaire à laquelle ï? rendront, ils poseront aux bolchevisles j^^JPKsUcms, celle de la Géorgie et du droit ^"..Wuples à disposer d’enx-mèmes et celle de ** libération des prisonniers politiques. U* 113 exigeront, au cours de cette convorsa- des explications précises avant de rendre à une conférence commune. Celte déclaration est très différente de celle que leur prêtait hier le Temps qui paraissait faire de ces réserves des conditions préalables à la réunion de Berlin. » LA REPRISE DES MARK Voici de la Deutsche Alloemeine Zeilüng un extrait vraiment suggestif au sujet de la question des mark : . . « Les six milliards de mark, qui se trouvent encore en Belgique, n’ont pas été imposés aux Belges par les Allemands, pendant l’occupation, ainsi qu’on se plaît à l'affirmer du côté belge. Ils ont été. pour ia plus grande partie, introduits en Belgique après la conclusion de la paix, dans le but de réaliser, lors de la reprise, le plus grand bénéfice possible du fait de la différence du change. Maurice des Ombïaux, écrivain belge résidant à Paris, évalue à 2 milliards les mark introduits après l’armistice, et qui, de Hollande et d’Allemagne, affluèrent en Belgique dans des valises, dans des malles, etc., et il est à présumer que M. de Broquevillc lui aura indiqué un chiffre plutôt inférieur à la réa-lité. Solvant nos calculs, 18 montant est considérablement plus élevé. SI l'on devait en venir, au Reichstag à examiner un jour la convention des mark, il faudrait avoir recours au livre de des Ombiaux La question sa posera alors de 'savoir si, dans ces conditions, il y a lieu, potir le Reichstag, d’approuver la convention. ou bien s’il ne faut pas rechercher une autre solution à cette affaire en se basant sur des faits et non sur des assertions unilatérales.» Ainsi les dires de M. des Ombiaux feraient foil Décidément, nos bons Boches n’auront jamais le sens du ridicule Ajoutons une nouvelle précise : ou l’Allemagne reprendra les mark, ou les biens séquestrés; seront mis en liquidation. Il y a vraiment trop longtemps que cette affaire traîne. LES PONTS DE LIEGE ET LA GUERRE Pourquoi n’a-t-on pas fait sauter les ponts de Liège en août 19J4? A cette question, le ministre de ia défense nationale vient de répondre en ces termes : « La question des grandes destructions des ouvrages d'art avait fait 1’objc-t, avant la guerre, d’études spéciales à l’état-major de l’armée, conjointement avec l'inspection générale du génie et les commandants des positions fortifiées de Liège et de Namur. » Certaines destructions devaient contribuer à la défense générale du pays, d’autres à la dé-; fense des positions fortifiées de Liège et de Namur ; pour les premières, l'ordre de des-' traction devait tRre donné par le commandant de l'armée; pour les secondes, l'ordre devait émaner du gouverneur de la place forte, avec l’assentiment préalable du commandant en chef de l’armée. » En juillet 1914, l’étude des destructions contribuant à la defense de la position de Liège était réalisée pour quarante-trois ouvrages d’art, soit trente ponts-routes, sept ponts-rails et six tunnels, mais les dispositifs permanents de destruction de tous les ouvrages n’avaient pas été réalisés ; vingt-deux d’entre eux seulement avaient été minés. » Pour la défense de la position de Namur, cette étude Intéressait quinze ouvrages, soi! treize ponts-routes et ponts-rails. ■ni. raies Lanier est- un ae nos plus antfeifg confrères ; il débuta, il y a bien longtemps déjà, à,la Meuse, où, pendant de longues années,- il fit des chroni,ques remarquées. LES VOYAGEURS DE OOMMÉROE Les différentes sociétés de voyageurs de commerce du pays se sont constituées en une Fédération' nationi’e, dont le siège est établi à Bruxelles, Grand’Rlace, S. Elle groupe la- Société générale des voyageurs et las sociétés existant en province, c’est-à-dire celles déGand, Liège, Anvers, Verviers, etc. Le but de la Fédération est d’obtenir pour les membres de la corporation des tarifs spéciaux- dans les hôtels et au chemin de fer (pour les colis d’échantillons, notamment) et en général une amélioration des conditions d’existence. Le premier acte de la Fédération a été de créer un© carie d'identité professionnelle ou représentant de commerce belgè, en vue d’écarter les indésirables et de réserver à ceux qui en sont dignes les faveurs qu’il s’agit d'obtenir. UNE UNIVERSITE FLAMANDE A GAND Plusieurs membres de la Chambre, tant droitiers que gauchers, qui n’avaient pas voté la proposition de M. Mechelynck, tendant à décider la création d'u>e Université flamande, à raison de son imprécision, se disposaient à déposer une nouvelle proposition, qui eût dit : » Une Université flamande sera établie à Gand*. A la réflexion, ils ont décidé de présenter à la Commission spéciale, dans laquelle on fusionnera les deux sections centrales des propositions Van Cauwalaért et Mechelynck, un amendement dans ce sens. LES INGENIEURS DE LOUVAIN I,'Union des ingénieurs sortis des écoles spéciales de Louvain vient de tenir son assemblée générale annuelle et a procédé au renouvellement de son comité. La présidence, pour 1922-1924, a été confiée par acclamation à M. Octave Jadot, administrateur de charbonnages, en remplacement de M. Auguste Bonnevje, directeur-général au ministère des affaires économiques, président sortant non rééligible. Le Comité a été complété comme suit : vice- présidents : MM. Nibelle et Degand ; secrétaire honoraire: M. Kolt«; secrétaire: M. Belpaire; trésorier: M. Wolfs; membres: MM. Bonnet, Cappellen, Coomans, Deboucq, René Défalqué, de Saint-Hilbert, Fontainas, Gualbert, Leemans, Lhermitte, Louis Liénart, Mèuwissen, Salmon, Joseph Verwilgen. rite Vande Wtele, MM. André Bâillon, Marcel Wyseur. Charles Delchèvalerie, Léon SOugue- net, Georges Mariow, Edmond Picard. Léopold Rosy. -Herman Frenay-Cid. Félix Bodson, le cardinal Mercier, Fernand Crommelynck, 2 ; Mmes Marguerite Duterme, Jean-Clair, MM T]Serstevej)S. M Sulzbergçr, André Ruyter-:, -Fierens-Gevaert. Paul Prist, D r René Beckers, général de Seiiiers de 'Moranville. R P Hé- nusse, Charles Woeste, Victor Kinon. Firmin Van den Bosch, Georges Delaunoy, Franz An- sel. Pol Demnde, Léon Debatty, Henry Ntzet, Arthur De Rudder, Paul’Demasv, Léon Wéry Sander Pierron, général Maglinse, Descamns- David, Ernest Verlant, Lucien Christophe, James Van Drunen, A. Counson, Emile Despre- cmns. Pierre Nothomb, Maurice Gauchez, le « poète inconnu », 1 voix. En conséquence, prononce gravement la rédaction de la revue, MM. Grégoire Le Rov Edmond Glesener. Juîas Destrée. Louis Dumont- WUden ont été proclamés candidats du Thyrse aux fauteuils rie littérateurs vacants à l’Académie royale de iangue et de littérature françaises.  Un détail encore. Un candidat a voté pour Iui- méme. « Cherrhez-le, lecteurs ». dit la revue. Enfin, un électeur a donné son avis en vers... LIRE PAGE 5 : Le recensement décennal de 1920 (L. V- G.). v Jules Delacre (L. P.). La mission économique belge en Colombie.  Notes parisiennes (Jean Bernard). Les trois rêves de M. Coty (Fr. Raiwez). La famine en Russie. Notre feuilleton : La Forêt qui pleure, de Maurice Dekobra. VIENT DE PARAITRE «FLAMENPOLITIK» Prix : 9 FRANCS. Franco par ia poste : 10 FRAN08. h-/.., AVANT GENES La Conférence de Gênes Le Consortium International A BRUXELLES Une réunion d’industriels et de financiers au ministère des affaires étrangères A la suite des négociations qui viennent d avoir lieu à Londres au sujet de la constitution d’un consortium international destiné à financer ie relèvement économique de l’Europe, le gouvernement a tenu à prendre contact avec Jes représentants les plus autorisés de l’indus- tne, du commerce et de la finance. M. Theunis s’est entretenu longuement avec eux hier soir, au ministère des affaires étrangères. Vers la fin de la 6éanee. M. Jaspar. qui avait été retenu au Sénat, s’est joint à rassemblée.  Après avoir rappelé en quelques mots comment cette question s’était posée à Paris en décembre dernier et précisé© à Cannes au mois de janvier, le premier ministre a prié M. F. Cat- tier de mettre rassemblée au courant des irac- tations auxquelles, avec MM. Bette ©t Witt- nieur. il avait participé ia semaine dernière à Londres. On sait, dans les grandes lignes, comment ces tractations se sont poursuivies et à quels résultats elles ont abouti. M. Cattier a précisé ceux-ci. Nous croyons utile de les résumer ci- dessous : . Constitution d’une corporation internationale d un capital équivalent à 20 millions de livres formée d’une société centrale au capital de 2 millions rie livres et de sociétés nationales au capital créé en monnaie nationale. Représentation de la Belgique dans ce capital par paris égales avec la France, la Grande-Bretagne, l'Allemagne et l’Italie. Participation de chaque pays aux affaires sociales au prorata de sa participation financière. La société centrale n’a que le droit de projSo- ser des affaires ; elle ne peut pas les imposer à un participant déterminé La société ne pourra faire aucune opération qui n’aura pas été approuvée par 75 p. c: des voix. Le Consortium ne jouira d’aucun monopole. Il a essentiellement pour objet des opérations relatives à l’Europe centrale ou orientale. Il y a lieu enfin de ne pas perdre de vue oet élément important: la mise sur pied du consortium suppose que les principes posés à Cannes en ce qui concerne le retour de la Russie à un régime juridique et Judiciaire normal auront été sanctionnés par la conférence de Gênes et acceptées — les garanties nécessaires étant fournies — par les pays désirant avoir recours au consortium! M. Cattier a alors abordé la question la plus importante au point de vue du gouvernement : la garantie du capital Le gouvernement britannique a déclaré garantir le capital représentant la part anglaise. Le gouvernement âllemand et le gouvernement italien sont prêts à faire de môme. Le dernier peut-être avec certaines restrictions. Dans ces conditions, il parait certain que les industriels belges voudront, pour souscrire, les mêmes avantages, n’acceptant pas de courir plus de risques que leurs collègues anglais ou italiens. L’attitude du gouvernement français n’est pas encore fixée. Quoi qu’il en soit, M. Cattier attire l’attention de rassemblée sur ce fait : le consortium peut être constitué par l’acceutation de trois puissances. Il est donc certain'dès maintenant qu’il se constituera avec ou sans nous. Le risque qui nous menacé dans la seconde hypothèse paraît infiniment plus grand que celui que nous pouvons courir dans la première  Cette dernière note a dominé la discussion generale qui s’est ouverte alors. M. Theunis, après avoir remercié notre délégation de l’activité déployée par elle à Londres, et des résultats obtenus, a signalé les dangers d’une garantie du gouvernement.- intervention de l’Etat, utilisation imprévoyante de capitaux Il a reconnu, d’autre part, que la situation industrielle de la Belgique était sérieuse et qu'un© opération destinée à faciliter l’exportation belge et à permettre ainsi à notre industrie de sortir du marasme, était préférable à des dépenses improductives faites sous forme d indemnités de chômage. D’un échange de vues auquel prirent part notamment MM. Jean Jadot, Cooreman, Maurice Despret. Trasenster. Galopin et F. Cattier, il résulta que ce dernier avait exprimé l’opinion générale. Modérément enthousiastes de l’opération projetée, i'industrie. le commerce et la finance belges estiment que. puisqu’elle se fera certainement, il serait extrêmement dangereux pour nous de ne pas y participer. L’assemblée fut également d’avis que la garantie du capital étant donnée par trois autres gouvernements, celle du gouvernement belge apparaît indispensable à nos nationaux. ^ e ^,}’ ues * urcnt celles de l'unanimité de l'assemblée — composée d'une trentaine de personnes — à l'exception d'un délévué. Un prochain conseil de cabinet aura à s’occuper de cette importante question. A LONDRES Dans une interview accordée à YEvenlna Standard, M. W -L. Hichens, l'un dos promo- teurs de 1 idée du consortium international, a déclaré que Je succès de l’entreprise dépend, en grande partie, des hommes d’Etat qui se réuniront à Gênes. La garantie des gouvernements est indispensable pour se procurer le capital à des conditions raisonnables, mais avant que lès divers pays du consortium donnent cette garantie, il faut qu'ils soient certains de la bonne foi commerciale des pays où le travail doit s’accomplir. 11 faut que la situation en Russie, en Pologne, en Autriche et dans les Balkans soit considérablement améliorée, afin que les hommes d affaires puissent intervenir. C’est surtout à ce point de vue que la conférence de Gènes peut être utile, en préparant le terrain et eh restaurant la confiance et le crédit. Répondant aux critiques qui font remarquer qu un capital de vingt millions est insuffisant, M. Hichens déclare que les pays affectés souffrent autant du manque d’organisation que du manque de fonds;, les transports, notamment, doivent être complètement réorganisés. L’envoi de semences vers certaines régions de la Russie n implique qu’une dépense relativement faible M Hichens souhaite ardemment que l’Amérique intervienne, car elle disoose des fonds nécessaires et ses hommes d’affaires ont le maniement des grandes entreprises. Il s’agit plutôt de stimuler le commerce du monde que de faire des bénéfices immédiats, déclaré M. Hichens. I.a question du contrôle international ne présentera pas de difflculfé 1 insurmontables..Le canal de Suez en est un precedent, MOSCOU VEUT HATER LA CONFERENCE T „. . . Pari3, 1er mars. j- ,„ s , ouvemement <îes soviets a lancé un ra- dio-lé!êgmnrno protestant'contre la date du 10 avril choisie pour la Conférence de Cônes et proposant qu’elle ait lieu le 25 mars. ■ . n ’LES REFA&mONS ALLEMANDES La Convention Bemelmans-RathenaÜ \ Germania. — Laissez-mol civiliser la Russie des Soviets. BERLIN EN EXPOSE LE FONCTIONNEMENT . Berlin, l* r maas. La convention conclue le 27 février entre lo gouvernement et la Commission des réparations a pour but do permettre la conclusion de libres contrats entre les ressortissants alliés et allemands, pour, l’exécution des livraisons en nature prescrites dans les annexés 3 et 4 de la partie 8 du traité de Versailles. Une liberté entière est laissée aux contractants en ce qui concerne les clauses des contrats. notamment les prix. Cette convemion restera tout d’abord en vigueur jusqu’au 30 avril 1923. Elle accoixle aux gouvernements ayant droit à des rénaux- tions, à l’exception de la France, la faculté de réclamer en ce qui Jes concerne, l'application de la procédure prévue ci-dessous, avec cette réserve toutefois que son adoption exclut l’application momentanée de toute autre procédure. La présente convention supprime notarn ment toute possibilité de formuler simultanément les demandes obligatoirement exécutables s’appuyant sur l’annexe 4 du traité de Paix et l'article 8 de l'état des payements. En dehors des porsonnes civiques et morales des Etats ayant droit aux réparations, sont admis à conclura des contrats, dans l'esprit de la présente convention, les groupements formés librement par les ressortissants d’un même Etat allié, ainsi que les administrations publiques qui achètent pour leurs propres besoins, dans la forme déterminée par la loi ou par les usages et, notamment en .Allemagne, les associations teohniipies et les offices régionaux de commandes. 1° Sont exclues du libre trafic, certaines marchandises figurant sur les iistes dont l'exportation est ou complètement interdite ou bien n’est admise que dans la limite d'un contingent déterminé; 2 J Toutes les marchandises de provenance étrangère, pour autant qu’elles n’ont pas été manufacturées en territoire allemand ; 3° Toutes les denrées alimentaires constituées avec des matières importées; 4° Enfin, les objets d’or, de platine et d’argent.  Pour les catégories de marchandises où il entre une forte proportion de matières premières et les catégories qui ont fait l’objet d’un accord spécial, l’acheteur devra effectuer un versement s’élevant à autant de pour cent fixé, mentionné sur les listes de valeurs des matières premières par rapport avec la valeur des marchandises. Les objets commandés par . les viotimes d© la guerre en vue de la reconstruction des bâtiments, ateliers, fabriques c-t installations industrielles sont exclus de cette dernière clause. Les contrats passes par voie directe doivent avoir pour objet des fournitures d'une valeur supérieure à 15,000 mark-or. Il n’est pas fixé de somme maxima. Les fournitures seront soumises au contrôle d’exportation allemand. Ses marchandises devront être employées pour travailler exclusivement sur les territoires de l’Etat alité intéressé, y compris les dominions, colonies. protectorats, territoires confiés par mandat. Une réexportation n’est donc pas admise Les contrats passés par voie indirecte seront soumis par les gouvernements alliés intéressés à l'approbation de la Commission des réparations, qui les fera parvenir au gouvernement allemand, avec effet d’approbation provisoire.  Le gouvernement allemand peut demander dans les quinze jours que l’approbation soit rapportée si le contrat est en contradiction avec la convention on bien s’il y a frautte manifeste. Si. à la suite de cette demande du gouvernement allemand, la Commission des réparations apporte son autorisation, le contrat en question demeurera Juridiquement valable entre les parties contractantes, mais au titre d’opérations commerciales ordinaires. A moins que les contractants n’aient conclu une convention contraire, l'approbation définitive du contrat oblige le gouvernement allemand à assumer pour la dare des payements convenue toutes les obligations financières résultant dudft contrat pour les ressortissants al liés à l’égard des ressortissants allemands, sauf, toutefois, tn ce qui concerne le payement des matières premières étrangères que l’acheteur allié doit effectuer. Le gouvernement allemand adressera an gouvernement allié intéressé, aux dates pi\S vues pour lès payements, des chèques établi par lui. le gouvernement allié intéressé trans mettra les chèques à son ressortissant qui le fera parvenir h son fournisseur allemand. Le chèques seront, payés par l'office des cbmp tes relatifs au <ie. Pai.v. Une fois le chèques payés, la Commission des .réparation fera porter au crédit du gouvernement aile niand l'équivalent en mark-or du pavemen effectué. Le calcul en mark-or ainsi que h caley! en mark-papier <Us sommes eu mou naies étrangères fixées par !e contrat se fc ront sur la base du cours du change au jou: de la conclusion du contrat. Le gouvernement allemand n’assumera don< pour ces contrats que l'obligation d’effectue des payements, mais il n'assumera aucun» garantie en ee qui concerne l’exécution de: contrats. Les gouvernements alliés qui acceptent I; procédure prévu© dans cette convention cou servent le droit d’accorder à leurs ressortis sants des réductions sur les droits de douam et de faire en outre bénéficier les victime de la guerre des avantages prévus dans leur» législations En revanche, il ne doit être accordé au? ressortissants alliés aucune .réduction direct* ou indirecte sur les prix facturés, sauf dan> des cas exceptionnels ou des cas de nécessité absolue. Le gouvernement allemand devra être, er temps voulu, mis au courant du montant de.- réductions qui auraient été ainsi accordées L’ACCORD DE WIE8BADEN RESTERAIT EN VIGUEUR » t, „ , . Paris, 2 mars. Le Petit Parisien écrit que l’accorü conclu par la Commission des réparations avec ]’A1- leinagne au sujet des prestations en nature n'annule pas celui de AViesbaden, qui continue à être en vigueur entre la France et l’Allemagne. Si le système organisé par M. Be inelmans paraît présenter certains avantages, notamment au point de vue du prix, il ne permet pas à la France, comme le fait l'accord de AViesbaden, de se procurer des livraisons en nature en anticipation sur les versements de l’avenir, de manière à accélérer la reconstruction des régions dévastées ; aussi est-il vraisemblable que les deux systèmes fonctionneront côte à côte, l'un au bénéfice de l’ensemble des .Alliés, l’autre, étant donné l'urgence de la reconstruction française, au bénéfice d© la France Debout, les Morts ! * c LE ROI ! » On nous l’annonça, à l’appareil Edison, par cette brève formule. Et il nous parla ainsi : « La Belgique, par sa position géographique, est le paya le plus exposé de la Terre.. Là où d autres pays ont des mois pour se préparer, elle a des Jours. Les combats de juin 1848 pouvaient l’exposer à une catastrophe immé- dtate; en février 1848, le péril était également grand, quoiqu’on pût espérer une lutte Intérieure plus longue. » — C’est étrange, pensâmes-nous : Léopold II remonte bien haut dans le passé!... Mais la voix continuait : « La Belgique peut être Inondée. Mais si elle ne s’abandonne pas à elle-même elle a des chances fort belles de résistance, et même d avantages ultérieurs. Tandis que, envahie et occupée, elle aura à. supporter d’ennemis et môme d’amis des charges énormes et ruineuses, et je dois ajouter parfaitement méritées, si elles sont le résultat de son propre aveuglement. » San3 sécurité nationale, ii n’y a pas d’existence politique. Tous les intérêts les plus précieux, sans exception aucune, se rattachont à cctto sécurité : les garanties les plus fortes doivent donc être données au pava et à l’armée que nous défendrons les éléments' de cette sécurité comme notre trésor le phis précieux » Tout cela, je l’écrivais à Charles Rogier le 28 septembre 1850 et le 21 Janvier 1851... » Alors seulement nous comprimes. Ce n’étalt pas Léopold II qui nous donnait son avis sur les projets relatifs à la défense nationale : les sentiments qui Inspirèrent le grand réorganlsa- du fon- teur de notre armée étalent déjà ceux ’ " >ld I«. BK-KARLAN y. « . W»WIVM* MUJG UUliA dateur de la dynastie... do Léopold I«. ALD
