Boursede Londres - L J**»™*® s, 2? fryrtèt;'" ~ ôuvsrtube-: '■^5* leterr * « on »olM‘^2 1/2:(tulire),*8 1/4 (en Uv -L H2: AbmowU ■' ï*“ Ut.), 2 1/4: Rio Tinto (en 11t.), 14 1/4; -TAngn^, cIMampoda ..-(ea; eh.); 20.7 1/2; Dé -:BMn P. e J' (*5 Uv -). 5 5/8: Ranci Unes (en eh.) 147-6:. Tanganylka concessions (en rh.), ion MexJcan Eagle-OU ord. (en «h.),"6.3:' Royal Dutch Petroleum (en 11t.), 19. — ~ Sennah ' /2;- Shell !frana . .. _ ïbber t«n aheil) Lumpur-Rubber (en "ah.), 33.9; Ca nadlan PaclflS Rallw. (en doU.);, 12 1/2; Barce ^sÇ.AoU.), 13;■ Brazilias -Traction WHÿdbo- Electric- (en- don.), ^8T/8;vlBteimetijjn*l,Ho!dIngi (en doll.), 1 1/8: ç.ç.BIdro "(en Uv.);-/5i;.: Mealcari Tramways Com V' inon (en dollj,. 1/2; ^Brltlah Célanese. ord. (en rarrteB),' TO.B: -Nlp-ate Rallwaya (en llr.), 2 2/4 cçKalpIng Chinese. Engineering (en ‘àh.)',' 17.6. Bourse de Berlin : IIEBUS,- 22 février...—^ OUVERTURE : j.Ban*: Amer.. Packetf.. 20 5/8: Nord. Lloyd, 23 7/8: Alg. El. • Geaell, ,28 3/4: Parbenindustrie, 140-3/8; Oetoenk Bergwerk, 99 7/8; Herpenerber- ban; 55;’Ffc3nlr, 30 1/2; ScMea Bergbzink, 20 3/4;. PeRen ;et Gull., - 85 3/4; Vér. Stahlw, 46 8*nfuer«, U3 3/4;:-AR0; 54 1/4: Otâvi Mlnen, . .• VK:2/to .AJtbçaitzanletae, ni 1/2, : . SANDRES, 22 février. OÜVERTÜRE : - Belgique,- 20-80: Perla. 73-59: Suisse, 15.00 - Amstertam,- 71.85;- Copenhague,-: 22-40: Stockholm, 19-397;-- Oalo,:'-. 19.90:- Italie, 57.37: Me ■ 'drld, 35-51: -Lisbonne, -110 09: Allemagne,. 12.095; — -New-York, 48-687; Ruenoa-Aires. (cours -officieux, papier-contre- livre); 18:90; Rlo-de-Janelro, 321 -. Athènes, .51.60;. Japon, 14.01; Montevideo, 19-37 Canada, J48-687. MARCHE DES .METAUX PRECIEUX . LONDRES, 21 février. Argent fin diepon:, ‘27 3/16: M. fin à livrer, :.27,1/4; Or, 142.-11; Platine, 140. MARCHE DU CAOUTCHOUC i--ç-XONDRÇg, 22 fêvriec. : 3e avis Y- ^.-Peidlles famées Disponible,- 6 7/16, payé ache- 6 15/16. payé valeur. _ : . Marché soutenu. HACHES ETRANGERS - MABCBR .DE9 OOTON* ’ Importation: dr lotir 20500' WVESPOOL'22 février UVERPOUL 22 février Putun égyptien Sarkels Pféc. Au). CLOTCRE . Peton américain* Préc. Aui. Novembre Décembrr /envier 35 Février fiïï- Juin. Jaillet Août Septembre Octobre . Novembre Décembre . Jaavter 36 Mai-'.; jnille . Octobre- Janvier : -aenrtsnaa-aomcmitf 691 686 685 683 680 678 672 669 666 665 §64 654 663 662 662 657 6.42 689 687 685 682 680 674 670 667 666 6,65 664 664 662 661 658 Mare Mai Juillet Octobre Novembre Janvier Février 8524 85? 851 843 843 843 843 l'e&d&oct touttau* 851 852 651 844 844 844 844 Baae Uppar F. Q P. Mare Mai Juillet - Octobre Novembre Janvier Février 747 750 741 743 743 747 747 748 75 1 741 743 743 745 745 LE HAVRE 22 février SÊ.‘ ! Les 50 kilos Prsc. An] Préc. Aui. Férrisr • 250 250 Août -i 251 25 1 Msn: 251 251 üspt. 251 251 Vrril . 251 251 Octobre 249 249 Mai ,252 2 52 No* 249 249 Juin 251 251 Déc. 249 249 Juillst 251 251 Jsor.1936 249 249 . Tendance soutenu» -Fé»rfer 124 - Aoflt Mars 125 50 Septembre Avril 125 50 Octobre Mal 124 25 Novembre /Jeta . - . J24 25 - Décembre . 'Juillet '■ ‘124 — :t janvier IÛ36 Tendance calma ttuaetsumnéat 4055 OA» LE HAVRE 22 février 124 — 124 25 124 25 124 2) 125 75 Enregistrement 1750 ■t ‘ Au Théâtre Flamand ., . DE DE8POOT s C’est sous ce.,titre que M. Michel Naar | a traduit es L'Autoritaire; »,->'la comédie | dramatique de M. Henri.Clerc. Elle a été | présentée jeudi soir sur notre première J -'scène flamande par : « Het Hollandsch • Tooneel », la troupé que conduit avec Ë?". maîtrise Tartiste néerlandais Louis De ^.Vries,- Cette, compagnie artistique et .son g&jdirecteur.ne nous/ermt certes paa-incon- ^nûsr''chà»j\ie saison' nous lès voyons se L^produlre sur nos .principales v séèïï<&, et y ^ 'Kf T^iiîg t)p. Vries fête, céttearmee, Kp«<'ttenHème.ïari^vérsaire dé sa carrière -^iinéâtrsle,' -.u^bbiripté. au moins autant ^-d'années de représentations en. Belgique. :'A î’ôccasion de cet évent, la grande - foûle ae. pressait ,au Théâtre Flamand. Ç-Nous-.ayons noté,, çn tête de-la. colonie ç: hollandaise, largement représentée, . Jhr ÿî Tjarda . van Storkenborgh Stachouwer, c*jministre .dé Hollande, et le personnel de % légation; M.. Lippens, président du Sé- V .nat; M,' Henri Clerc,, maire d’Aix-les- j Bains, député français, auteur de la .pièce; .-MM. Herman Teirlinck et Ernest i'-’Çlaês, littérateurs; Emile De Veen, .pré- eident. de la Cour des Comptes; Çlays, ; dramaturge, et dé nombreuses personna- l'- Jitég du monde politique, littéraire et artistique. - - 1 .’«--Çe Despoot », œuvre 'puissamment i -âràmktiqué, met en lumière un émou- ; vant conflit dressant un père égoïste et -brutai, jusqu’à- paraître tyrannique, • de- : .yant. son fils qui se voit obligé de briser r . dés liens -familiaux Â’il. veut paraître res- .' .pectable à ses propres yeux. ■ . : -,-X«e;succès a atteint les limites d’un vé- ■^..ritabîe triomphe.que permettaient d’au- ! \gurer la qualité dé l’œuvre et celle des i -interprètes. M. Louis De Vries est certes gjîüun des. meilleurs réalisateurs du rôle' p de. Pierre Berjon. Son jeu reste pondéré : • Aans ’ excès,. limitant avec une aisance particulière l’amplitude des transports pour atteindre,-'par endroits, le paroxysme d’un emportemént'nùllèment exagéré. A- .ses côtés. figurait - une artiste - qui connut jadis ' des triomphes sur notre scène bruxelloise : Mme Jiilia Cuypers, -dont la présence, fut unanimement appréciée Êllé se tailla un vif succès personnel. dans le rôle de la mère, douce et : aimablé créature ployant sous le despo- tismè cynique du mari intraitable. Dans-lé personnage du fils, il faut re- ?'. connaître le. véritable mérite de M Alex Fàasen. Lies autres rôles étaient honorablement tenus par Mmes Anna Follen- der, Julie Meyer et M W. Van der Hoog. A l’issue du 'spectacle, M. Louis De -Vries fut .congmtulé et félicité par ses admirateurs, au nom desquels M. Her- . Jman Teirlinck prononça une vibrante allocution. Mme Julia Cuypers et l'auteur, ^ .Henri Clerc, curent leur part de ses „ élpgés. Bientôt entouré d'un parterre de lè héros de la soirée remercia, ^ ' 'fdrt éinù, et promit dé se produire da- . jyantage i devant le public de la capitale. - ' , , -. ... D. _ -O — r- Atis aux Commerçants ambulants De ministère des Affaires économiques (administration,-du - commerce intérieur) communique : ; ~ L'administration du Commerce intérieur dù^départeipent des ÀÛairea économiques fait savoir à tous les intéressés que les arrêtés * joyaux-- et^ministériels destinés à régler l'exécution ét l’application de l’arrété royal du 13-janvier 1935, portant réglementation (tu commerce ambulant, ne pourront sortir tous leurs effets qu’à partir du 1er mai de cette' année.' En conséquence, le port de la carte et de l’insigne ne sera réellement obligatoire qu'à partir du ler >Mal ,1935. Les. demandes ten- dant'à' robténW>n <de la carte et de l’insl- gné idê-xommerçant .ambulant devront être adressées aux administrations communales du domicile ou; à défaut dè domicile, de la résidence des impétrants avant le 15 mars de , cette année-, . - L’administration du Commerce Intérieur, s’il s’agit d’impétrants qui n’ont pas la nationalité belge, et les commissaires d’arrondissements, s’il s’agif d’impétrants dé nationalité belge, délivreront les cartes et les .-(pslgnes- dans le courant de la dernière mbltlé du mois de -mars et dans le courant 1 <du mois d’avrlL ^ .Pour les impétrants de la carte et de -i'in- ’^eigne de Commerçant ambulant, les forma- f Etés se réduiront ; donc à ..ceci-.:, faire une : demande écrite à l'administration commu- i nale/«t 'dépoaer aux mains de cette admi- nistocatiqn lee pièces exigées par les arrêtés. < flous -pe rapport, aucune'. «Métlnction n’est * .faite entre Itelgcs « êtrangera.- : b:-* ^e-,ças .dé .convocation: ppéciale,- les (Btràiem aj&eiég. Molr par T. B. W. vla~Bèlradto)T. A LA MEMOIRE DU ROI ALBERT ’-jA LEOPOLDVUXE - - . Léopoldville, 22_février. Conformément aux -instructions données par lë gouvernement général, les cérémonies commémoratives de là mort dti Roi Albert ont lléu dans-tous -les. principaux postes de'la colonie, aujourd’hui, jôur-annivenairè -des 'funérailles du souverain.’ ■" . - - -. ■- A Léopoldville, une messe solennelle de « Requiem » .a été chantée à là cathédrale; par Mgr délié Piana, délégué apostolique au Congo. La grande majorité des résidants européens de la capitale avaient tenu à assister à cette cérémonie. Parmi les' personnalités présentes on notait: le gouverneur - général Ryckmans, le vice- gouverneur général 7 Ermene et le comte de Beàuffort, Oommissaire. de le. Province de Léopoldville, entourés du corps consulaires et de toutes les-autorités civiles et militaires. - Dès délégations dès - anciens combattants européens et indigènes; avaient-pris place dans la nef avec leurs drapeaux. Ce soir, -à 17 heures, une grande manifestation, organisée par les anciens combattants, se déroulera devant le monument au Roi Albèrt, place de là Poste. Des fleura seront déposées solennellement devant le monument qu’entourera, une gàrde d’honneur composée "d’anciens combattants européens et indigènes avec les drapeaux de leurs associations. . Le gouverneur générai Ryckmans et les autorités de la ville assisteront à cette manifestation à laquelle foute la. population a été invitée à prendre .part. Les troupes de là garnison participeront à cette.cérémonie. La batterie d’artillerie tirera, line salve d’honneur, piiis lés .troupes défileront deyonf le monument, suivies par ies associations d'anciens combattants, les enfants des écoles et un détachement dé la police urbaine. ' ~.A ELISABEXHVILLE Elisabethville, 22 février. A l'occasion de l'anniversaire des funérailles du Roi Albert, une messe de a Requiem » a été chantée ce matin, à 8 heures, en l’église de la Cité indigène d'Elisabethville. Un grand nombre d’indigènes-assistaient à cette cérémonie, où étaient également présents le commissaire _<3e district, M. Ziegler de Ziegleck, représentant le, commissaire .de. province, M, Maron, le personnel territorial, les anciens' combattants indigènes avec leur drapeau et une délégation des anciens combattants européens. ■ A 10 heures, un service solennel a été célébré à la cathédrale, en présence du corps des fonctionnaires, des. magistrats, des officiers de la garnison, des représentants des Etats étrangers et. des délégations des différents groupements ka- tangais. . . ‘ A 11 heures, une cérémonie commémorative s’est déroulée devant, lo buste du Roi Albert, dans le parc de la ville, où de nombreuses couronnes et gerbes de fleurs ont. été déppsées. LE VOYAGE DE Mgr de HEBpTINNE Elisabethville, 21 février. Mgr de-Hemptinne, vicaire apostolique du Katanga, qui inspecte actuellement la mission de Mokabe-Kasari, près de Lu- budi, -reviendra à Léopoldville pour la fin du mois. L’AMENAGEMENT DU CENTRE INDIGENE Elisabethville, 21 février. L’administration poursuit l’aménagement de l’embellissement du centre indigène d’Elisabethville. Elle a fait procéder à la plantation d’allées d’arbres dans diverses avenues du quartier commercial de la cité. . UN SAVANT A L’HONNEUR Léopoldville, 21 février.- Sur la proposition du gouverneur général de .l’Afrique Equatoriale Française, le ministre des Colonies de France a décerné la croix de chevalier de l’Ordre de l’Etoile Noire du Bénin à M. Henry Bayer, professeur de français et de géographie économique de l’Afrique Centrait, à l’Université de Néw-york. M. Bayer, 1 qui est d'origine belge, est naturalise américain. ' LES TRAVAUX DE MALTEBA ■ Màtadi, 21 février. Ainsi que nous l’avions fait prévoir, la baisse des eaux, permettra de reprendre à très bref délai les travauk de construction du barrage de Mateba(bas-fléuve). Cse travaux auraient même pu recommencer cette semaine, mais il a été nécessaire de déterminer exactement tout d’abord l’importance de l’affouillement .qui s’est produit aux extrémités de la partie déjà construite du inur de pair planches et de fixer en. conséquence le tracé à suivre pour" le reste de l’ouvrage. LTNAUGURATION DE LA LIGNE . BRUXELLES-LEO. C’est demain, samedi 23 février, à 4 h. du matin, que 1’ « Edmond Thieffry », le premier appareil de la ligne Bruxelles- Léopoldville, quittera l’aérodrome de Ha- ren à destination du Congo. Il emportera un volumineux courrier et de nombreux colis et arrivera à Léopoldville. mercredi prochain. A partir du 1er mars, les départs par les lignes française et belge se succéderont alternativement tous les- vendredis de Bruxelles et tous les mercredis de Léopoldville.  Ces lignes desserviront, outre le Congo, occidental, ' le Sud-Algérien, le Soudan français, la Nigérie. la Côte d'Or et l’Afrique équatoriale française. Les correspondances destinées à l’Uélé, au Lualàba et à la partie occidentale du Kivu et du Kibali-Ituri, qui parviendront Bruxelles-Central le mercredi, après 7 heures, ou le jeudi, auront également avantage-à - emprunter le. service Bru- xèlles-Coquilhatville-Léopoldvllle. (Reproduct. interd.) FRESCOBEL. Là visité à Paris Gafrio Delcroix a .,3F. te:- -:ÏT « tt à j?a<ire88er. ni ÿî^W^n^^'hi Pàfrêcrit. âraâminis- fî^WBIB-XjfevQWtiRrcftotgaêuriott amc com- Le retour du steamer Emile Francqui (De notre correspondant particulier) Anvers, 22 février. Le « Emile-Francqui », de la Compagnie Maritime helge, est arrivé à Anvers après un voyagp mouvementé. On sait, en effet, qu’au cours d’une violente tempête près de Halifax, le gouvernail de ce navire fut arraché par un coup de mer. Cet accident se produisit trois jours après le départ de New-York. — Lorsque nous nous sommes rendù compte que le navire ne répondait plus à la barre, nous dit le commandant De- gryse, une inspection fut faite, et il ne fallut pas beaucoup de temps pour constater que le gouvernail avait été enlevé. Heureusement, noys savions que le « Hen- ri-Jaspar» se trouvait .dans nos parages. Un S. O. S. fut donc lancé et, à 10 heureé du. soir, il .se trouvait déjà à nos côtés. Une accalmie nous permit de saisir les amarres et de nous faire guider vers Halifax pendant environ quatre heures. Entre-temps, un remorqueur était arrivé à notre secours et nous convoyait à son tour, .quand la tempête se déchaîna à nouveau, rompant les chaînes et nous poussant en droite ligne vers la côté hérissée des rochers. La neige s’étàit mise à tomber à ce moment. Aucun navire ne pouyait nous approcher.à cause^"de là mer démontée. Nous avons jeté l’ancre. A .bord, toutes les mesures de sauvetage avaient été prises: .Enfin, vers 3 heures, le vent vira vers l’ouest, ce qui nous! permit de nous élolgnér dé là côte. Au matin,, nous fûmes pris en remor-: que par'un reinorqueur et, le-27 décembre, a -.14 heures, nous arrivions à Halifax.  Le commandant Degryse rendit ensuite un hommage chaleureux à l’équipage dont le .dévouement . fut inlassable. La population à Halifax, : avait suivi, de la côte,- les péripéties du sauvetàge et, à l’arrivée du stàmer belge, accueillit no3 compatriotés avec des cris .de joie. M. Carlo Delcroix (à droite), député italien, aveugle de guerre et amputé des deux bras, arrivé-à Paris pour assister à une* séance du conseil de direction de la Fédération interalliée des anciens combattants. A la Banque de France EXTENSION DU CREDIT C'est à l’unanimité que Je Conseil de régence de la Banque de France a approuvé la proposition- de M. Tannery concernant la prise en pension à court terme des effets publics. Il importe de souligner que cette décision dépasse le cadre d’une simple mesure intérieure de l’administration de la Banque de France. En effet, par son vote, le Conseil a voulu manifester officiellement sa pleine adhésion au programme que M. Tannery avait tracé en s’installant au siège de gouverneur et à la ligne politique financière que le ministre des finances lui-même a exposé récemment à la tribune du Sénat. La mesure adoptée constitue, en outre, une importante amélioration du mécanisme monétaire français. Ainsi, à l'avenir, les établissements financiers, dont la signature offre des garanties certaines, ainsi que les entreprises privées reconnues saines, pourront réaliser immé- diàtement des disponibilités susceptibles d'augmenter l’aisance dans la lutte contre la crise économique. La décision du Conseil provoquera sans nul doute une extension du crédit qui facilitera la reprise des affaires et créera en même temps une véritable soupape de sûreté appelée à jouer' en cas de brusque resserrement du marché. ■i ' 5r~> ' 1 LA DIÈTE DE DANTZIG A VOTÉ SA DISSOLUTION Dantzig, 21 février. Là diète de Dantzig a adopté cet après- midi par 41 voix contre 22 et 3 abstentions la motloh de la fraction nationale socialiste tendant à la dissolution de cette assemblée. Les nouvelles élections auront lieu, ainsi qu’il a été annoncé le 7 avril. • C’est au cours d’une séance tumultueuse que la majorité nationale-eocialiste de la diète de Dantzig a voté là dissolution de ce corps. 41 députés ont voté pour la dissolution ét 22 contre, 3 ont remis dès bulletins' blancs. Le député communiste ayant élevé des protestations, plusieurs nationaux-socialistes se sont jetés sur lui, l’ont molesté et renversé. ^D’autre part, M. -Greiser, président du Sénat, qui assistait à la séance, a exigé que le représentant du c Dantziger Volks- stimme », journal socialiste, lui remette son. sténogramme, Celui-ci ayant, refusé, M. Greiser à appelé la police qui a saisi le sténogramme. - - - Pour un rapprochement sino^japonais LES ENTRETIENS DE M. WANG TSCHCNG A TOKIO Tokio, 21 février. Au cours de l’entretièn entre l’envoyé chinois Wang Tschung HuLët le ministre de la Guerre, M. Hayashi, celui-ci a indiqué que l’esprit antijaponais en Chine .mettait obstacle à un travail en commun entre les deux pays. Wang Tschung Hui a répondu que Nankin ne songeait pas à appuyer l’action antijaponaise, mais que, pour différentes raisons intérieures, il était très difficile d’annihiler le mouvement antijaponais. Malgré tout, le gouvernement de Nankin ne néglige rien en vue d’amener une collaboration sino-japonaisc. Sans le Japon, la Chine ne peut pas surmonter la situation sérieuse actuelle. La collaboration avec le. Japon reste la pensée dominante de la politique chinoise, tandis qu’en s’appuyant sur l’Europe et l’Amerique, la Chine ne s’est engagée momentanément que dans un chemin de détour. Au cours d’un déjeuner, le ministre Japonais des Affaires étrangères, M. Hirota, a déclaré que les conversations avec le représentant spécial de la Chine étaient un bon signe-pour la-réussite d’une collaboration entre les deux pays. Les relations géographiques et historiques étroites entre la Chine et le Japon doivent conduire à assurer la. paix en Extrême Orient. Jeudi après-midi .ont eu lieu de nouvelles conversations entre Wang Tschung Hui et le ministre de la Marine, M. Osu- mi. Celui-ci a souligné que le Japon s’était chargé de la construction de navires et de la fourniture de munitions pour la Chine, En conclusion de ces entretiens, le porte-parole du ministère des Affaires étrangères japonais a déclaré qu’ils avaient apporté une clarification des relations si- no-japonaises.. rr. —: an — — Une grave affaire de. corruption à Belgrade ARRESTATIONS IMMINENTES Belgrade, 21 févriër. Selon des bruits persistants/une grave affaire de fraudes et de corruption,, dans des livraisons de matériel de gUerre fabriqué à l’étranger, aurait été découverte à Belgrade. Des perquisitions auraient été effectuées et des .arrestations seraient imminentes.  Les milieux compétents gardent le silence sur cette affaire. Le naufrage d'un vapaur chinois 241 VICTIMES Changhai, -21 février. : La perte d’un vapeur chinois à Futschu est maintenant confirmée officiellement. Deux cent quarante et un hommes, pàrmi lesquels cinquante soldats, ont perdu la vie dans cette catastrophe. Une seule personne seulement a pu être sau- véé. «Bt4e?é poor lesex||çditiqos d'armes à des^titâ dé la Bolivie (De itotfe^âjrresp. partie, par télêpkj Genève, 21 .février. Sur •!»' base -dea réscHutioha prises par le Comité- spécial dé Tàssemblée plénièrt. de la 3.-D. N. r le secrétaire général de la Ligue a adressé à tous lès Etats, ’ mênv- bres à la- date du 26 janvier 1935, une lettre-circulaire les invitant à-lever l'embargo dont- -étaient frappées: les expéditions d’armes à destination de la Bolivie. Cette-décision est motivée par le fait que le gouvernement . bolivien a accepté la proposition ~de la fl. Dî *N,-visant J& solution pacifique du conflit- du Chaco, alors que le Paraguay persiste dans son attitude: Intransigeante. A L’égard dé ce dernier Etat l’embargo, continue : à jouer. A la suite de-. cette communication, le gouvernement .belge... a .fait .savoir, par une note datée du -18 {-février, qu’il- adhérait aux mesures projetées : « J’ai l’honpaur, déclare, dans sa réponse, M. Hymàna, de Vous fairè connaître que conformément aux conclusions du comité.. consultatif, le gouvernement du Roi a, dès à préaenit,“rapporté l’interdiction d’exportation dés armés et du matériel de guerre à destination de la Bolivie qui avait été décrétée en septembre 1934. Le gouvernement belge a pris en considération les recommandations faites par le comité consultatif-en ce qui concerne l’interdiction, en tant que celle-ci est maintenue. Je ne manquerai pas de vous aviser des mesures , qui- seront prises comme suite à ces recommandations. t ... , , P. D. B. A la Société îles Nations L’U. R. S. S. fait enregistrer... (De notre corresp, partie, par téléph.) Genève, 21 février. A la suite de. son entrée dans la S. D. N., le gouvernement de TU. R. S. S. vient, pour la première fois, de présenter à l’enregistrement par le secrétariat de Genève, conformément à l’article 18 du Pacte, une série de traités qu’il a conclus. Ces traités, qui sont au nombre de neuf, ont pour la plupart pour objet la conciliation, l’état de non-agression et la définition de l’agrésseur. Aucun de ces traités n’avait, jusqu’à présent, été enregistré par un autrç .^s gouvemements contractants. , . v ' ' Les Etats co-signataires* sont, par ordre chronologique des signatures : la Turquie, l’Afghanistan, l'Allemagne (deux traités), la Finlande (deux traités), la France (pacte de non-agression, signé à Paris le 29 novembre 1932, et convention relative à la procédure dé conciliation, signée à Paris à la même date), puis la Pologne. Le différend Le point de vue britannique Trenton (New-Jersey), 21 février. - Les avocats de Hauptmann espèrent que le recours en appel qu’ils; ont déposé aujourd'hui ne sera examiné- qu'en la session d’octobre, ce qnM ajournerait l'exécution éventuelle deMlauptmann jusqu’au début de 1936. ' ' . . . Les Conseils Gdmmonaux ANDERLECHT M Lambert, bourgmestre, a présidé la séance qui s’est tenue jeudi soir et au cours de laquelle le conseil a voté une proposition de réduction clu jeton de présence des conseillers, communaux, secrétaires de sections, huissiers, messagers, etc.,-ainsi que la diminution des indemnités d'habillement du personnel de l'administration centrale, de là police et dès ouvriers '• On a entamé ensuite la discussion générale du ljudget pour l'exercice 1935. Lé bourgmestre à fait remorquer que les contributions seront " diminuées notablement; les salaires) traitements et pensions du personnel, communal subiront une réduction de 6 p. c. La discussion'du budget continuera ultérieurement,.  Le conseil a voté aussi plusieurs objets d’ordre administratif. . UNE DÉMARCHE DIPLOMATIQUE A LONDRES ^Londres, 22 février. Le correspondant^ diplomatique du « Daily Telegraph » écrit que l’état critique des relations entre l’Italie et l’Abyssinie préoccupe sérieusement le gouvernement britannique. M. Grandi, arrivé de Rome par avion, mercredi soir, a été reçu par sir John Simon au Foreign Office, • hier. Cetté visite avait été précédée d’une autre faite par M. Vltettl, conseiller à l’ambassade d’Italie. Les informations reçues de Rome ne laissent aucun doute-qu’il y a eu un important changement -dans la- politique italienne depuis le dernier conflit de frontière,-et qiie'ses exigehcès-ne se-borneat plU3 à demander-â^l’Abyssinle des- réparations podr l'affaire- de Ouàl-Oual de décembre dernier? mais qu'elle-réclame, en outre d’importants -avantages commerciaux en Ethiopie. L’Italie estime apparemment qu'il n'est pas besoin de faire deux bouchées de la cerise abyssine. Depuis longtemps, elle a réclamé des avantages commerciaux plus étendus en Erythrée, et elle paraît avoir décidé de. profiter du différend actuel pour réclamer un règlement général. L’envoi de troupes en Erythrée et au Somaliland italien Indique qu’elle est résolue à appuyer ses exigences par la force. En outre, les indices ne manquent pas que M. Mussolini n’est pas d’humeur, en cë moment, à faire grand cas. de la Société des Nations,’& laquelle l’Abyssinie menace de faire un nouvel appel. La situation ainsi créée est considérée par le gouvernement de Londres comme étant on ne peut plus regrettable, et il ne serait pas surprenant qu'il décide d’attirer officiellement l’attention de l’Italie sur quelques-unes de ses conséquences. Des représentations urgentes ont déjà été faites par le même gouvernement à Addis-Abeba. Parmi les conséquences éventuelles, il y a le sérieux embarras dans lequel se trouverait placée la Société des Nations. La Grande-Bretagne, aussi bien que la France, désire éviter l'obligation d'agir contre une troisième puissance européenne, dont la coopération en faveur de la paix en Europe.a été si chaleureusement accueillie. depu& les accords de Rome. La Grande-Bretagne n’est pas disposée à voir la Société des Nations soumise à une tension excessive dans l’état actuel des choses, simplement parce que l’empereur d’Ethiopie croirait pouvoir compter sur l’appui de Genève quelque intransigeante que soit son attitude. Le gouvernement britannique a déjà, et à plusieurs reprises, conseillé a l’empereur de ne pas tenter de négocier avec l’Italie dans cet état d'esprit. . Entre-temps, le gouvernement de Londres redouble d'efforts à Rome et à Addis-Abeba en laveur d'un règlement rapide des incidents; déjà -survenus et d'une démarcation, définitive de la frontière.  En ce qui regarde la question des facilités commerciales en . Abyssinie, qui touchent de façon: égale à des intérêts britanniques et français aussi bien qu’italiens et éthiopiens," on estime'ici qu’elle devrait être réservée pour un règlement futur et dans une atmosphère différente. LE GOUVERNEMENT D’ADDIS-ABEBA S’EN REMETTRAIT A LA S. D. N. Londres, 22 février. On.mande d’Addis-Abeba au « Daily Telegraph »: ■ Aucun progrès n’a encore été enregistré dans les négociations entre l’Italie et l’Abyssinie pour déterminer une zone neutre entre OuaJ-Oual et Gerlogubi. Le ministre italien dans la. capitale éthiopienne a déclaré .qu'il ne pouvait discuter les questions soulevées sans en référer à Rome. Il est possible que * le gouvernement abyssin envoie une nouvelle note insistant pour* qu’une décision rapide intervienne et que le choix des arbitres 'soit réglé sans tarder. : \ En attendant, bien qu'il n'ignore rien des envois de troupes -et d'approvisionnement de l’Italie en Afrique orientale, le gouvernement éthiopien-n’a entrepris aucune contre-mesure-dè.préparation à la guerre, et il. compte .laisser a la S. D. N. lé soin d'assurer , un .règlement équitable du différend. . . L’EXPOSITION DE PARIS 1937 Paris, 21 février. . Les. bruits* qürcirculaient au sujèt de l'ajournement^-de l’Exposition de 1937 sont dénués de fondement. Le commissariat. de l'exposition/ n’envisage ' rièn de semblable. Le travail-de préparation sè poursuit activement sous la haute autorité du ministre du Commerce. Les faisons .économiques qui -ont fait -adopter la date de 1937 gardent toute leur valeur. De. plus, parler d’ajournement, c’est ignorer les conditions d’une exposition, où tous les .bâtiments provisoires peuvent être rapidement édifiés ■ en fonction du nombre des exposants- qui auraient peine' à - comprendre. le moindre retard, "alors que la crise actuelle exige de prompts remèdes. Le; travail utile des précédentes, expositions n’a pas demandé plus de'deux ans. 23 FEVRIER • ne hitlérienne Autour de l'exécution . des deox espionnes berlinoises (De notre corresp.. partie, par téléph.) ; Berlin, 21. février. Dans las milieux diplomatiques de Berlin, où l’exécution des deux femmes Fal- kenhayn • et Natzmer a fait également une profonde impression, le bruit circulé que la trahison des deux espionnes s’étendait aux.renseignements les plus importants:. Les deux femmes auraient fait parvenir, à l’espion polonais non seulement des plans de moteurs d’avions, maïs des projets dé nouvelles armes, des croquis. de nouveaux types d’avions, ainsi que le schéma de l’ensemble des organisations défensives allemandes à la frontière polonaise. Enfin, les deux espionnes auraient pu faire connaître au gouvernement de Varsovie le plan allemand d’opérations contre la Pologne. S’il en est bien ’ ainsi, on conçoit la vigueur de la. répression. .H semble que les faits incriminés remontent à plusieurs années, pour ce qui est du plan contre la Pologne, qui date d’une époque, 11 est vrai encore , peu éloignée, où Allemands et Polonàis ne s’aimaient pas. Le Reich a besoin d'argent. Berlin, 21 février. Les • journaux de ce soir publient un communiqué laconique, mais plein de sens. Ce texte comporte un décret de deux lignes autorisant le ministre des Finances à se procurer, au moyen du crédit, des sommes dont le montant sera fixé par le Führer. Ceci veut dire que le HTe Empire à besoin d’argent. Le déficit du budget de 1933 et le remboursement de l’emprunt de 1929 ont été couverts déjà par un recours au crédit. La lutte contre le chômage a été menée, depuis deux ans- au moyen de crédits à court et moyen termes. Ces dettes doivent être aujourd’hui consolidées. En outre, la fabrication en masse des ersatz de matières premières exige des disponibilités considérables. Il reste à savoir dans quelle mesuré et de. quelle façon le ministre des Finances fera appel de nouveau au crédit pour les tâches en question. Les mes qui changent de nom. Berlin, 21 février. Un des effets les plus frappants de la révolution hazlste a été le changement du nom des rues. Dans toute l'Allemagne, l’inévitable rue de la Gare a reçu le nom du Führer; le général Goering a pris la seconde place dans ce palmarès. Berlin n’a pas trop exagéré dans la manie de débaptiser, mais'la province n’a pa3 toujours montré autant de réserve'. A Solin- gen, ville de 150,000 habitants, 345 rues et plàces ont reçu de nouvelles appellations, célébrant les héros du III”?* Em pire. Une tendancë se manifeste ■ dans les journaux pour réduire cette réforme au minimum, en raison des complications de toutes,sprtes qu'elle provoque, ... ! L'horrible suicide de deux jeunes Américaines Scjefantd'uoavîoiiclless’écrasentsurlesplaprèsuiiechute de 1000 mètres* ^ Il s'agit des filles du consul américain à Naples» fiancées des deux pilotes anglais tués la semaine dernière au cours de la catastrophe de Messine» (De notre correspondant particulier) . . • vr-v'*'v-t? Le mouvement anti-nippon aur ËfafSrÜnis UNE DEMARCHE DE L’AMBASSADEUR DU JAPON ^ WASHINGTON . r Tbfcio, 22 février. Suivant des informations- 1 parvenues des Etats-Unis, des ïnembrés du Congrès de l’Arizobâ auraient ënvôÿé &ux autorités ùne" înotiôn' en vue de. retirer le droit de propriété’ aux-ressortissants japonais exerçant lepr. .profession sur le territoire de l’AriMpa, , Si une teile tfibtiS étaiVadoptée, mille familles. japox)«lses 1 ’''«e^dent privées de leur gagpéâ)^;..: .g 7.^:-..?:: . Les joùrnlnnt aumoèceht, \ en Une femme coupée en morceaux par son mari LE COUPABLE IST ARRETE - Paris, 21 février. On a découvert aujourd'hui, & Auber- villiers, le cadavre d’une femme coupé en morceaux. Voici dans quelles circonstances : Une personne s’était présentée pour louer un appartement inoccupé dans une maison d’habitation à bon marché, rue des Cités. Constatant l’odeur de décom-r position qui y régnait, elle demanda au concierge de nettoyer les pièces et de les désinfecter. C’est en procédant à oe travail que le concierge, M. Bourgeois, découvrit une malle, dont le dessus était recouvert d'une. couche de ciment. Brisant le ciment et la malle, le concierge se tjouva en présence de débris humains enveloppés dans des vêtements de femme.. Il prévint aussitôt la police, qui se rendit sur les lieux. L’appartement avait été occupé par un Martiniquais, nommé Ange Soleil; qui y était depuis près de deux ans avec sa femme, née Sévèrine Jorain, qui exerçait la profession de danseuse dans les muelç-hàlls. Depuis un an, Mme Soleil avait disparu'de son domicile. Son mari paraissait sérieux, mais travaillait peu et chaque fois qu’il était interrogé sur l’absence de sa femme, répondait qu’elle était partie à Nice. . Les restes du corps ont été envoyés à l’Institut médico-légal- Le corps parait avoir été coupé en six morceaux. Ange Soleil; né.en 1899 à Fort-de-France (Martinique)^ fut aisément retrouvé, car il avait été condamné en 1930 à deux ans de prison par les assises de la Seine pour bigamie. Il était inscrit au chômage depuis le 10 mai 1934 .et habitait rue Geof- froy-Langevin, à Aubervilliers. Munis de ces renseignements, les' inspecteurs se présentèrent au domicile de Soleil, pénétrèrent dans sa chambre et arrêtèrent le mulâtre qui n’opposa pas de résistance. - - Amené au commissariat de police d’Au- bervilliers, Soleil a été interrogé par M. Guillaume, commissaire divisionnaire. Dès les premières questions, il fit des aveux. Tl a déclaré notamment que sa femme quittait très-souvent le domicile conjugal. En juin dernier ,il eut une discussion avec elle et dans le plus fort de la dispute il lui asséna un coup de bouteille sur la tête. Sévérine Jorain s’affaissa. Soleil quitta alors son domicile et en rentrant trouva sa femme morte. Il décida alors de. faire disparaître le corps et le coupa en. morceaux qu’il enferma dans une malle pour ensuite la sceller dans le tour avec du ciment H vendit la plupart de ses meubles et quitta son domicile pour loger dans différents hôtels d’Aubervilliens. Le krach de la Waassche * Middënsfaodsbank PLUSIEURS PLAINTES _ . Gand, 22 février. • En ce qui concerne le krach dé la Waasche Middenstandabank, une des conditions fixées par le concordat accordé était l’autorisation donnée aux dépositaires de rendre responsables les administrateurs et les commissaires de ladite banque. Conformément à cette stipulation, les liquidateurs' viennent de déposer plainte à chaçge de MM. Aug. Baest, Thibbaut, De Meûlenaer et Fred Bouché, tous conseillère communaux à Saint-Ni- colaa-Waes;. Alphonse Van Soye, ancien échevia des Finances; Henri Braecke, industriel; J. De Backer, expert comptable; P. De Meester et P. De Weuleuaer, ex-employés dé là banque. Londres, 22 février. Nous avons relaté brièvement, hier, que deux jeunes filles, Elizabeth du Bois, agéë. dé 23 ans, et sa soeur, Jane, 20 ans, filles du consul générai des Etats-Unis à Naples, '.s'étaient suicidées' d’une des façons les plus 'dramatiques' que i’on ; ait ënregistrées-de mémoire d’homme.- La main dans ‘ la msdn,' elles se sont lancées dans l’espace,-sàutant d’üh avion qui avait; à ce moment, atteïnt la hauteur de 1,000 métrés et 1 sont vénues s’écraser à terre dans un'champ de maraîcher, voisin de la'Tetite ville dTIpininster, dans le comté d’Essex. H n’y a pas de doute qu’il s’agit d’un double suicide.'. Voici quelques détails au sujet de ce drame affreux : Les - deux désespérées • avaient retenu les six places d’un avion de la ligne Hill- man, qui assure un service régulier entre l'aérodrome d’Abridge, dans la grande banlieue de Londres et Le Bourget, et, à cet effet, elles avaient, retiré, hiér, trente' livres sterling -r- le coût -des places — d’iine banque londonienne.. A l’administration de l’aérodrome, elles déclarèrent qu’elles-mêmes emploieraient l’autocar de' la compagnie pour gagner l’aérodrome et que leurs quatre compagnons de voyage, auxquels elles attribuèrent des noms qu’on croit fictifs, y arriveraient par automobile privée. A l’aérodrome, ceux-ci n’arrivèrent pas, et l’heure dû départ approchant, les jeunes filles firent semblant de téléphoner à Londres. Elles, déclarèrent, en sortant de la cabine, que. leurs amis avaient dér cidé de renoncer au voyage et que. dans ces conditions, elles partiraient seules. Elles prirent donc place dans la cabine, __ recommandant au pilote de tenir fermée la porte qui sépare celui-ci des passagers, prétextant qu’elles craignaient des courants d’air. L’avion prit le départ. Le vent soufflait. par rafales violentes -et le pilote commença, sans perdre de temps, à gagner de l'altitude, afin, dit-il, d’atteindre le plafond de 1,500 mètres, où régnait le calme. LE DRAME L’avion, survola Upminster quelques minütes après 11 heures. Un peu plus loin, de3 ouvriers, qui travaillaient à la construction d’une rangée de maisons virent soudain deux formes se détacher de l’appareil et plusieurs d’entre eux eurent l’impression que cela voltigeait dans l’air comme un morceau de papier, une feuille de- journal. L'image grossissant, on vit que clétaient deux femmes, qui së tenaient par la main. Les ouvrière se précipitèrent vers le lieu de la chute et là Ils virent deux corps, mutilés, qui étalent encastrés dans la terre meuble, à une profondeur de 30 centimètres. LE PILOTE NÉ S'ETAIT APERÇU QU’UNE HEURE PLUS TARD DE LA DISPARITION DES PASSAGERES. - Le pilote, luttant, contre la bourrasque pour atteindre la zone calme, né s'aperçut dè rien. Ce ne fut que près d’une heure plus tard, quand il était déjà au-dessus de la Manché, qu’ouvrant la porte des carlingues pour informer les voyagéuses que c’en était fini maintenant' des cahots. 11 vit la cabine vide et sà porte donnant sur l’extérieur ouv.erte. . . Il radiophona immédiatement ■ à. l’aérodrome demandant qu’on envoie une. autre machiné au Bourget. Il expliqua • brièvement çe ; qui était survenu- et annonça qu’il allait' 'revenir. ' •^ ; L’avion était piloté par-M. James Kir- ton, le même qui" conduisait la • machine d’où tombèrent, voici quelques -semaines, pour 22,000 livrés sterling d’or en barres. DEUX LETTRES A son arrivée, les autorités étaient déjà sur les lieux et un examen de la cabine amena immédiatement la découverte dè deux lettres, laissées sur la table, sous un presse-papier, par les malheureuses et adressées, l’une à leur père et l’autre à leur mère. Lecture en sera donnée à l’enquête du coroner, qui aura lieu lundi et leur attitude. elles confirmeront, sans doute, ' l’hypothèse qu’il ne peut s’agir d’un' accident. Le pilote, du reste, rappelle l’argument qui fut mis en avant, lors cléTà mort du capitaine Loewenstein, qu’en conséquence de la pression atmosphérique, la porte n’aurait’pu s'ouvrir séule, qu’il à même fallu employer de la -force pour, l’ouvrir, ' d’autant plus, dans le- cas aotuel, que la pression normale était àugmentée par le courant d’air dès prôpülsèura. L’enquête a aussi amené la découverte d’une bouteille de whisky vidç, sous un des-sièges qu’occupaient les-deux jeunes filles. - Les mobiles dn drame Une circonstance étrange jettera? sans doute, quelque lumière sinon sur ce point particulier, du moins sur les motifs du drame. Lés deux jeunes filles étaient, dit-on, fiancées au- lieutenant- Beatty-, et au lieutenant Forbes, qui faisaient partie de l’équipage .du "trimoteur britannique, qui est tombé le .14 février, près ~âe: Messine. Elles avaient été profondément affectées par la mort des deux aviateurs? On sait que le trimoteur faisait partie d’une escadrille de quatre appareils arrivés à Nazies un mois auparavant.- Pendant le séjour dè l’équipage ,dans cette ville les filles du consul américain étalent sorties souvent avec les. officiers. Peu de jours avant l’accident survenu à- l’hydravion, elles étaient allées avec' eux en excursion. Depuis samedi, jour où elles avaient quitte Naples pour Paris et Londres, leurs parents n’avaient reçu d’elles aucune nouvelle. Comme elles faisalent.de fréquents déplacements, étant assez indépendantes, ce fait n’avait pas chez, eux suscité d'immédiates inquiétudes. Toutes deux avaient séjourné à Londres à plusieurs reprises et étaient-membres d’un club d’aviatioh. Très sportives et très mondaines, elles avaient des. relations dans la capitale anglaise et la vie retirée qu’elles avaient menée cès derniers jours, outre les circonstances précédemment rapportées, laisse bien entendre qu’elles noürlssaient depuis quelque temps une crainte ou une résolution. EN APPRENANT L’AFFREUSE NOUVELLE, M. COERT DU BOIS S’EVANOUIT Naples, 21 février. M. Coert du Bois déjeunait aujourd’hui chez des amis et ne put être prévenu de la tragédie qu’à‘3 heures de l’après-midi. C’est le vice-consul des Etats-Unis aui, alerté par un message de presse américain, a dû se charger d’informer son chef. Malgré tous les ménagements employés, le coup a été rude pour le pauvre père, qui s’est évanoui. La famille du consul américain était des plus estimée dans la ville. Elle était en rapport étroit avec la famille de l’ambassadeur des Etats-Unis à Rome, M. Breckenridge-Long. Le DERNIER SEJOUR DES DEUX SŒURS A LONDRES Londres, 21 février. Mlles Jane et Elizabeth du Bois, qui se sont jetées, cë matin, de l’avion qui les .transportait à Paris, étaient arrivées dans la capitale anglaise,- voici deux ou trois jours, et étalent descendues dans un grand hôtel de West-End. Elles sortaient seules le soir, e tdans la journée prenaient leurs repas dans leur appartement.  Elles n’avaient aucun-;rapport avec les personnes, résidant, àl’hôtei; mais-rien, pendant-les çremlèrea. jouraèes.' de leur séjour?' né decelait,--4ans leur;' attitude, une préoccupation où une inquiétude dominante. ■ ; '. Le matin, de-leur départ, au. contraire, la femme de chambre crut, en pénétrant dans leur appartement, remarquer un changement total dans leur .apparence. L'une et l'autre semblaient agitées et, au moment où elles quittaient l'hôtel, on remarqua qu’elles pleuraient. Lorsqu'elles arrivèrent sur l'aérodrome, quelques personnes notèrent une extraordinaire nervosité dans leurs gestes et , -i; -i. mî . ^ es officiels' de la ligne aérienne ‘Hillman examinent la portière "de 1 avion tragique, après son retour à l’aérodrome d’Abridge. A droite, en bas, le pilote J.,Kirton. ' Enfantine Une grande fête enfantine coloniale a été organisée jeudi après-midi dans la salle de la rué de Stassart, au profit de l’Assistance sociale au Congo. Le programme, très copieux et varié, comportait la représentation des Aventures de Tintin au Congo, d’après. Hergé : ombres chinoises réalisées par les élèves de l’Ecole• catholique- de Service.social. .9 n eu t> ensuite, la joie d’un spectacle ou . Mlle Talotsçhka Pourpich, une- toute ; euné danseuse, jolie et élégante,-exécuta la danse - du Pierrot, une . mazurka' de Wieniawsky-et une Kracowiak de Herzog, réalisations à la chorégraphie desquelles le costume polonais bleu garni de peau de cygne ajoutait une .note pittoresque.  Des sketches Inspirés de la vie coloniale furent, d’antre part,-interprétés: L’assistanqe,: très nombreuse, goûta particulièrement Les deux lapins-sauvages et-Pourquoi la guêpe a la taille si mince, où le « Féticheur noir » récita, avec force gestes, des fables en imitant les cris d’animaux.. Une loterie coloniale fut tirée au coure de la séance. Ce fut pour les heureux petits gagnants de jouets et livres d’ima- gec un nouveau sujet de joie! l’extension du mouvement antijaponais en Californie, et particulièrement à San- Francisco, où plusieurs journaux se livrent à une campagne antijaponaise. Le gouvernement japonais a chargé IL Saîto, . ambassadeur du Japon à Washington,. de foire des démarches à çe sujèt auprès du gouvernement amé- outre, ricain. Hoit de deu» “ Léopoldlstes ” On aimonce la mort de M. Julien- Xavier-Joseph Toussaint, ancien soldat de Léopold. I" et plus ancien carabinier de Belgique;-H était né à Jauche, le 8 mai 1845, et. est-décédé à Louvain - lé- 20 février. M, Ttaissaint avait - été • rappelé pour la guerre de 1870. - ~- D’autre part, dn- -nous * informe du décès d’un, autre - ancien soldat de Léo- pold P r ; M. Henri De Decker, né à Breen- donck. Je '4 -'mars -1844, et’ ÿ décédé le 21—févriers ■- ; " * • tes conférences du « Thÿrse » Parmi ses soirées'consacrées à la poésie, le « Thyrse » avait réservëTcelle de cetté semaine à la poésie nègre. M. Gaston-Denys -Périer, qui, on le sait, s’est spécialisé dans l’étude de la littérature et des arts africains, occupait la tribune. ' ' Il a caractérisé rësprit et l’émotion des nègres.— naïveté, - imagination primitive. Leurs poèmes^ leurs .çécits; leurs chants ;en sqnt imprégnés.. Ds‘ interprètent* la vie : à laquelle ils mêlent les: hommes et les choses, les ânimaux et les plantes, sans distinction de genre ou de sexe. Mais leurs, sujets ont cependant un fond de poésie universelle et l’on retrouve chez eux les fables, légendes de. toutes les latitudes,- accommodées au décor et aux mœurs des . indigènes. Le conférencier a signalé l’intérêt que l’on commence à accorder à la littérature et aux arts dans notre colonie. Il a rendu hommage à Banning, qui fut' un des-précurseurs de l’œuvre, coloniale et un poète compréhensif de l’âme des noirs. Et ce fut pour M. G.*D» Périer l’occasion de faire connaître l’œuvre d’Olivier de Bouveignes, qui a assumé la tâche ingrate autant que captivante -de recueillir sur place les productions' les plus typiques de l’imagination des noirs Le .conférencier,-très justement applaudi par un auditoire nombreux, avait obtenu le concours talentueux de la Compagnie des Renaudlns, le groupe de diseurs.que dirige avec autorité Mme Renaud Thevenëf. On a'entendu ainsi dans des œuvres originales, variées, Mlles Hel- dies, Roland, Peterelle et MIL Wéry et Reuter,. qui ont interprété individuellement ou en chœur des fables ou des récits spirituels ou pathétiques, M. Léopold Rosy, directeur du «'Thyrse ». a remercié le conférencier et ses col.iâboratéure et a annoncé là prochaine conférence le 19 mars, consacrée au poète Gaston Heux, par Paul Brobée. ’ ""
