>35/ fev; U • h 4 >. a ifl' S it u s> K l v rJ si fc I. W è.’ > S 9 H 11 t. 8 14 G* î. >7 HJ t. Il > l 4 f. > il » 1 18 », P. 17 S. U t- t 24* ANNÉE MERCREDI 31 AOUT Edition ABONNEMENTS POP» 1or r » r.v. «KtaïQU* : . : f mois, fr. 2.35; 6 »oii l fa > . 4.25; 1 an, 8 k 6 mois, fr. 4.80; 6 »<«*. fr. 8.50; 1 an, 16 ÉP. hoixàsm : 8 mois, fr. 6.00; 8 i«wU, fr. 11.50; 1 an, 22 fr. ■ TJXlO'i POSTAIS î ^ • $ mois, îr. 7.50; 6 moi*, tr-14.50; 1 as, 28 fr. ï.« aom o*t <UU^»u4 4%na tenta U1 oiuèraaon àroAouôli*. - 4* contre te. O.aO îmu* mate tftrala (t’envei)» Abonnement éiutt : fr. fr®» p»r mois. f 1 -. y«i( s'abonner <1 tous les bureaux defotÊ$ et aux facteurs en tournée. l'HEAQE : 266,000 EXF.MPI.MRBB. 2l« 4M 300 a oo aoo ï*ntomt«#,»,ioottiîpa a » BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Notre numéro d’aujourd'hui sa composa de HUIT PAGES et.ne doit être vendu que DEUX CENTIMES. * fioBScanaa Le in fe Ardus Si, pour tom homme, te mariage est l'aeie te plus grave e?t 1e plus important de sa vie, cettè vérité devient prias évidente encore quand ïl s’agit d*un ohel ds'Etat, investi suit ses sujets d'urne auutoi&té héréditaire. La qœs- tion qui se posé aluns est celle-ci : Aura-t-il ou n’awa-t-il. pas d’héritiers 1 S’il n’en ;a. pas,- quel sera le sort du. paya,'après.sa.mort? Un puissant voisin ne proütera-t-il pas de la elr-, constance pour se d’annexer î Que se passera- t-il? L’avenir.est : sombre, Une. impression dlinstabilité, d’insécinriiié ee-répapd partout et va semer dans tous les océans des germes de découragement et de txistésse. . v Telle est exactement la situation de uojre pays trente - mois à peiné après la Joyeuse* Entrée des,archiducs en Bélgrifué, Est-il besoin, de refaire ici Thi'Stori<ruà de ces. év.endiiiénte; fameux? Peut-être, car te. propre des Belges, en général, est <Tigiuoxer leur histoire udfiô- aate. fil est vrai q>u'.elle est d’ordipaire si niai ' enseignée 1 Avant Pirenne, ori peut bien «dire ■ . , 1 - • - = - s - —A que ùés historiens n’avaient qu’ape ; vision assez étroite des événements • qu’ils députaient. A paya fraguieiitÂ a Texcès/ Tiisroirë fragmentée de même. Nulle conception de ^-eri^ semble. ' NulLle compréhension des rapports profonde qu’en <Aèpu de notre vieux pairtiëüiTa- rlsme les Belges d’autrefois avaient entre eux. Quoi qu’il eu sort, nous connaissons, mal notre histoire. Un de ses épisodes les ptlius émouvants c'est-lia grande révolution du XVI* siè- ote. Comme il s’y mêle une Wù le de questions politiques et religieuses, tonrs ceux* qui ont tait le récit de cas événements tragiques ont apporté à ; leur tâche des idées préconçues, : des préjugés,, des . i^éO|(^opat£pn.s'^'d'apêlbgië t .tjëS; haines, dea préférençès nettement lendian- oîeuses. C’ost seailoment dans /«tes, ./dattiers • temps que des htefioriens impartiâux et eclai-, rés se sdnit ■ décriés .'.à'-'Çrecér '.tin', tableau '-fiôîllë/ de la grandie lutte entreprise -alors, pair les' Belges •■qoiitre l’Espagne. Parmi ceux-ci, .ii faut signaler surtout M. Henri Lonchay, professe,tir. à l’athénée royal et à l’Université Libre de. Bruxelles, membre ! dé l'Académie royale de Belgique, , ua»; savant modeste qui .étudié de 1 puis ioiigtètrips.’lé règne 4çs-/archiducs éh BèL- , gique : et qui•'pàêpàip‘un grand/,ouvrage sur ce éc riies s î fi ‘mît ^s’m§ï^^S^fp^jÀJw^ü^ v teiï|rér^',uôuvéÛe1 siir 'd&'' : prô^1’^d l ^3 qiÙ; ^'pùuiri; imus/' |,cmt f de première importance. Npüs :aHén$ iièus’ efforcer de résumer ici les résufltàts de l'enquête ouverte par M. Lonchây ififnr le. mariage et La vie privée dre orchltLucs. ' ' ★ * * En 1586, le graud’ connétable, de Â-astiLle, Juan de Z-uniga, .'avait suggéré à Philippe II l’idée de constituer tes Pays-lias en principauté séparée et d’e«n confier le gouvernement à sa fille aînée, Tintante - Isabelle. Réalisé à ce moment, où les Belges .révoltés se trouvaient •encore sous, l'impression laissée par la prise; d’Anvers,. il y avait des chances pouir que cé projet pacifiât. la 'Belgique. Mais Philippe Il hésita, tergiversa et rie donna, suite â la proposition du commandeur dé Castille qu'en 1597. ' ' Onze années s’étalent écoulées, onze armées qui avaient coûté aux BetBgès beaucoup de pang, aux, Espagnols énormément d’argent ; onze années qui avaient achevé d’accumuler 1^3 ruines -sur iourte la surface des Pays-Bas, et qui, hélas I avaient peu à peu ravi h Tintante Isabelle sa belle jeunesse et ses espoirs îô maternité. Philippe :II aimait sà fille et rêvait pour elle les pluis. haïutes destinées. Comme il lui restait un fils — celui qui devait régner après lui oous le nom dé ÇhEippe III — il ne pouvait songer à lui transmettre la couronne d’Espa- fine. Cependant, il voulait qu’elle fût reine. Un instant il caressa lé projet de conquérir pour ®He la trône d’Angleterre. Marie Stuart venait de monter sur l’échafaud. La tyrannie proteô- tante d’Elisabeth révolltait les catholiques englais qui eussent accueilli Phi/lippe II en sauveur dé la foi-. Une expédition était prête. L’Armada attendait le signal : ce fut la tempête qut» le lui donna, mata ce fut un signal do déstructiion et de moit. “ Déçu d» ce côté, 1e monarque espagnol se tourna vers la France. Henri 111 avait été assassiné. La Ligue cathcfllque refusait de reconnaître pour roi Henri de (Navarre, qui n’avait pas encore abjuré 1e protestantisme. Philippe n proposa donc à la Ligue, en récompense dlea. servioes qu’ii avait rendus â 'La cause catholique, de placer Isabelle Sur la trône, de (France. Malheureusement pour ses desseins, âl s’obstina à ne pus vouloir qu’elle époulsât lurt prince français ; fil lui fallait pour gendre un Habsbourg. Cette prétention extra- iudinaLre révolta le patriotisme français et, sur cea entrèfaites, Henri de Navarre ayant abiluijé,";]*» -pèjoposiitions de Philippe S 1I furent définitivement jiepousséés. Ces' projets successifs <le Philippe II prouvent une dhosa : c’est que le roi croyait à la fécondité de sa filLe. S’il l’avait sue stérile, en effét, j quiél intérêt eût-il eu. â lui donner une couronné î : Un ■ roi dé «La prudence de Philippe? II ne risqué sori argent et ses hominea dans ; une affaire ; que : quand son intérvénti'an est assurée de lui valoir de • sérieux bénéfices.; Cette remarque doit être faite et retenir l’attention,*- car elle lave PMlippé II de " certains reprochés que dea htLstoriéhs lui' ont adressés, èt notamment Charles Potvin. Ils l’accui- satcinft triât simplemerit d > avoir connu’ la stéri- lité 1 ded’irifante et d’âvôir joué une infrime co- iftédle en lui cédant la souveraineté de la liel- gique. - Sacliant perbinemmetnt que les archt- ducs * n’auraient pas, né -pouvaient; pas avoir d’énfanüs, il n’eût donc eu d’autre but; en les plaçant à ta tête dieé Pays-Bais, que xlé créer une utile diversion aux* menées .révolutionnaires dés Bèlges, et <iç préparer ainsi le ré- Toutrjdieda Belgique é l’Espagne pouf le temps où l’action hlenveillante des jeunes souverains i’aurâiit complètement panifiée. * * * Certes l’astucieux Philippe II était parfaitement capable de former sournoisément die pareils- desseins. Mais plusieurs fragments de ses; lettrés prouvent qu’il ignorait absolument qu’Isabelle fût stérile. En outre,Tes précautions même dont il entbiiiia i’àctè.de cession èt qui ne devatent jamais permèbtre à Ja Belgique dé s’émànciper tout à Tait, dé s’affranchir' totà- le.ment de la doinariâtion -éspâgnole, mèmè qi lqs.arohiduos'ayaient eu des héritiers, déiriom trent; bien que lô Roi croyait à la possibilité <\e cette dernière éventualité. ; 1 Promise tout d’abord à l’archiduc Ernest, qui mourut prématurément, fiancée un instant à l’empereur ; Rodolphe II. .qui rie s’entendit, pas bvec, Philippe; au sujet des conditions’ du ma VÎT! tfflî TooKûllrt nirAlt Ûfli 'Wa-, . — J -Il _ -/ / - ‘riagé, Isabelle ayalt; 32 ans quand elle épousa llàrchiduç', Afeait.' imriaisïm& v - ' .fâfthivîrv» 'rino Feuilleton du Soir du C ' «otM 1910 Le lendemain, après une nuit d’insomnie; Jacques se dirigea résolument vers l’étude * M* Letoumeur, où; selon la réglé irivaria- dans tous les antres de la Loi, il attendit «ne bonne heure dans l’embrasufe d’une fe- “fitre, en regardant vbler' les mouches, tom- |0e ^ lês feuillçs et flâner les clercs, j Enfin, la porte capitonnée s’ouvrit et, dans “froufrou soyeux, il entrevit à peine « ma- "'oiselle », gagnant précipitamment la-sor- reconduite en grande cérémonie par le II*. tabellion, qui «revint ensuite vers le ®«nn et l’invita a passer dans son cabinet. LT" *'L Toral serait-il plus mal, monsieur? «wrrogea le jeune officier un peu inquiet de ptevisite matinale. L~T y* 3 que je sache, monsieur. M ,le Olympe 'naît pour affaires personnelles, répondit r notaire d’un ton réservé. effet, après plusieurs tentatives infruc- rjuotes auprès de l’ex-armateur pour l’ame- U ^.déclarer, celui-ci faisant décidément • ,J? ur “ € oreille et ne répondant'pas à ses Jîîpl» ta vieille fille, exaspérée, s’était dé- i.,x ^ ses vaisseaux. Elle était venue «ver M* Letoumeur. quelque peu interlo- ’ naettent de cbi# détours, cTrconlo- rtn n , 3 L précauUor18 orâtoiree, lui avait posé gestion tout net. i* 1 ou non, M., Toral comptait-il .l’épou- r ’ malgré son dévouement à sa ‘o. elle né pouvait demeurer auprès L?" 1 * «ne situation inférieure et dé- Ufîir s?n Père ne serait plus là. pft orueile réclamait était uni iimple SÇ" uuc ; Miptttsuu!« «î»,> ï «:oroBnaiE.e, ^au pomi, ae ;V.ue pKysio.rpgiqhê,,-ce .qûrurie.lê'mme dé'45 ans est chez riOusv D’autre ‘part, ïàâhelle avait èu une puberté tardive, et difficile,, ce qui témol- giie d’une activité générique .assez pauvre." Elle était; de pliis, fort: gtfaasouUlette dès aès jeunes années, et c’est là encoré riri signe probable de stérilité. Son époux, l’archiduc. Albert; avait près de .40 ans lors de son rnariàge. Au témoignage de son confesseur, sTl était irioft èn ’co moment on eût pu célébrer une messe blanche sur «sa dépouille : il était encore innocent comme Tentant qql voit le jour; En outre', Il se destinait à la prêtrise.: Quand le Roi l’envoya gouverner les ‘Pays-Bas, en 1596, il venait d’être nommé cardinal-archevêque dé Tolède. On sait que, jadis, de hautes dignités ecclésiastiques pouvaient être conférées à des princes qùi n’étaient pas encore prêtres : ils le devenaient ensuite et n’eixerçaierit leurs-fonctütoris d’une manière effective qu’après leur, entrée dans le sacerdoce. Le mariage empêcha Albert de «recevoir les ordres ; mais lorsque un homme a quarante ans, on devine bien qu’un changement de carrière de cette espèce, voulu par les nécessités politiques, obtient difficilement une adhésion enthousiaste de son cœpr. Albert et -Isabelle «allèrent tous deux au mariage sans flamme et sans joie. Très pieux, très honnêtes, ayant un grand sens du devoir, ils s’aimaient chrétiennement et désiraient*sincèrement une postérité. Isabelle fit même, pour l’obtenir, un pèlèrinage, pieds nus, à Notre- Dame de Montàigu. On le sait' : leurs prières furent vaines. -Albert mburut le premier, et Isabelle revêtit ce costume des Clarisses sous lequel Van Dÿck l’a représentée en un portrait que l’on peut admirer, en ce moment, à l’ad- mirable exposition dé l’art ancien, au Cinquantenaire.  porte-respect bien mérité- par plus de vingt ans de sollicitude maternelle. Le notaire la laissa dire tout au long en jouant avec un coupe-papier : — Mon Diéti, mademoiselle, M. Toral sé- raifr- assurément trop, hepreux d’attacher ainsi à sa fille celle qui lui a servi de mère depuis sa naissance; ce serait son plus cher désir, mais... ■— 1 Oh I* monsieur ! Triomiphante, la ci-devant jeune personne baissa pudiquement les yeux. — ... Mais par un scrupule qui l’bonore autant que vous, il craint d’abuser d’un dévouement qu’il ne saurait reconnaître à sa valeur. — Je m’en rapporte à lui et à vous; le seul droit que je réclame est le droit au sacrifice. — C’en serait, en effet, un très grand, mademoiselle, et vous n'ètes pas seule au monde; votre famille, votre neveu... — Ohl mon neveu est un ingrat I je ne l’ai que trop comblé f... les liens du sang sont peu de chose à côté des liens du cœur. — C’est une lourde charge qu’une orpheline...  — Je l’aime comme mon enfant — Aveugle... — Sans sa triste position, je ne songerais pas à modifier la mienne... — ... Pauvre... Elle crut avoir mal entendu. — Vous dites? — Je die « pauvre », articula lentement l’officier jninistériol Elle demeura interdite et, quittant son ton mielleux ; — Voyons, voyons, monsieur Letoumeur, expliquons-nous I La on ose en vaut la peine ! Rolande, l’unique héritière d’nne des plus belles fortunes du Havre, pauvre ? — Cet héritage se réduira à rien ou presque rien... selon la générosité de ses créan- ★ * ★ t Et voilé comment les Pays-Bas retournèrent I é l’Espagne. A quoi tiennent les destinées des | peuples ! Que Philippe II hésitât moins, eût plus de décision, et Isabelle se mariait quelques années plus tôt avec l’archiduc Ernest. Leur mariage, peut-être, eût été fécond : un jeune prince, né dans notre pays, eût repris leur succession vens 1630. Deux oents ans plus tôt que dans la réalité la Belgique eût connu une existence indépendante. Que serions-rious aujourd'hui, et que serait l’Europe ? La Révolution française eût-elle éclaté ? Napoléon eût-il régné ? pn tout cas, il est infiniment probable qu’il n’y eqt pas eu de •Waterloo. Un événement de mince importance suffit; parfois pour,changer la marche dé l’histoire.  Mais II est vain de se livrer au petit jeu facile des hypothèses. L’intérêt des études historiques ri’est pas tant de fournir de beaux tremplins à notre imagination que de rétablir dans leur vérité là figure dés hommes qui jouèrent un rôle marquant dans i’éVolution des peuples. Philippe II, les archiducs sont de ceux- là. Le premier nous fit beaucoup de mal. Nous avons le droit de maudire sa mémoire, mais non celui de lui prêter des projeté machiavê liques auxquels il n’à jamais songé. Philippe il {ut érin, roi fanatique et cruel ; «rien ■ ne nous autorise toutefois à voir eh, lui-urt-père qui spéoule sur la. stérilité dé 'sa iftlle. Quant aux pauvres archiducs, eux- aussi -ils ont,-été fort; calomniés. Leur administration douceâtre fut interprétée de telle façon qu’elle parfit une action calculée pour émasculer l’énergie de la nation. Supposer de telles;intentions à ce cou ple d‘évot ,et bon ce serait presque lut attribuer un profond génie politique. Soyons moins romantiques, moins imaginatifs et plus justes. Et si!nous parlons de l’échec des archiducs en; est aujourd’hui.' prouvé et c’est .à M. Lon-: chay qu’on le doit — que c’est la constitution' d’Isabelle" qui fut, ën l’espèce, la véritable coq- pablé. ; , GRINGpiRE. La premier volume de L’EXPOSITION DÉ BRUXELLES (450 pages, portraits, plans, pli^s, de mille iHustratioris) est en vente a l’Agence Rossçl, rue fie la Madeleine, 42. Prix : Bruxelles, 12 fr, 50; province, 13 fr.; étranger,13 fr. 50. Le même volume rëlié, 3 fr. en plus. PETITE GA ZÈTTB Lee conseillers municipaux de Paris ' • . ri i*r-r *■ à Bruxellea ..municipaux de. l . ''Lë^prOgrammé'des fêtés Qrganisééê à cette occasion vient d’être définitiyeçnent arrêté par M. Max, d’accord avec le président du conseil municipal de Paris. Le voici, Samedi 24 septembre, lés conséillers municipaux arriveront à 4 h. 40 à,la gare du .Midi,.' .où . ils seront reçus par les membres du collège I éohevinal et conduits à. l’Hôtel Métropole, la Ville y ayant retenu des appartements à l’intention de ses hôtes parisiens; — le soir, un banquet aura lieu, puis une représentation de gala à la Monnaie. Dimanche 25 «sera consacré à ; la.,visite de l’Exposition, ou il yraura une réception au pavillon de la Ville et uri.dêjeurier au. Chieri-. Vert. ’ '' , ■ ' . Lundi 26; visité d’écoles, déjeuner au Palais du Ginqiiantenaire, visite dé- l’expôsïtipn, dé l’art bielge au dix-septième siècle, flve o’clock à Tervuéreri, visite du Musée coIot, niàl, Ùroih^nade dans la forêt, banquet à là Laiterie du bois de la Cambre.. Mardi 27,. visite de l’usine d’électricité, déjeuner à l’usine à gaz, visite de cette usine, banquet officiel à l’Hôtel de Ville. ' Mercredi 28, départ dans t Ia matinée- pour Anvers, if * * Les auteurs belges On annonce pour cet hiver au théâtre des Galeries la première de « S. Exc. M. le^mi- nistre», une nouvelle pièce de MM. Franz Fonson et Fernand Wicheîer, les heureux auteiirs de «M u * Beulemans». A propos de oelle-ci, disons qu’elle sera successivement jouée en Angleterre, en Italie et en Espagne ! ciers. —- Miséricorde 1 Son père Ta donc ruinée ? — Il paraît. 'De fausses spéculations ? 1 — C’est probable. —; Il avait donc perdu la tête ! Que ne m’a-t-il consulté I... — Je crois, en effét, que vous l’auriez conseillé de tout autre manière. — Ruinée, ma pauvre petite!... Que va- t-elle devenir, elle, si gâtée, élevée en princesse, avec des goûts de grande dame !... et une pareille infirmité!... Enfin, elle aura toujours une porte où frapper... vous. le lui direz, le cas échéant, monsieur Letourneur... J’ai peu de choses ét je vais vivre bien, à l'étroit... mais les personnes bien nées se résignent plus facilement à l’adversité. — Vous serez probablement plus riche que votre filleule, mademoiselle. — Oh l l’argent ne compte pas moi, bien que laborieusement et péniblement gagné. Çjl qu’il en coûte d’être chez les autres, hélas ! surtout lorsqu’on se sent d’une caste supérieure... c’est une .humiliation bien dure pour qui a du cœur et de la race... et, à mon âge, je ne saurais plus faire abnégation de ma dignité. — Vous pensez quitter la famille Toral ? — Pas avant la fin de ce -pauvre homme, bien qu’il ne m’ait pas toujours montré les égards auxquels j’avais droit Mais H était dTextraction basse et je ne saurais lui en vouloir... Seulement, vous comprenez, j’ai une famille, im neveu, dernier rameau d’un tronc illustre, que je dois aider à en Telever l’éclat... et je ne puis le déshériter au profit d’une étrangère... si intéressante soit elle I En tout cas, elle pourrait invoquer mon appui, je m’emploierais volontiers pour elle. Peut-être serait-il possible de la faire admet-, ire chez tes dnmes rie Borriftecours, où j’ai I éfé ^o •?» éù Ta i conservé des relations... f * * *■ Le pare et le Musée de Tervueren A l’occasion de la fête i çtterparlementaire,. le parc et là Musée de Tervueren seront fermés pendant la journée de demain mercredi. * * * Un oongrès de forestieré^ Les forestiers auront aussi un congrès à l’occasion de l’Exposition. L’Union interna- tionaie des stations des expériences forestières a décidé de tenir son assemblée générale en .Belgique en septembre prochain et de visiter, à cette occasion, queîques-uiies de nos (plus .importantes forêts, notamment l’Hertogenwala, , le domaine du Pijnven (Cantplne), la'.iorôt de Soignes et le massif de Sâmt-Hubert. . Des séances se tiendront, la première à Spa où lés çongressistes-seront conoentrés, les autres à Bruxelles. Une qùinzàirie de. rapports ayant trait aux meilleurs, procédés d<9 culture.,de nos ; arbres, aux résultats d’expé- rienc^. établies par les services de recherches Idë$c4\ffefènte pays sont déjà déposés, y iri^t^cjâqï na t ions. Ont envoyé. dès délégués ch6iàismàfrdi ;lë'3:6péctalistës èri ià matière. Lé'cmgTès est'plârié eous. le patronage du : gouvënemeiit ét la présidence, d’honneur du mrriist^de ragriculturè. La présidence effective occupée par M. N.-JGfahaÿ; in-: epëctfeü^fincipal des eàux et forêts. Pou^^s* cOmmÙnications; relatives à ce congjrès^’àdrësser à MM. • Duriéux et Dru- « màùx,-a<ù ministère' de l’agriculture, t . i •> - , « * * ;■ •. : | .i Le congrès de pharmacie * Du l"l'au 6 : septembre se tiendrâ à Brù- ; xeneslélçpngrès de pharmacie. • 1 ' . ' > / Les faubourgs et la capitale , La^LlSfue pour; Taunexion des faubourgs TM'Adirlxirito jrloe rtT»ÎTt>îr\ôîûc en.' 1 de sympathie et de congratulation par de superbes gerbes de fleurs, qui emplissaient là ' '* * . nrwBBïiowa Sî.TM.'.ÎÏÏi.'ii:*-; ^ la 11g»*. .... avant lea spaetæiaê. . BOSStL. *t. n» ta WLÉPIONEsI R «**toa Iliasm; Aimh t «Iffltotltfiitwniiialll. Wastearw, Ici Ûau-IJai* « « *vu, et t,Sao* tfill, bndim, |.< » nu Î3 i salle de réunion dù conseil, où eut lieu assemblée, et qui (humaient à oelle-ci lè^ PÇTfhm et l’aspect d’un jardin fleuri. Cette Salléjfdt dptêe a cette occasion d’un màgni^ vûPrie. b.asrrelief représentant le. portrait des sympathiques administrateurs t délégués, MM. Ernest et Raoul Josz. Après des discoure élogieux à l’adresse du regretté fondateur et des dirigeants actuels, la fête s’est terminée par un banquet qui réunissait toute cette petite.arméé à l'Exposition et où patrons et personnel ont eii ôc-'? casion de choquer les verres* à la bonne con- tinuation d e3 affaires de la Société", qui ne cessent d’être' fiorissàntesl • -i * * * La rose de la Reine Savez-vous ce qu’on en a vendu au profit de l’ÇEuVre des tuberculeux que patronné là Souveraine ? Plus d’uni mil lion, sé répartis- ;srint|airisi par province Brabant, 401,840; Anvers, 808,420; Liégé; 95,700^ Flandre occi- T dèntale, ;79;815; .Hâiriàut, 76;-589; Linébourg, 73,65Ç,etLuxèîriboürg,44,400. ' ‘ Unj résultat superbe et qui fait: honneur au comité orgànisàféuri^ ; ! v * ’ • - • « • -iJbmbola de i’expo9ition de Bruxelles ;5|rpsT0t> 200,000 frarics. Prix du bilteL l fri • * * * une ’àss^lïblig.ù'è '/•di^'C,ii9éiPÜ>' rassë'mblèç à votéÿ'pidre'dUv'ibùÉ'^ùiVaitJ.'':*. : • ; : « Le; dùrûité oenti’âl' de . la Fédération: de défôpsff dés iritérêts brüxellois,ayant été ' saisi- dé .la; question de la réunion dè'Bruxelles étidés TàitbbiirgS; par la Ligué 'de. la réunioriv'déTïrùxeltes ; et f des fâùbburgs, : a dé- cidé |d’éiiidier-lè; problème et de iie' pas en saisir r|pirilpri pubiigùé avant lé ■inois d’oç* ..tobré; i dpGi(le_éga.lëriiêritde.publieruriebror Vchafé.'è|posarit 'Spris ; pàrli pris les éléments; - dévlâ^r"^’' - ^ "-•----f--.***** ■' -'• • - /cëttëï.qjri 'rendbm|à5br^àriisèï'dârisles'difféi'entés;cbm- mririésTpar «soiris des administràtipris; commùnalésTiHeresSêéà.b» ? • » . . * «.t a * _ » * .t. . “ * . . *. •* ,.lx _ a . . •‘-fjj',' -'j-' • •rtej’ , -J - Enoore les bacs l il Pvû -Aridergiiem. ; .Çe.îTest plus l’ag-f glpriiératiorij 'mais né devons-nous pris pren- ’ dre la défense dë fous nos lecteurs ? ; • « Jj’habite, -nous 4 écrit une lectrice, boulevard du Souverain., ' Nom magnifique, Le malheur est que oé boulevard .sert dé déversoir aux ordures que la éoriunune veut bien ramasser à ses heures-de fantaisie! Ces heures Sont .rares, d’ailleurs. .Lé service de la voirie s’est teliernent simplifié bu® les bacs sont: devenus Inutiles;! de toris côté3, saris dérangement, ;on jette sur .là voie publique «les immondices les plus variées et lès ; plus malodorantes. Une vénéneuse végétation de champignons monstrueux grandit contre lés demeures. Peut-être après un mot du « Soir » le3 yerrons-npus remplacés par des vip- lettes... » Hélas ! nous, ne faisons pas de miracles, chère madame. : • ** * Un jubilé L’usine bien connue dès «Revêtements Jo3z », à Koékelberg, a célébré àvârit-hier lé 25* anniversaire de la fondation de la maison.; ' ' , - Là fête, à laquelle ont pris part Tes. admi- ‘ nistrateùrs ainsi que tout lé personnel, employés et ouvriers, et a laquelle fut conviée ïà famille Josz/a été empreinte d’uné grande cordialité.-:Dés médàiHes’ à l’effigie du" regretté fondateur, feu. l’ingénieur C.-F. Josz; avaient été frappées pour commémorer cette date; et distribuées parmi tout le personnel, dont la plupart des membres comptent plus de vingt ans de service dans la maison. Lès nombreux agents de la Société, répartis dans le monde entier, ont eüTa délicate attention d’accompagner leurs témoignages Elle tiendrait l’orgue à la chapelle. — Cette sollicitude vous fait honneur, mademoiselle, dit le notaire avec une imperceptible ironie. Je n’âi pas besoin de vous recommander le secret, àjouta-t-il comme elle se levait pour prendre congé. — Comment donc ! Pauvre petite, elle ne le saura.que trop tôtl protesta-t-elle, battant si précipitamment en retraite qu’elle n’aperçut même pas Jacques qui la saluait avec politesse. — Mol aussi, monsieur, c’est .pour affaire personnelle que jé viens vous consulter, dit le jeune homme un peu ému, et j’irai droit au but en vous priant d’excuser la forme peut-être incorrecte de ma demande. ~— : Je vous écoute, monsieur. — J’aime'M u * Toral avec qui j’ai été élevé; sori infirmité me la rend doublement chère; seulement, avant toute démarche, je voudrais être exactement renseigné sur sa position. Son père m’a confié, dans un moment d’abandon, qu’il ne lui laisserait rien aprè3 lui; est-ce vrai? — Rigoureusement vrai. — Pardonnez-moi d'msisler, mais « rien » f iourrait signifier peu de chose pour un mil- ionnalre comme lui et beaucoup pour un pauvre diable comme moi. Je vous prierai donc de préciser. — Js précise : la succession tout entière est absorbée par une.créance que M 11 * Toral ne pourrait protester sans méconnaître tes dernières volontés de son père, et à moins de revendiquer la part maternelle... — Elle en est incapable... — Alors, il ne lui restera absolument rien. — Quoi ! une telle détresse !... elle... Rolande 1 Il fit quelques pas en silence. — Je regrette de détruire vos légitimes e3t>érnnces et l’âvenir de cette intéressante . ; ; ; L’exposition dé Gharieroi ^ , Pû A commencé, le montage des! hàlls; de Itexpbsitiôn de Cnailéroi, qîîii s’étèridrà sfir une superficie de 25«;hectares, entre la ville ; haute et Te faubourg, ; sùr T’emplacement de -T ancienne : ci tadèl Iç^ aè - Va uban. ■ ; > •. ■ju Gê? halls, -divisés en'deux 'gepupés par: une- 1 igritrée . moriumentaie sUFràontée ' d’un ’dômè plans de/â^ I^i^it^te/G^ , A ù*^^ i ^s>'d<?iriàriîaü^^^ipriôveri’ârit^deTa Uqivereité du tràyail;ët;de’ l’EcoIe^riro/- ./essipnnepe ûTOVinciâle. ' ' : ; ’ ‘ ' • '.;‘V ifr.- “-.f.. ' ■ .y.' r : :■/. fouilles •dd ; Saint«Bââéri< Onvvaent dé!déçouvrir ùnè'guà.trième tombe :' oette iîois le squelette est eriiïxrisonrié sôris nri fl 1 i r ® vé . es bar la «mort du père. Ces avan- ees. seraient restituées à la oàlsse jxar les pupilles, lorsqu’ils seraient en état dé Tfef aire. 00 de voit, il s’agit surtout d’une ®“y, fe . 7 e C0 Cdiale confraternité où les calculs matériels sont|relégués à l’arrière-plan. ■.Â : j. * ; ' • : Végétarisme japonais At-?', a i a . v ‘ inc .t Que la victoire de Moukden était le triomphe du végétarisme. Le docteur Matignon, qui a suivi en campagne les ar- mées du Mikado, • remet les choses- au point > dans la « Revue scientifique »i „ 11 qûe léë Japonais consomment, à 1 ordinaire, peu de -viande de boucherie, par uu. vie Ux. reste dé fidélité à .la morale boud- .dhiste; mats depuis longtemps, en prévision ■ ® u ?. rr & .te régime dë l’armée avait été modifié et s, écartait riotableinent de oelui .de 4 nation. Les prémiers essais d’alïmôntalion carnée' **x- «_ ■ : . eu tée avaient -été-vérités .dans' lai tnaririi ‘ béribéri^ Ms;résulta^ avuientétéexceltents.EnMaridçhourie>.;tes\ troupes,^autarit; que possibie. recevàient. dé ^ te viande tous tes jours ; viande fraîche pendant, tes. stritiopneiriênts (elle était four- me; par dqs Iroupéaux de. bœufs venus \de ^^Ç^j^U ^tendé -d^ çoriserve ou vianite pendant Vés piarches, et bearicôrip - de P0i.ss.on séché ou fuûî'A ; . .„. r ; , ■ . . . .B’âprès Té : apetépt Màïiguori. Ua Tatiori; solüat japonais .se cbmposait' i - f r^ûLte'eu; deî.riz, 150 de . viande • oiiï . 200 de poisson, .130 dè légujpés; secscou 225 de. Piu^ 3 Ùàs sàümitres, ;du seT. du \ j$uçre, •du;thé, rfüejquéfpis /du-sak^vétLdEo> : V ■ «AS?#?»:graissé- et834d’hydrocarbùres, : f H°uÇ ',trè3 azotée,. rjelati vemeut àiix habi- f tudes. du paÿsaii/nippon. Inférieure - seulë^ ' 4 °elte .de nçs i; arinèesi * èlte la taille / / duspidat japonais^'^ - 1 : t.:- un mentà 1 : azûtes;ÿa?âT prison; ; et' il-séiûbié .bien qu’il s’agisse de toute autre chose qua « de persprinages ecclésiastiques ; ou laïques'..trépassés, trariqulilenient dans 'leur jlit »;.••' ‘ \T'"; !^;T Toutes ces tombes ont été photographiées. M. Van Werveke, "qui s’occupe activemeut des re-, cherches relatives à ces découvértes,. ri’à! rien' quelque lu trouvé qui puisse y jcteir quelqué iurnièrè. ‘M, Van Wervéké est. dtevrtB que les tombés datent de la dooihiatlon ospagnolè,' et cpinmé- en ce, temps-là les exécutions et. toutes obèses importantes se passaient dans lé plus .profond secret, il est bien, probable,qu’on n’ori découvre jamais trâce dans les archives. ' ' - t;*.-*. ■: ... , Patronage des orphelins . . • - ; des agents de l’Etat r: C’est le nom d’une intéressante institution créée-Pàr les diverses catégories d’agents dé l’Etat.. '■ ■ ’• '' ' " ' Son principal but est de faciliter aux orphe- linri d’aricléhs agents Tacoessiori'à lâ carrière' dè leur choix. ; L’intervention du « «Patronage » a /tpujoqrs été couronnée de succès, qu'il se soit agi"d’obtenir -en. faveur, des orphelins une .bourse d'étude, ou de les placer : dans une âjdminie- tration, ou de «bénéficier, d’un avantage:quél-, conque. Le € Patronage des orphelins * étend, '•son'action à toutes les parties du pays. * Il ‘s’intéresse aux orpîhé4in.s assurés avant qu’ils soient en âge de fréquenter l’école, comme aussi au cours de leurs études. • Il à également-en vue; d-e faire des avances, naturellement «sans toucher d’intérêts, aux orphelins -possédant d&3 dispositions spéciales et *dont les. études supérieures viendraient à jeune personne; mais vous m’avez demandé la franchise. — Et je vous en sais gré... Il s’arrêta devant te notaire impassible : — Monsieur, je n’ai que ma solde, mais la générosité d’un vieil arni, qui m’a fait son légataire universel, me permettant d’assurer à ma femme la dot réglementaire, je vous prierai de demander la main de M lle Toral à son père. . M* Letourneur contempla avec un plaisir évidents les traits nobles du marin et, s’inclinant, très courtois : — Monsieur, dit-il simplement, dans notre profession, la nature humaine se montre sous d’assez vilains côtés; une démarche comme la vôtre en efface beaucoup d’autres. Dans te grand salon Louis XV, en face du portrait de Marie-Antoinette, où Rolande, triomphante, 1e considérait, la lèvre un peu dédaigneuse, 1e pauvre amoureux attendait son arrêt, M. Toral avait donné son consentement avec des larmes de gratitude; «mademoiselle», son approbation avec un sourire énigmatique; c’était, maintenant, à la jeune fille de prononcer, et Jacques, le cœur étreint d’une indicible angoisse, oscillait entre l’espérance et la crainte. 11 avait exigé qu’on lui laissât ignorer sa situation réelle, voulant que sa décision fût libre, dégagée de toutes considérations mesquines et que la reconnaissance n’y entrât pour rien. D’ailleurs, telle qu’il la connaissait, n’eût-elle pas été capable de le repousser par excès de délicatesse ou de fierté? Et comme te notaire lui faisait observer que c’était peut-être s’exposer à voir sa démarche mal interprétée : — Pour le monde, je serai assez vile justifié; quant à Rolande, elle me connaît; si nul ne me dessert auprès d’elle, cette idée ne l’U du moyen âge. Maîs/la'guerre n en ourrit plus- 7 lés ,Monténégrins ef ù est nécessaire /que leur ^activité se to u rn envers l’agri cql t u te. La tràné-' -formation a éommëncé^rit,' ‘ari Monténégro / comme'eri Belgique, comme en Bulgarie; 'on ' ;a, vu« le prince se mettre à .La tête du mouvèr' ment; économique’ et ( dirigër dans cette voie ses -sujets privent réfractaires. ' ' " -m : L’œuvre de Léppold II fut étohnarite. Celle dé, Ferdinand de Bulgarie fut aussi, plëi'ue^^ de mér rites.; Celle de Nicolas de Moiiténëgro rie l’est ; ‘ pas. moins. Le soldqt de la grande, guerre, dé 1875-1878 s’est fait agricultear. 11 fallait 'hàbi-- tuer les moritagnardsi Buerners au travail ma-, « - nuel,: oolp.nis&r . les tèrres gaghées pàrTa/vïc-'/, ’ jtpire|fQn:lé Vit prêçHèr'dlëxeiriple.iforger sur •la plp!cé' pübïiqüé. Iré' fiistni^ritâ-àrâjoli’ëL-'-Iid'^'. tier. son peuple â des piéthodes plus'.pert'ëç-! tionn'ées-dë culture;.donner dës'.tèrrés aüx agri-' ’ cniteprs les plus tnéritàhts. il provoque' 1’àmé- « Uoratipri dés /paces/de' béian. 'iT ériçp'ufaga Ta • cùlturê.du tâbâc,!dù maïs, des fruits.!. Par. lés soins dri prinoeTês routés ferrére relient enfin les principaux centrés du pays. Ainsi le Monténégro chàiige de figure. Royâume maintenant, reconnu par les pùis- sancés. protégé, par d’imposantes amitiés,, il peut jse consacrerplus entièrement aux arts, de .ia pa3x. Le'téimps^esi passé où les femmes mori/ ^ -ténégrinés diàaierit, entre deux .cpups .de; piô-'. ehë donnés: au soi. rocajlleux « Nous travaillons .pendant que’nos hôipmek se'préjwrënri'à'..'.". là guerre en! causant avec les anciens des' ba* • tailles d’autrefois. » Mais il reste toujours dans la loi fondamentale du" petit royaume l’article héroïqué qui • dit S’il y a un lâche dans le pays on Tui prendra ses armes et ou lui ceindra les reins d’un tablier de. femme. » viendra même pas. Il îri’y en avait pas apparence; Olympe elle-inême applaudissait à un projet qui, selon l’expression vulgaire, «lui Ôtait.unè fameuse épine du pied ». .. En effet, bien que fermement déçidéé à' rejeter ün fardeau trop lourd pour là fragilité ,de sqn dévouement, elle avait conscience de ne-pouvoir le faire.sans déchoir dans l’estimé générale, et puisque es benêt de Jacques lui en soulageait les épaules, elle pouvait garder intacte sa haute réputation de désintéressement et d’abnégation. Aussi déclara-t-elle avec chaleiir: — Je serai aussi heureuse de vous voir l’époux de Rolande, mon cher Jacques, que s’il s’agissait de mon propre neveu. Renaud n'en revenait pas : — Méfie-toi, mon camarade, répétait-il inquiet de oé changement trop brusque, elle doit;manigancer quelque traîtrise. —’ Tu sauras le mot ds l’énigme après mon mariage, répondait Jacques qui notait pas dupe de ces feintes protestations et supposait bien que les révélations de M" Letourneur y étaient pour quelqüe chose. Mais il garda ses réflexions pour lui, enchanté-d’être débarrassé d’un adversaire redoutable et avec lequel il aurait fallu compter.  Hélas l il en avait un autre plus redoutable encore : c’était lui-même I S’il avait vaincu sa désolante timidité dans les autres circonstances de la vie, elle redevenait.Invincible en faoe de Rolande. Le vaillant marin, aussi résolu et déterminé sur le pont de son vaisseau battu pa* la tempête que sous les baltes des Pavillons- Noirs, tremblait comme un enfant 4 ridé* d’affronter ces yeux éteints, qui, cependant ne pouvaient voir sa rougeur, ni son eraban* ras, ni sa détresse. (A continuer.» Arthur DOURLIAÇ»
