«an 14 JUIN ÿ * jcggaPLan zriznæ~jwemœigtt^&2£asa+&izriz]ïx?:, LE SOIR E-T -DE-RNiERES- NOUVELLES Les graves tractations internationales Aucun progrès à Lausanne (De notre envoyé spécial) Lausanne, 23 juin. Les Etats-Unis, au moment des élections, ont un faible pour ce genre de coups de théâtre. En 1921, lorsque M. Aristide Briand s'en fut de l’autre côté de la grande mare, à la séance d'ouverture de la Conférence solennelle pour le désarmement naval, le ministre américain proposa froidement, les bras croisés, les yeux au ciel, la suppression immédiate de tous les sous-marins. L’Amérique s’inscrivait en tête. Or, allez aujourd’hui dans n’importe quel cinéma, vous êtes à peu près certain de voir défiler sur l’écran les magnifiques sous-marins construits par les Américains en 1929 et en 1930. Hier, à Genève, cependant, l’affaire fit grand bruit parce que certains représentants tenaient à affirmer très haut, que leurs pays étaient prêts à désarmer; les Autrichiens, les Grecs, et d’autres peuvent évidemment désarmer demain, et pour cause. Hais, comme bien on pense, le coup de canon de la Conférence du Désarmement, a exercé une profonde répercussion à la « Conférence de la misère », à Lausanne, Le tout petit mieux qu’on enregistrait hier matin.semblait perdu hier soir, et aujourd’hui, bien qu’on ne parle plus de l’affaire, an ne pense pourtant qu'à cela; malgré le soleil, on voit tout en noir. La Conférence de Lausanne est en chômage et sans doute plongée en léthargie jusqu’à la semaine prochaine pour ie moins. Le •week-end ne sera pas très drôle ici. * * * M. von Neurath a remis aux Franco- Belges une réponse à la thèse française sur les réparations; bien entendu, ce n’cst qu’une réponse indirecte, puisque la thèse- française d’une part, et les désirs belges d’autre part, n’ont été connus des Allemands que par des rapports de près- S 2. Dois-je vous dire que M. von Neurath joue très adroitement de la situation « périlleuse pour l’Europe », de son c pauvre pays », qui ne peut décidément plus rien payer. Il met par écrit ce que M. von Papen proclame avec des trémolos dans la voix. * * * Hier matin, il était question de la possibilité d’un traité d’arbitrage franco- allemand. Cela avait très légèrement éclairci l’atmosphère. Ce matin, il en est moins question. L’affaire elle-même ne peut, dit-on, être traitée politiquement, et seulement dans le cadre d'une solution économique; cela se dit surtout du côté allemand On se l’explique facilement. Pour aboutir, il faudrait de la bonne volonté des deux côtés, et à Lausanne, nous ne la constatons pas encore. * * * Cependant, hier, les experts ont passe la journée à mettre sur le papier une c solution d’ensemble » proposée et indiquée dans ses grandes lignes dans le projet Francqui, revu et corrigé par M. F-unciman. Cette proposition paraît vouloir « noyer » les réparations dans un ensemble de toutes les questions économiques et douanières, et même financières. C’est la continuation, malgré l’impression pessimiste allemande, de la recherche d’un « pool » possible pour l’Europe entière. Mais nous en sommes encore tellement loin... Les conversations de jeudi Lausanne, 23 juin. Les conversations entre délégations ont repris ce-matin à Lausanne avec la plus grande activité. De 10 à 11 heures, MM. Renkin, Paul Hymans et Francqui sont allés conférer au siège de la délégation allemande avec MM. von Papen, chancelier, et von Neurath, ministre des affaires étrangères. A l’issue de cet entretien, M. Paul Hymans s’est rendu au siège de la délégation italienne où il a eu un entretien avec M. Mosconi, ministre des finances. Dans le courant de l'après-midi, MM. Renkin, Herriot et Francqui recevront la visite de M. Dollfuss, chancelier d’Autriche.  De son côté, M. E. Herriot, président du Conseil français, a eu, ce matin, un entretien de plus de deux heures avec M. MacDonald, premier ministre britannique.  UN PLAN DE TRUST ELECTRIQUE M. von Papen et la délégation allemande ont donc reçu, ce matin, la visite de3 trois ministres belges. Ceux-ci ont expliqué aux Allemands leur projet économique et douanier, leur « pool européen ». Après cette conversation belgo-alle- mande, M. Paul Hymans est allé voir les délégués italiens au « Lausanne Palace ». Je crois savoir que les Belges ont exposé aux Allemands notamment un projet de M. Heineman, qui consisterait à créer un formidable trust en Allemagne et en Autriche de tout ce qui touche à l'électricité : courant, lumière, force, appareils, et toutes autres fournitures. Les capitalistes étrangers entreraient dans ce trust, géré par'les Allemands et par les créanciers de l’Allemagne. Les bénéfices de ce trust, ajoutés à une contribution des Chemins de fer allemands, permettraient aux créanciers de toucher quelque chose, et aux Allemands d’avoir quelque argent frais pour leur relèvement  Dans les milieux techniques, on trouve l’idée ingénieuse, mais on ne sait pas encore ce qu’en diront les Allemands, principaux intéressés. * * * L’Agence Havas écrit à ce propos : La délégation belge a préparé un plan de réorganisation européenne dont elle a donné connaissance hier soir à la délégation française et ce matin à la délégation allemande. Ce projet, en ce qui concerne l’Allemagne, constate la nécessité de lui procurer des devises pour augmenter la cou- verture-de la Reichsbank. A cette fin, les municipalités du Reich s «fient invitées à mettre en valeur leurs actifs dans des entreprises d’électricité, eau, gaz et transports en les apportant à une _ importante société allemande qui, ainsi, pourrait se procurer des devises et les mettre a la disposition de l’Etat. •four les autres puissances de l’Europe centrale, un fonds commun serait créé avec, le concours des grandes banques d émission, sous la garantie de leurs gouvernements. La Banque des règlements internationaux servirait de mandataire commun aux prêteurs. Elle émettrait des certificats gages sur l’or prêté. Un contrôle serait institué. LES THESES FRANÇAISE ET ANGLAISE DEMEURENT EN OPPOSI- . Lausanne, 23 juin. On connaît la thèse anglaise, opposée à la tnese française sur les réparations. Cette opposition est décourageante, et on peut dire .qu elle est plus formelle encore sur l’abandon des créances que la thèse allemande elle-même. Ce texte anglais sera communiqué à la presse cette nuit. Il est question de cesser les conversations relatives aux dettes. La Conférence des réparations serait suspendue. On aborderait sans délai la seconde partie de l’ordre du jour de la conférence : la reconstruction économique de l’Europe. Un grand comité serait constitué : technique, financier, économique. M. Herriot ne peut rien céder de plus que ce qu’il a offert déjà. La thèse française est désormais invariable. On pense que M. Herriot ira prochainement à Paris mettre au courant de l’état des problèmes discutés à Genève et à Lausanne ses collaborateurs et aussi certaines hautes personnalités politiques. A. de G. L'initiative de M. Hoover est diversement appréciée LA PRESSE FRANÇAISE Paris, 23 juin. A l’exception de l’organe socialiste « Le Populaire », la presse fait au message Hoover un accueil franchement défavorable.  Tous les journaux soulignent que le projet Hoover est inspiré par la démagogie électorale et est visiblement destiné à convaincre non les esprits compliqués. groupés à Genève, mais l’esprit simpliste de l’homme de la rue gagnant le bureau de vote. L 1 « Echo de Paris » souligne, notamment, que le projet est non seulement inadmissible, mais que ce procédé d’ultimatum constitue une inconvenance. Nous n’avons pas trop à regretter, dit le « Journal », que M. Hoover ait voulu se tailler à Genève une réclame électorale, puisque cette opération a fourni à M. Paul-Boncour l’occasion de faire un nouvel exposé vraiment saisissant de la thèse française. Le « Journal » note que les seules adhésions données au projet américain sont celles des auteurs fauteurs de troubles et complotant pour la révision des traités. Il estime que les ovations faites au discours de Grandi constituent un véritable acte d’humiliation de l’Europe envers l’Amérique. Il enregistre avec satisfaction que l'Angleterre, généralement docile envers les Etats-Unis, a manifesté une heureuse indépendance, et plusieurs journaux qualifient cette attitude d’enterrement sous les fleurs. * * * Le « Matin » écrit que, lundi, à Mor- ges, les Américains donnèrent à M. Herriot connaissance des grandes lignes du message présidentiel et lui demandèrent s’il n’y voyait pas d’inconvénients. — Comment voulez-vous, répondit-il, que je n’en voie aucun? C’est au moment précis où nous faisons tous un effort pour désembourber la conférence de Genève et pour la faire démarrer que vous intervenez. Cette intervention risque de compliquer au lieu de faciliter le démarrage.  On demanda à M. Herriot sa parole de garder secrète cette communication, parce qu’on se proposait de transmettre ses objections à M. Hoover et qu’il était possible que celui-ci renonçât à faire sa communication mardi matin. Il y a dû avoir de fortes tergiversations du côté américain. Un coup de téléphone privé de M. Paul-Boncour à M. Herriot annonçait que mardi tout le papier américain allait sortir. Un second coup de téléphone annonçait aussitôt que, décidément, le papier américain ne sortirait pas. Finalement, à 8 h. 30, les journalistes américains annonçaient à tous leurs confrères l’arrivée du papier * * * sensationnel du président Hoover. Le Temps se montre surpris que le gouvernement de Washington ait voulu affirmé publiquement à Genève sa formule absolue en faveur de la réduction des armements en même temps que la contre-partie indispensable en ce qui concerne la meilleure garantie de la sécurité pour que cette formule puisse être admise par toutes les nations. L’essentiel pour le moment, ajoute le Temps, est que le projet initial américain repris hier ne fasse pas obstacle à la continuation des efforts pour aboutir aux résultats que peut pratiquement donner la conférence. Le Journal des Débats écrit : « Le projet Hoover réduirait d’une façon draconienne les forces de la France, qui a d’immenses territoires à surveiller, et laisserait intactes toutes celles du Reich, qui pourrait continuer de les augmenter sous couleur, de constituer une armée obligatoire du travail. Voilà ce qu’on aurait dû faire ressortir, en ajoutant que 1’Allemagnc n’a pas cessé de violer systématiquement les clauses militaires du traité de Versailles. » Pour l’Intransigeant, le manifeste Hoover, s’il n’aboutit qu’à un échec, aura simplement retardé les efforts faits en conscience par un certain nombre de nations .en vue d’une réduction raisonnable, mais effective des armements. L’OPINION ALLEMANDE Berlin, 23 juin. Le message du président Hoover à la Conférence du désarmement a produit une profonde impression à Berlin. L’initiative du président Hoover est accueillie avec la plus vive sympathie. Le projet Hoover ne répond encore pas à toutes les revendications de l’Allemagne, mais on estime qu’il pourra avoir des répercussions dont pourra profiter le point de vue allemand sur le désarmement.  Toutefois, remarque-t-on à Berlin, le président ne fait aucune allusion à l’égalité des droits de tous les signataires présumés d'une future convention sur le désarmement. Cela prouve, constate avec mélancolie la « Deutsche Allgemeine Zeitung », que nous ne pouvons pas encore compter sur une égalité véritable. LA PRESSE BRITANNIQUE Londres, 23 juin. La proposition Hoover a reçu un accueil favorable en Angleterre. Certains journaux, comme le « News Chronicle », lui consacrent des commentaires enthousiastes. D’autres l'examinent de façon plus calme et, tout en reconnaissant qu’elle a de grands mérites, font ressortir les difficultés de son application. Le « Times » félicite le Président d’avoir reconnu que les forces armées d’un pays, au lieu d’être purement et simplement proportionnelles à sa population et à l’étendue de son territoire, doivent être calculées, au moins jusqu’à un certain point, en tenant compte de la situation géographique, de l’histoire et de la race, qui ont virtuellement déterminé jusqu’à présent l’importance de ses forces de terre et de mer. Cet aspect du problème ne manquera pas de soulever des questions extrêmement compliquées pour la plupart des nations. La Grande-Bretagne et les dominions, qui ont déjà réduit leurs forces de terre au-dessous du niveau dit de police, n’ont rien à craindre sous ce rapport. Mais il n’en est pas de même des forces navales, et, ainsi que l’a déclaré sir John Simon à Genève, la question sera examinée par la Grande- Bretagne avec la plus vive attention. « Le plan Kellogg, après tout, conclut le « Times », engage déjà tous les pays à ne pa3 faire usage de leurs forces armées pour réaliser leurs visées nationales. Le plan Hoover, mis à exécution de façon complète, devrait rendre impossible toute violation de ce pacte, et ceci est un puissant argument en sa faveur.» Le « Daily Telegraph » fait également ressortir qu’en ce qui regarde les forces de terre, la Grande-Bretagne n’aura rien à réduire, puisqu’elle est déjà allée plus loin que ne le veut le plan Hoover. La Grande-Bretagne ne peut donc qu’appuyer les principes essentiels de ce plan. Ce journal reconnaît qu’on demande beaucoup à la France quand on lui demande, à Genève aussi bien qu’à Lausanne, d’abandonner des positions longtemps tenues; mais les propositions Hoover présentent de telles perspectives de soulagement à un monde appauvri qu'on ne pourra leur refuser une éÇUde sérieuse et approfondie dans tous les pays du monde. Le « Morning Post » déclare que le plan Hoover n’est pas aussi simple qu’il apparaît à première vue. Le Président prend comme c aune » pour mesurer les forces de police, les 100,000 hommes permis à l’Allemagne pour une population de 65 millions d’habitants, ce qui laisserait intacte l’armée américaine de. 145,000 hommes. Laisserait-on intacte l’armée britannique de 210,000 hommes ? Ceci dépendrait de la façon dont on considérerait ses nécessités de défense coloniale; mais la France en serait certainement atteinte, bien qu’elle aussi ait de grandes possessions coloniales à défendre. « Et ici, déclare le « Morning Post », qu’on nous permette de faire remarquer, en toute justice pour notre excellente voisine, que la France, naturellement et logiquement, doit chercher compensation à sa population relativement réduite dans des défenses militaires comparativement plus fortes. En cela il n'y a aucun esprit d’agression. » Et le grand journal conservateur conclut : « Nos amis d’Amérique sont trop disposés à croire que l’Europe est un camp d’armements excessifs. La pression financière force la plupart d’entre nous à désarmer jusqu’à la limite de la sécurité. Mais cela pourrait devenir une fausse économie que d’aller trop loin dans la voie de la réduction de la seule forme d'assurance que l’on connaisse encore contre les risques de guerre. » Pertinax télégraphie de Lausanne au « Daily Telegraph » qu’il est à sa connaissance que M. Herriot était au courant depuis quatre ou cinq jours de l’intention du président Hoover. Il demanda à M. Gibson un résumé du document présidentiel afin de l’étudier. Le but réel de M. Gibson, en provoquant l’entrevue de Morges, lundi soir, était d’annoncer à M. Herriot que M. Hoover ne pouvait retarder plus longtemps sa déclaration, en raison de l’impatience de l’opinion publique américaine, et que sa publication aurait lieu le mercredi. M. Herriot est profondément troublé et désappointé par la tournure qu’ont prise les événements. Dans les milieux officiels français, on déclare que les propositions américaines seraient seulement compréhensibles si les Etats-Unis se déclaraient en même temps disposés à prendre les armes contre tout Etat violant le pacte Kellogg. Il est absolument hors de question pour la France de réduire ses effectifs actifs, puisque, dans l’état actuel des choses, ils suffiraient à peine pour fournir sept divisions pour protéger la mobilisation. Si MM. Herriot et Paul-Boncour cédaient le moins du monde sur ce point, ils se verraient immédiatement obligés de changer tout le haut commandement de l’armée. L’Etat-major belge est chargé d’étudier la proposition américaine Lausanne, 23 juin. M. Paul Hymans, ministre des Affaires étrangères, a fait part de la première impression que lui a faite la déclaration du Président des Etats-Unis. M. Hymans estime que ce document doit évidemment faire l’objet d’un examen approfondi, mais il le considère très intéressant. Il est convaincu qu’il produira sur l’opinion publique mondiale une forte impression qui sera de nature à promouvoir dans les esprits l’idée même du désarmement. En vue de sa discussion ultérieure au sein des organismes compétents, M. Hymans a fait parvenir la déclaration américaine pour étude à l’état-major général à Bruxelles. On sait qu’à la séance d’hier, M. Paul- Boncour, représentant de la France, a fait quelques réserves en ce qui concerne l’application éventuelle de ce plan américain aux petites nations. — Quelques précisions de M. Paul Hymans Paris, 23 juin. Le « Figaro », parlant de la Belgique et de son ministre des Affaires étrangères, écrit : < A Lausanne, la Belgique compte comme grande puissance. » Quand il s’agit des réparations, en effet, ses intérêts sont proportionnellement aussi importants que ceux de tout autre pays, la France non exceptée. Mais, dans toutes les assemblées où elle paraît, la Belgique compte comme une puissance considérable parce qu’elle est représentée par M. Hymans. » Peu d’hommes ont une expérience aussi grande des affaires internationales. Nul n’est plus apte que lui à trouver cet axe équidistant de la France et de l’Angleterre où, de tous temps, la Belgique voulut établir la défense de ses intérêts extérieurs. » Jeunesse perpétuelle, vivacité juvénile, politesse charmante, éloquence persuasive, quiconque approche M. Hymans comprend aussitôt son autorité et son prestige. » Puis notre confrère rend compte en ces termes d’une conversation qu’il a eue avec M. Hymans : — Quelle est, Monsieur le Ministre, la portée de l’accord paraphé à Ouchy le 20 juin. Marque-t-il ie développement de l’accord d’Oslo? — La convention d’Oslo n’était qu’un accord de principe qui ne visait qu’à faire régner entre les Etats intéressés une trêve douanière. L’accord d’Ouchy correspond à un début de réalisation pratique. II ne lie que la Hollande, ia Belgique et le Luxembourg, mais il peut être étendu à tout Etat qui voudrait y adhérer. Comme dans le cas de l’accord d’Oslo, l’idée de ses promoteurs est de prêcher d’exêm- ple, de déclencher un mouvement capable de se propager, un mouvement de libération douanière. Par la lettre adressée à M. Renkin, S. M. le Roi a voulu rehausser le caractère de cette manifestation et exprimer toute l’importance que le Souverain attache à l’orientation de la politique économique que cet accord essaye de faire prévaloir. — Assistons-nous réellement à la dernière Conférence des réparations? — Il serait souhaitable que l’on en finisse avec ces Conférences qui énervent l’opinion, constituent une perte de temps pour les hommes d’Etat, les forcent à quitter leurs capitales, sans compter les frais qu’elles occasionnent. Cependant, les problèmes qui restent à régler sont étendus et complexes. Au programme de la Conférence de Lausanne sont inscrites noh seulement les réparations, mais une série de problèmes en relation avec la crise. On peut se demander s’il sera possible de tout régler en une fois. — Le 17 juin, vous avez signé la déclaration des Cinq, en faisant toutes réserves sur le remboursement des mark émis par les Allemands en Belgique pendant les années 1914 à 1918. Mais l'Allemagne a-t-elle accepté ces réserves et continue- ra-t-elle de vous rembourser? — La négociation de l’accord qui a été conclu entre la Belgique et l’Allemagne en juillet 1929 a été parallèle aux négociations du plan Young, mais indépendante de celles-ci. Cet accord comprend des engagements réciproques qui ont, jusqu’à présent, de part et d’autre, été tenus. Le gouvernement belge considère que cette convention a un caractère spécial. Elle n’a pas été atteinte par le moratoire Hoover et doit rester en dehors des questions en discussion. — Si l’on décidait d’accorder des emprunts d’assistance aux Etats danubiens, la Belgique y participerait-elle? — La Belgique n’est pas immédiatement et directement intéressée au sort de ces Etats. Cependant, par esprit de solidarité internationale, il n’est pas impossible qu’elle intervienne dans la mesure de ses moyens. — Quelle est l'attitude de la Belgique à l’égard des propositions anglaises (qualitatives) et américaines (quantitatives) du désarmement? — La Belgique, petit pays particulièrement exposé, n’a pas à prendre d’initiative en cette matière, mais elle est disposée à coopérer à toute solution — sans compromettre sa sécurité — qui conduit à une réduction progressive et réciproque des armements. — Quelle impression ont produite en Belgique les mémoires de Stresemann? Leur publication a-t-elle ébranlé la confiance belge dans les accords de Locar- no? v — Les mémoires de gtresemann ont évidemment jeté un jour assez fâcheux sur la mentalité de leur auteur, mais on ne peut pas dire qu’ils aient ébranlé la confiance du pays dans la valeur des accords de Locarno. Par ce traité, en effet, la France. l’Angleterre et l’Italie se sont engagées à garantir la Belgique contre toute agression de l’Allemagne. Cette garantie n’est énervée en rien par les commentaires de M. Stresemann. 4. LES REPARATIONS CE QUE SERAIT le CONTRE-PROJET BRITANNIQUE Lausanne, 23 juin. De source allemande, on donne les renseignements suivants sur le mémorandum fixant le point de vue britannique touchant les réparations. Le mémorandum développerait les quatre considérations suivantes : 1° Les solutions à trouver à la Conférence de Lausanne devront être définitives;  2° Les paiements éventuels du Reich ne devront pas troubler les relations économiques; 3° Ces mêmes paiements ne devront pas entraver la restauration économique et financière du Reich; 4° Même dans le cas où serait établie la capacité de paiement du Reich, il n'en résulterait pas pour celui-ci l’obligation de reprendre le paiement des Réparations.  Cette obligation ne pourrait être examinées qu’au cas où les Etats créanciers seraient eux-mêmes en difficultés financières.  Si la Conférence de Lausanne décidait de fixer’ pour les paiements du Reich une somme globale finale, cette somme devrait être une limite maxima, et elle ne devrait être payée que dans le cas où la balance commerciale du Reich serait active et le budget équilibré. 4 L’initiative hollando-belge et l’opinion étrangère Lausanne, 23 juin. M. Yves Le Trocquer, ancien ministre des Travaux publics français, a adressé à M. Paul Hymans, le télégramme suivant: « Très vives félicitations pour première étape Union Douanière. Européenne. » D’autre part, Sir Walter Layton, le grand économiste anglais, signataire du rapport de Bâle, a télégraphié à M. Hymans : « Cordiales félicitations pour votre accord, celui-ci étant le premier pas réel vers l’assainissement économique. » Le « Journal de Genève » publie sous la signature de son correspondant de Londres : « La nouvelle que la Belgique, la Hollande et le Luxembourg, avaient parafé une convention douanière, à laquelle sans doute les autres signataires de la convention d'Oslo (Suède, Norvège et Danemark), s’associeront éventuellement, a été accueillie avec un grand intérêt en Angleterre.  » Si les libéraux et les travaillistes, qui restent malgré tout, fidèles à la doctrine du libre échange, voient dans la convention d’Ouchy, comme le signe lointain et prometteur d’une réaction salutaire, contre l’aberration protectionniste, qui s’est emparée du monde ; certains d’entre eux en prennent officiellement prétexte pour demander au gouvernement britannique, d’apporter le plus tôt possible son adhésion à l'Union Douanière, qui vient d’être décidée. Les protectionnistes se livrent à des considérations sur le jeu de la clause de la nation la plus favorisée, et se retranchent derrière l’engagement pris par le gouvernement de ne pas conclure d’accord avec les étrangers avant de savoir ce que donnera la Conférence impériale d’Ottawa. UN SINGULIER MANIFESTANT (De notre envoyé spécial) Lausanne, 22 juin. La journée de mercredi, qui fut certes la plus importante de la Conférence, devait avoir ce soir- son incident tragi- comique. Vers 8 heures du soir, un homme, arrivé par tramway, a tiré trois coups de revolver devant le château d’Ouchy. Un gendarme préposé à la garde du château s’est empressé d’intervenir et a appréhendé le manifestant. Celui-ci, dès qu’il vit le gendarme, a levé les bras en demandant à être arrêté. H a été .trouvé porteur d’un pistolet tirant des projectiles à gaz. Conduit à la police de la direction de la Conférence, l’individu a déclaré s’appeler Georges Schmidt, d’origine allemande, né en 1858. Il était parti ce matin de Fribourg-en- Brisgau à destination de Lausanne, dans l’intention de manifester sous cette forme bruyante pour attirer l’attention de la Conférence de Lausanne sur la condition déplorable des rentiers allemands. L’homme a été gardé provisoirement à la disposition de la police. A. de G. L’aide à l’Autriche LES DEMARCHES DE M. DOLLFUSS Lausanne, 22 juin. On publie le communiqué suivant : « Le chancelier fédéral de la république d’Autriche a eu un entretien avec le président du Conseil français. » Le chancelier a exposé la* situation de son pays et l’urgence d’une aide financière.  » M. Herriot a analysé en détail les difficultés qui se présentent et a conseillé de recourir aux experts actuellement à Lausanne. Il a déclaré qu’il ferait son possible pour favoriser les consultations et qu’il restait à la disposition du chancelier pour continuer cette étude. » LES PAYEMENTS AUTRICHIENS A L’ÉTRANGER SONT PROVISOIREMENT SUSPENDUS. Vienne, 22 juin. On annonce officiellement que, eu égard aux négociations en cours à Lausanne, l’ordonnance élaborée par le gouvernement autrichien pour le cas de la promulgation d’un moratoire des transferts, ne sera pas encore soumise à la Commission principale du Conseil National. Entre-temps, la Banque Nationale d’Autriche suspendra provisoirement, à dater d’aujourd’hui, l'octroi de devises pour le service des dettes étrangères, en raison de la diminution de son stock de devises. Les débiteurs ayant à faire face en devises à des échéances pour l’étranger seront invités à tenir liquide en schillings le montant de leurs dettes en vue de versements ultérieurs au fonds qui viendrait à être créé dans ce but. UNE NOUVELLE REUNION DES EXPERTS Lausanne, 23 juin. Le comité d’experts pour l’aide financière à l’Autriche a tenu, à Lausanne, une séance privée au cours de laquelle, à la demande du chancelier d’Autriche, M. Dollfuss, de nouveaux efforts ont été tentés afin de surmonter les difficultés existantes. Le comité a entendu le directeur général des chemins de fer autrichiens. Il entendra, cet après-midi, le chancelier autrichien, qui a conféré, ce matin, avec M. Neville Chamberlain. Navires de guerre allemands dans le port de Dantzig Varsovie, 23 juin. Le cuirassé allemand « Schlesien », arrivé en rade de Dantzig dans la nuit, a été rejoint, ce matin, par les contre- torpilleurs « T. 190 » et « G. 10 ». Les trois navires sont ancrés à un kilomètre de l’entrée du port. Le temps étant très mauvais et la mer houleuse, peu de canots ont pu sa porter au devant des navires allemands. Seuls quelques groupes massés à l’extrémité des môles et dans les jardins du Casino Proyson ont pu considérer de loin la silhouette des navires. Dans le port et en ville, les édifices publics sont pavoises ainsi que les navires allemands à quai. A 8 h. 20, ont commencé les visitas protocolaires. Après qu’une vedette eut conduit le chef des pilotes à bord, une chaloupe du cuirassé « Schlesien _» est venue chercher à terre le consul général d’Allemagne V05J Theman. Après la visite du consul allemand, le contre-amiral Forster a quitté son bord tandis que les navires tiraient 15 coups de canon. Le contre-amiral, une fois à terre, a été salué par le docteur Ziehm, président du Sénat, puis par le haut-commissaire de la S. D. N., comte Gravina. Cet après-midi, M. Ziehm et le comte Gravina, bien que la mer soit mauvaise, se rendront à bord du « Schlesien ». Ce n’est qu’à 17 heures que les navires entreront dans le port. Ce soir, aura lieu un défilé des Casques d’Acier. LES TRAITEMENTS DES FONCTIONNAIRES LUXEMBOURGEOIS Luxembourg, 22 juin. Au cours de la discussion, à la Chambre, du projet de statut des fonctionnaires, le gouvernement a proposé un tempérament à la baisse rapide des traitements en calculant les traitements chaque mois sur la moyenne du chiffre-index des six derniers mois. MANIFESTATIONS COMMUNISTES A VIENNE Vienne, 23 juin. En prévision des manifestations communistes contre la faim annoncées pour aujourd’hui, sur la place St-Etienne, devant la cathédrale, la police avait pris de très importantes mesures de barrage. Toutes les grandes artères menant des quartiers extérieurs au centre de la ville étaient occupées par de forts contingents d’agents, mais, malgré toutes les mesures de précaution, divers groupes de manifestants parvinrent à se rassembler aux abords de la cathédrale. Deux communistes qui avaient escaladé les échafaudages placés au-dessus du grand portail du dôme, prononcèrent des harangues et lancèrent des milliers de tracts parmi la foule. La police a opéré une soixantaine d’arrestations.  M. BALBO A PARIS. Genève, 3 juin. M. Balbo, ministre de l’air italien, a quitté l’aérodrome de Genève, ce matin, à destination de Paris. A LA CHAMBRE Séance du 23 juin (APRÈS-MIDI) La séance est ouverte à 3 heures, sous la présidence de M. PONCELET, président.  AVANT LA CONCLUSION DE L’EMPRUNT BELGE EN FRANCE Au début de la séance, la Chambre adopte un projet « autorisant le gouvernement à émettre en Belgique ou à l’étranger les emprunts autorisés par le Parlement ». M. MERLOT (soc.). — Ce n’est pas un nouvel emprunt que vous nous demandez?  M. BRUSSELMANS, rapporteur. — Non, et l’autorisation porte sur l’ensemble des emprunts. LE BUDGET DE LA DEFENSE NATIONALE Le budget de la Défense nationale est adopté par 71 voix contre 61 et 1 abstention, et le budget de la gendarmerie, par 70 voix contre 62 et 1 abstention. CONVENTION AVEC LES PAYS-BAS La convention hollando-belge relative à l’assurance-vieillesse est adoptée à l’unanimité. LES EMPRUNTS Le projet de loi autorisant le gouvernement à émettre, en monnaie belge ou étrangère, le solde des emprunts autorisés est adopté par 131 voix contre 8. L’ORDRE DU JOUR La Chambre arrête ensuite l’ordre de ses travaux pour la semaine prochaine. M. POULLET propose à la Chambre, le Premier ministre étant retenu à Lausanne, de n’aborder que mercredi la discussion de la convention passée entre l’Etat et la Banque Nationale. M. BODART (dém.-chr.) estime que des séances de nuit seront nécessaires. M. HUBIN (soc.) signale que les appels nominaux donnent lieu à des erreurs et prennent beaucoup de temps. Ne pour- rait-on pas adopter la machine à voter dont il a déjà été question ? M. PONCELET. — Le placement de l’appareil exigerait quelques jours. Nous examinerons la question pendant les vacances.  M. BRUSSELMANS (cath.) demande que la convention passée entre l’Etat et la Banque Nationale soit discutée immédiatement.  M. HUYSMANS (soc.) pense, au contraire, que la présence de M. Renkin est indispensable. Finalement, l’ajournement est décidé. L’ordre du jour est ainsi fixé : mardi, le matin et l’après-midi, interpellations ; mercredi, seconde lecture de la loi sur le régime linguistique de l’enseignement ; jeudi matin, discussion des articles du projet sur la pension du personnel communal; jeudi et vendredi après-midi, les budgets. LES PENSIONS DE VIEILLESSE La Chambre aborde la discussion des articles du projet modifiant certaines dispositions de la loi de 1930 sur les pensions de vieillesse. M. DESMET (cath.) estime que le projet aggravera la situation des vieux travailleurs agricoles. M. HEYMAN, ministre de l’Industrie et du Travail, invite la Chambre à ne pas adopter les amendements de M. Delor, qui bouleverseraient l’économie du projet. M. DE KERCHOVE (cath.) défend un amendement qu’il a déposé avec M. De Schryver et qui tend à rétablir l’égalité entre les travailleurs salariés intellectuels et les travailleurs indépendants. M. HEYMAN annonce qu’il donnera son avis sur ce point à l'article 4. M. DHAVÉ (cath.) prie le ministre de faire hâter l'examen des dossiers. M. DELOR (soc.) croit qu’il n’y a pas lieu de classer les vieillards suivant trois catégories : salariés manuels, salariés intellectuels, salariés indépendants. D'autre part, l’orateur juge que les mi- nima immunisés sont insuffisants. Dans les grandes villes, bien des vieillards dépourvus de ressources occupent un logement dont la valeur cadastrale est supérieure à 3,000 francs. M. HEYMAN invite les orateurs à s'en tenir à l’article en discussion. M. RUBBENS, rapporteur, précise que le projet prévoit une enquête sur les ressources des vieillards, parce que l’évaluation des ressources ne peut se faire uniquement sur des documents. Il faut établir, par exemple, si les enfants sont à même de payer une pension alimentaire. Le principe du projet est d’ailleurs celui-ci : tous les vieillards de condition modeste peuvent obtenir la majoration de rente. AU SENAT Séance du 23 juin La séance est ouverte à 2 h. 10, sous la présidence de M. MAGNETTE, président. BUDGET DE L’INTERIEUR La discussion générale de ce budget est reprise. M. VAN ZUYLEN (cath.) pense que la construction du barrage de l’Amblève ne se justifie pas du tout. Il nuira à notre industrie charbonnière. La participation de capitaux étrangers à cette entreprise est inquiétante. Il exhorte le gouvernement à ne pas poursuivre la construction de ce barrage dangereux, puis il expose ensuite longuement la situation économique de notre industrie forestièré. Il faut absolument la protéger contre l’envahissement de notre marché par des bois étrangers dont les prix sont avilis. M. CARTON, ministre, décrit le rôle important du département de l’Intérieur, souvent méconnu.' La plupart des départements sont issus du département de l'Intérieur, car, en 1830, il n’y avait que cinq ministères : Guerre, Justice, Affaires étrangères, Justice et Intérieur. Il en résulte que ce département préside à une sorte de gestion générale de toutes les affaires intérieures, et notamment lorsqu’il s’agit du statut fondamental des provinces ou des communes, des intercommunales, etc., et il intervient dans les rapports de ces administrations subordonnées avec toutes les autres. Il intervient dans la question de gestion financière, dans celle du chômage, dans la question forestière. Mais si ce département n’est pas sans reproche, s’il est des correctifs à apporter à maintes questions de compétence, il faut faire la part des erreurs dont la critique. se fait l’écho. Ainsi, l’importation des bois étrangers n’est pas cause de la crise de l’industrie forestière. Celle-ci provient de la situation économique générale. Le ministre précise les droits du ministre de l’Intérieur vis-à-vis des pouvoirs subordonnés, provinces et communes. Son département a le droit d’improu- ver les décisions contraires à l’intérêt général ou contraires à l’intérêt des habitants soumis à ces autorités subordonnées.  Il est certain qu’il faudra opérer un redressement de la fiscalité provinciale et communale; mais avant, il faut attendre et voir ce que donnera le régime actuel qui n’a pas sorti ses, effets définitifs.  Le gouvernement est bien décidé à opérer un redressement général de la gestion administrative et cela sans recourir à l’inflation. On y a eu recours une fois, on a reconnu que c’était une faute. Le pays l’a compris aussi, et il s’est associé à la politique fiscale nécessaire pour y mettre fin. L'orateur retirerait sa confiance au gouvernement s’il y avait encore recours. Le ministre, vivement interrompu par MM. LEURQUIN (lib.) et HANS (soc.), expose les raisons qui l’empêchent de continuer ses interventions en matière de subsides pour la construction de canalisations d’eau potable. Passant à la question du chômage, le ministre explique le fonctionnement du fonds de crise et montre que les communes et provinces -doivent continuer à être intéressées. Mais des barêmes d’intervention raisonnable doivent être fixés et des sanctions prises contre les pouvoirs locaux qui dépassent ces barêmes. Actuellement, les secours sont égaux et les besoins inégaux. H faut bien prendre des mesures pour remédier à cette situation. Pour rétablissement des barèmes, il compte s’inspirer de ce que font les communes socialistes. Il est persuadé qu’il aura l’approbation de l’opposition elle-même pour les mesures qu’il se propose de prendre. (Le ministre reçoit les félicitations de nombreux membres du groupe catholique.) M. DE SPOT (cath.) voudrait que le ministre réunisse une commission sénatoriale qui examinerait le problème de l’organisation de services de secours contre l’incendie dans des communes qui n’ont pas les moyens de supporter cette charge. M. 0 IÂNDEKENS (front.) félicite l’orateur qui a eu le courage d’achever son discours sans être écouté par personne. M. OHN (soc.) proteste contre les lenteurs administratives du département de l’Intérieur. Le retard à approuver certaines taxes communales compromet la gestion des communes. Il signale aussi des abus de l’Œuvre Nationale de l’Enfance. Mme SPAAK (soc.) regrette que les crédits attribués aux colonies scolaires aient été réduits. Ce sont des œuvres qui doivent, au contraire, être étendues. M. GRAVEZ (front.) demande une sévère surveillance des distributions d’eau potable. M. BRUNEEL (cath.) demande au ministre des précisions sur une circulaire de son département relative aux compléments de traitements accordés par des provinces à leur greffier et à leurs députés permanents. La séance est levée à 5 heures. -» AUTOUR DU PARLEMENT LES LOYERS La section centrale, chargée d’examiner la proposition Rasquinet, relative à la stabilisation du prix au 1" août 1914, multiplié par 7, des loyers de la dernière catégorie et faisant remise aux chômeurs ayant cessé de travailler au moins depuis trois mois de la moitié de leur loyer, l’Assistance publique intervenant pour les 50 p. c. restants, a repoussé la proposition, les socialistes se trouvant en minorité dans la section. — DEUX POLONAIS ARRÊTÉS POUR TRAFIC DE COCAÏNE. A la suite de la découverte, à New- York, de 52 kilogr. de morphine dissimulés dans une caisse, à bord du paquebot « Ile de France », et destinés à un commerçant de New-York, la police parisienne a réussi, après de longues et minutieuses recherches, à arrêter deux Polonais, le nommé Polakewits et son complice Herzberg, spécialisés dans le commerce international des stupéfiants. Polakewits, qui s’était fait naturaliser Américain, avait été condamné en Amérique à 11 mois de travaux forcés pour trafic de stupéfiants et faisait de plus l’objet d’un mandat d’extradition du gouvernement américain. Polakewits, qui a déclaré être arrivé hier de Bruxelles, a refusé'de faire connaître son domicile. (E.) — ÉCRASÉE PAR UN TOMBEREAU. Mme Ducros, née Clotilde Garnier, cultivatrice à Souligny (Aube), se rendait aux champs avec un tombereau attelé d’un cheval. L’attelage était arrivé au lieudit « La Croix de Sainte-Anne », lorsque le cheval buta et tomba. Mme Ducros fit relever l’animal; mais celui- ci, aussitôt debout, s’affola et partit à fond de train. La cultivatrice, probablement surprise, ne put se garer; elle fut renversée et le véhicule lui passa sur le corps. Des témoins relevèrent la blessée et la ramenèrent à son domicile, où, malgré les soins qui lui furent aussitôt prodigués, elle ne tardait pas à succomber. Mme Ducros, qui était âgée de 48 ans, était mère de trois enfants: V.D. (E.) LAWN-TENNÏS Les Championnats Internationaux de Wimbledon Une victoire de Van Zuylen en double. Parmi les résultats de mercredi, il faut noter une Jolie victoire de Guy Van Zuylen, champion de Belgique, dans le premier tour en double Messieurs. Associé à l’Anglais Harris, il a battu P ar 1/6. 6/3, 8/6, 7/5, la paire Andersen-Ly- saght (Danemark-Angleterre). Le Congrès international de Médecine militaire à Liège LA SÉANCE INAUGURALE Liège, 23 juin. -- Les deux cents participants à la it- conde session de l’Office international de médecine militaire tiennent leur* assises ce jeudi à Liège, la Cité Ardent# ayant été choisie par la S. D. N. pour abriter en son sein l’Office international de documentation de médecine militaire. C’est, en effet, à Liège, que les médecins militaires du monde entier, que les savants de tous les pays doivent faire connaître l’objet de leurs recherches, doivent déposer les rapports qu’ils ont étudiés. C’est dans la salle du Conseil provincial qu’a lieu_ cette importante session. On reconnaît parmi les assistants les ministres de Perse, du Venezuela et de Roumanie à Bruxelles; M. Sarrien, consul de France, délégué spécialement par M. Corbin, ambassadeur de France en Belgique; le général-médecin Duré; les généraux Collin et Coquenet; MM.Scoofs, doyen de la Faculté de médecine de Liège; Duesberg, recteur de l’Université, etc., etc. M. Louis Pirard, gouverneur de la prpr vince, accompagné de M. Van Baumer- gen, colonel dans l’armée espagnole, président du Comité permanent, ouvre la séance. Le gouverneur se déclare heureux et fier de saluer dans ce vieux palais provincial les délégués officiels des pays étrangers venus travailler au développement de la science. Il dit également combien Liège est honorée de posséder l’Office international de documentation de médecine militaire. Le gouverneur de la province définit le rôle magnifique du médecin militaire. « Souhaitons, Messieurs, conclut M. Pirard, que votre activité et votre science ne doivent plus se manifester qu’e dans le domaine de la paix à laquelle tous les peuples aspirent. Mais si jamais, hélas! il vous fallait à nouveau intervenir sur les champs de bataille, vos qualités scientifiques et morales aideraient puissamment au soulagement de ceux qui souffrent. » De chaleureux applaudissements saluent l’allocution de M. Louis Pirard, ■ auquel succède à la tribune le général- médecin Derache, actuellement médecin, inspecteur du service de santé de l’armée belge. • Le' général-médecin Derache rappelant les précédents congrès et notamment le premier tenu à Bruxelles - en - 1921. Puis il déclare : « Nous souhaitons de tout cœur voir aboutir les efforts de ceux qui cherchent et espèrent pouvoir abolir de ce monde, le fléau de la guerre. Quant à nous, nous cherchons par notre mission à pouvoir au moins l’atténuer. » Nous avons' déjà examiné jusqu’où pouvait s’étendre ce champ d’action dé la médecine militaire internationale. Nous avons encore à perfectionner nos moyens, nos armements de secours, à les coordonner, les unifier. » COURSES A ST0CKEL Résultats du jeudi 23 juin 1932 PRIX FLEURISTE (haies), 5,000 fr., 3,600 m. — 1. Crazy Jane (Hoogen), à M. H. Kanter, 7/4 ; 2. Buffalo (S. Oulukoff), 6/1 ; 3.' Référence (Fr. De Pauw), 2/1- Non placés : Méro- vée (A. Shadbolt), 30/1 ; Louve (Gillbertus), 12/1 ; Colline (Vandenberghe), 5/1. 1/2 long.; 2 longueurs. _ Mutuel: 13.00, 8-00; 11.00- ■— Crazy Jane, en tête, est en face dépassé par Buffalo. Assez retardée au début. Référence se rapprochait vivement, mai3 ne participait pas à la lutte. Sur le plat, Crazy Jane réglait Buffalo. PRIX CALIFORNIE (steeple-chase), 8,000 fr., 3,500 mètres. — 1. Good Eye (Denis), à M. L. Van de Poele, 6/1 ; 2. Ma Pépê (Badonx), 4/1; 3- Metheglin (3. Oulukoff), 1/1. Non placés - Sublime (M. Seiffert), 20/1 : David Copperfield (Blewett) (tombé), 10/1. — Tête, 10 longueurs. — Mutuel: 36.00. 13-00: 10-00. PRIX DES BLEUETS (haies), 20,000 francs, 2,600 mètres. — 1. Poptllus (Carré), à M. F. Gilüs, 13/4 ; 2. Welsh Gown (N. Sawers), 13/4; 3. Triptolène (T. Robinson), 9/4. Non placés: Belphyr (Gemers), 7/1 ; Golzinnes (Shatv), 8/1: Esqullin (R. Langerome), 30/1 ; Serainchamp (R. Hart), 16/1. — 3/4 longueur; 8 longueurs. — Mutuel: 17.50, 6-50 : 7-00; 6-50. — Belphyr prend quelques longueurs sur Popf- lius et Wel3h Gown. Le leader disparaît, au début de la ligne d’arrivée, où Popilius prend la tête et repousse l'assaut de Welsh Gown. PRIX RHEÏXGOLD (steeple-chase), 8,000 fr., 3.900 mètres. — l. Primitif (A. Barris), à M. M. Wolf, 4/5 ; 2. Sari Signy (Langerome), 4/1; 3. Le Nabab (Millie), 16/1. Non placés : Hark Back (Depauw) (tombé), 5/1 ; Harlette (chevalier van den Branden), 16/1. — 3 longueurs ; 3 .longueurs. — Mutuel: 8-50, 6-00; 7.50. — Le Nabab mène devant le lot, égrené. Attardé au début, Sari Signy prend ensuite la tête, mais Primitif le domine dans la courbe finale. PRIX RUNAIVAY LASS (handicap, gentlemen- riders), 5,000 francs, distance 1,600 mètres. 1. Bagasse (capit. G. Van Derton), au baron Brugmann, 115/100; 2. Deux sous d’Frites (M. de Halloy), 2/1 ; 3. Limbo (M. De Winter), 12/1. Non placés : Noé (Brandy), 3/1 ; Javanais (M. H. du Roy), 6/1 ; Galanterie (M. Stacpooie), 13/1 ; Gondolier (L. Vande Poele), 20/1. 4 longueurs ; 3 longueurs. — Mutuel ; 10.50. 6.50 ; 9-50: 14.50. — Au début Javanais et Bagasse précèdent Limbo et les autres. Dès le début de la ligne d'arrivée, Bagasse se détache avec une écrasante supériorité. PRIX CHABAX (haies, handicap), 8,000 fr., 2,800 mètres. — 1. Bambino (Langerome), à M. E. Mignot, 165/100 : 2. AU (Dominici), 3/1 ; 3. Culloden (Hoogen), 4/1. Non placés : On Ap- provat (Hollick), 14/1 ; Etivallièra (Turner), 25/1 : Delft (S. Oulukoff), 8/1 : Berry (Vandenberghe), 5/1 ; La Tribune (Barris), 66/1 ; Manu (GUlhertus), 30/1. — 3 1/2 longueurs; 6 longueurs. — Mutuel: 17.00, 6.00; 6-00 : 6-50. — Delft a mené devant Bambino, Culloden et Ali. En face, ces deux derniers dépassaient Bambino. Celui-ci cependant revenait dans la courbe et se détachait dans la ligne d’arrivée, pour l’emporter facilement. COURSES A L0NGCHAMP Résultats du jeudi 23 juin 1933 PRIX DE LA MUETTE. 15,000 fr., 1.000 n — 1. Phalaute (A. Rabbe), à M. William Li tauer ; 2. Taddle (J. E. Widener) ; 3. Line Gir! (B. Rosen). Non placés : La Touraine. L Béguin, Pond Lily, Wilma, Pomme d’Argen Joan of Arc, Vendange. — 1 1/2 longueur 4 longueurs ; tête. — Mutuel : 38-00, 10.00 S.00 ; 14.00. PRIX DE CHATOU, 15,000 fr., 1,000 m. - 1. Cécias (C.-H. Semblât), à M. Marcel Bou: sac ; 2. Tout en Rose (A. Hatton) ; 3. Tamboi Battant n (W. Sibbritt). Non placés : Jérlchi Quatrain, Birdjos, Enghien, Pick Up, Amado Coq Hardi ir, Damprémy, Zichron, Tramir. - 4 longueurs ; 2 longueurs ; 1 longueur. Mi tuel: 17.50, 8.50: 1S-50: 12-50. PRIX DE ROCQUEXCOURT, 25,000 franc 2,400 mètres. — 1. Agnello (G. Duforez), a baron E. de Rothschild ; 2. Formesan (R. Bri thés); 3. Gandelain (J. Peckett). Non placé: Stag, Shelley. — Encolure ; 3 longueurs; 4 loi gueurs. — Mutuel: 9.50, 7-00: 11.50. PRIX DE MALLEKET, 50,000 fr., 2,000 n — 1. Allumeuse (G. Duforez), au baron R. c Rothschild ; 2. Broadway Melody (L. Robson] 3. Fée Esterel (C. Bouillon). Non placés : 1 Pommeraie, Miss Paso, Kiddie, Good Bess, Pli tra, Carina, Mammêe, Marie Rose Ht, Malin: Sanguignole. — 3 longueurs; encolure ; 3 loi gueurs. — Mutuel: 59-00, 20-00 : 27-00 ; 25-<X PRIX DE SAINT-GERMAIN, 20,000 franc- 2,100 mètres. — 1. Didoric (Wickett), au mai quls de Llano; 2. Copacabana (A. Rabbe) ; ; Pêche Melba (G. Duforez). Non placés : Loge rithme, Queen’s Secret, Bas Breton, Bowspri Amas. d’Or, Last, Dent de Phoque, Vénêratloi La Camargue. 1 1/2 longueur; 3/4 longueur; 2 longueurs. - Mtuel : 61-50, 18.50: 16-00: 25.00. HANDICAP LIMITE, 40,000 fr., 3,000 m. - 1. Talon Rouge (Rabbe), à. M. Cunningt Jr; ‘ Roi de Trèfle (Bibbritt); 3. Tout Va (Rosen] Nos placés : Hêtre Pourpre, Tawriz, Baslleu Sereno, Cora Pearl II, Rock Fleet, Termini. - 1 longueur: encolure; l 1/2 longueur. — Mutuel 31.50, 11.00: 16.00: 19.50. AUTOMOBILISME La Semaine d’Ostende LA DEUXIÈME JOURNÉE Beaucoup de monde s’était déplacé sur la route d’Ostende à Middelkerke, où se déroulait l’épreuve du 500 mètres départ arrêté, arrivée lancée. Le Belge Gouvion, sur Bugatti, réussit le meil- leur temps en catégorie course, tandis que Toussaint l’emportait en catégorie sport, également sur Bugatti. Le Liégeois Vronen améliora le record de Belgique du kilomètre lancé, détenu par lui, en catégorie de moins de 500 ce., en réalisant 31 s. 84; vitesse : 113 km. 65 mètres. Ci-dessous les résultats techniques : CATEGORIE COURSE Au-dessus de 5 litres : 1. Michel Dore, sur Panhard, en 17 sec. 87: vitesse : 100 km. 727 m. De 2 A 3 litres : l. Gouvion, sur Bugatti, en 17 sec. (H; vitesse : 105 km. 633 m.; 2. Ma- totza, sur Bugatti,-en 17 sec. 67; vitesse : 91 km. 509 mètres. De 119 à 150 cc. : 1. Légat, sur Bugatti, en 18 sec. 54; vitesse : 97 km. 113 mètres. De O à 500 ce. : Vroonen, sur Vroonen, en 25 sec. 94; vitesse : 69 km. 390 mètres. CATEGORIE SPORT Au-dessus de 5 litres : 1. W. Toussaint, sur Bugatti, en 24 sec. 77; vitesse : 72 km. ©68 m. De 3 à 3 litres : 1. Declercq, sur Buick, en 24 sec. 96; vitesse : 72 km. 115 m.; 2- Pen- nartz, sur Chrysler, en 25 sec. 27: vitesse : 71 km. 230 m. ; 3. Coiman, sur Buick, en 25 sec. 32: vitesse : 71 km. 90 mètres. La journée de vendredi verra se disputer le 500 mètres départ et arrivée arrêtés.
