51“® ANNEE.' — N° 202. 12 PAGES — 35' A l’Étranger s 40 centimes. ' : 1 t ABONNEMENTS - Vffl. • { Trobmoii 26.00 b ] *" ,a "TS !" •• • * < si, moi» :so.oo P«>rm« l •chnm à la Po>U .. ../ Uoâo> 94.0O Congo belge .. •• •• •» ■ • *• Un an. . 160.00 Ebtngei • Pris «uivant convention» Agglomération bruxellouei 00 peut t’abonnei pat moi» 9J TÉLÉPHONES ! Former nutnéro 17.74^0 ou 17.77.50 1 (20 ligne») Compte Cbénuei'poitaaa N' 667S La* manuscrits non Insérés ne sont pas rendus rv .^,. r; . x . . r'r Æ^ r ,:: — 7.7: • *'' ' - w/ : : P MMMH . . mmmmjm MERCREDI 21 JUILLET 1937. Edit. ★ * 5 Editions : * * * * * * * & 14 h. 15 & 17 b. St Chaque jour de 12; : à 24 pages SALUE! DE DÉPÊCHES : RUE; ROYALE. 124. BRUXELLES (SIAUX AVEesPARI SmTELQNDRES Bureaux et FUs spéciaux : = = ss Paris s 10, • Rpo . de la Bourse, la . ‘ Londres : 69, Eleet Street, E. C. 4L Ûf£ E BERLIN, GENEVE, VIÈNNÈ,.'ETC... — T. S/ F; CONGO ££= W... ^ ^ à 16 b. 80 • • Edit de Nuit f Denilrt Elit. 4» Nik Jasq'aa la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetiez LE SOIR, demandez au vendeur la dernière édition parue, . TRIBUNE LIBRE CONSERVATEURS? Puisque, ces temps derniers, d’aucuns trlbuere ». ; 'des jurisconsultes romains. ont cru pouvoir classer les libéraux parmi les « conservateurs y, — classification chère au « Peuple », qui revendique le monopole de la démocratie — je n’y puis mieux répondre qu’en reproduisant ici l’exposé que je faisais, en février dernier, devant le public, des « Annales », du programme social qui concrétise nos conceptions. ■ *** Le but de toutes tes Institutions politiques doit être l’amélioration physique, morale et Intellectuelle de la classe la plus nombreuse et, par conséquent, la plus pauvre. CONDORCET. L’amour sacré de la patrie nous dicte avant tout la loi de la suprématie du Travail C’est le Travail qui, par l’éffort splendide dont nos pères nous ont légué l’exemple, plaça la Belgique de 1914, petit pays par sa population et par son territoire, au cinquième rang parmi les grandes puissances économiques du monde. C’est lui qui fit sortir de notre sol les richesses cachées dans son sein; qui fit surgir, nos usines trépidantes, érigeant vers le ciel la cime audacieuse de leurs cheminées, couronnées de Üumées et de flammes. C’est lui qui couvrit de moissons opulentes'nos champs fécondés. C’est lui qui porta au loin des mers les entreprises puissantes de notre commerce. C’est lui qui ouvrit à la civilisation, au cœur du monde africain, la terre où nul avant nous n’avait pu vaincre l’irréductible défense de la nature hostile. Mais ainsi qu’il advint à tant d’époques de notre histoire, la guerre a passé, laissant après elle la dévastation.et le silence. Et la victolro militaire elle-même n’a pu nous dispenser de remporter cette autre victoire : celle que notre persévérance, nôtre énergie, notre probité laborieuse, ont été et seront seules à môme de conquérir et de perpétuer. C’est pourquoi, par les temps durs que nous vivons, l’oisif, celui qui vit inutile une existence sans effort et sans générosité, à quelque rang qu’il soit placé, à quelque catégorie sociale qu’U appartienne, est un déserteur du devoir. Ainsi donc, le souci du législateur, pénétré de la vérité, humaine que Condorcet proclame, doit être de servir les intérêts d(j. travail, d’assurer l’ordre et la. régularité du labeur par la justice sociàlé, afin de s’élever à la conception véritable de la démocratie ordonnée et 'progressive; Mais il ne pourra le faire que s’il favo' prospérité les forces et tous les moyens dont l’Etat dispose. Par là seulement, sans manquer de réalisme et d’objectivité, il mettra la production à même de supporter les charges qu’entraîne toute politique de solidarité sociale,- car seule l’équitable distribution de la richesse acquise en commun rendra possible la généralisation du bien-être, indispensable condition du progrès. Dès lors que pareil principe est mis en lumière, voici démenties par le fait les théories qui érigent en dogme l’opposition irréductible d’intérêt entre ceux dont la tâche consiste à faire vivre et à diriger les entreprises, et ceux qui apportent à celles-ci le concours indispensable de leur cerveau ou de leurs bras. Au contraire, il apparaît qu’entre ces facteurs d’une œuv ( re commune 11 existe une véritable association, dans laquelle ne subsiste entre* les associés, une fois la tâche accomplie, que le problème de la répartition du profit en proportion des apports effectués, conformément à une règle de justice dont, à défaut de détermination amiable, l’observation doit être assurée. Le social est donc conditionné par l’économique : l’un et l’autre, au temps où nous sommes, tendent irrésistiblement à s'organiser et à réclamer dans l’Etat la place qui leur 'appartient. Mais les institutions économiques, destinées à assurer l’œuvre productrice dans les meilleures conditions de technique industrielle et commerciale, doivent nécessairement englober dans leur structure indivisible tous les facteurs intéressés, c’est-à-dire tous les éléments hiérarchiquement subordonnés qui y collaborent. Tandis que les institutions sociales tendront à grouper les intérêts distincts, non point pour qu’ils soient mieux à même de se combattre et de se nuire, mais pour qu’ils réalisent, par un équilibre de forces conscientes, par le recours éventuel à la conciliation ou à l’arbitrage, Ainsi, les assises de la paix sociale seront solidement appuyées sur la récipro que confiance, sur la convention collective librement discutée, loyalement observée, reconnue et sanctionnée par la loi. C’est alors,; et alors seulement, que l’Etat sera, effectivement en mesure de s'en prendre aux misères d’où sortent les grèves violentes et les agitations perturbatrices, favorisées par une atmosphère d’incompréhension, de suspicion et parfois de haine. Il ne laissera pas à la charge dés siens,'il n’abandonnera pas à l’assistance publique, sinon même à la charité privéë, celui que l’àge aura rendu incapable: de pourvoir, par lui-même aux besoins .de son existence : c’est par une géné; ise organisation de la prévoyance qu’il entendra, y pourvoir, Transposant là solidarité de l'ordre sentimental dans l’ordre positif, il garantira tous ceux qui ne pourraient s’en défendre par leurs‘ressources propres‘contre les risques, .qui frappent, le travailleur dans sa capacité de travail, sa seule richesse : maladie, invalidité prématurée, chômage involontaire. Leur ayant assu- ré % de la sorte là: sécurité du lendemain, il "se préoccupera de même de leur dignité d’éxistënce-:■ ainsi se justifiera toute la législation protectrice du. repos, des salaires, de 'l’hygiène. Aux mieux doués, à quelque degré de condition sociale que sa vigilance les découvre, il ouvrira l’accès de l'enseignement moyen et de l'enseignement supérieur; ainsi sera réalisée l'égalité véritable du point de départ et obtenue la mise en valeur, au sein de la masse, des richesses intellectuelles jusqu’ici ignorées et ' laissées en friche. Et parce qu’il n’est point de protection efficace contre la maladie, le vice ou la misère, lorsque l’homme n’est pas à même de recevoir le réconfort du foyer familial, il résoudra le problème capital du logement ouvrier, qui conditionne impérieusement cette < joie de vivre » collective, sans laquelle il n'est point de société stable ni de labeur fécond. Toute cette œuvre, cettè œuvre admirable, qui se précise et s’élargit de jour en jour, — disais-je àux Artilleurs de tranchée — nos morts glorieux ordonnent qu’elle soit poursuivie, tous les morts — ceux, par exemple, de cette batterie de mortiers que. j'ai commandée, et. qui porte avec fierté dans son nécrologe le nom du comte d’Ursel, sergent, volontaire ,de.;gùerre,. secrétaire d’ambàssade & .'Londres,: îàccôtS 'de céiix de tant d’ouvriers dés champs, ou de l’u8lne;-'..r-t : <tftUs !: jios Mo$s, offerts, tous ènsemble^'. égalîtairemèidt/ -fratérriélle- mënt, en holocà'uste au plus pur Idéal. ^ * . ^>7 LES MUSIQUES MILITAIRES BELGES A PARIS BILLET POLITIQUE nouveau en Tambours en tête, l’imposant cortège des musiques : se dirige vers les escaliers du Trocadéro,. où aura lieu le concert d’ensemble. Conservateurs,, nous ? Allons donc ! Albert DEVfîZE. Au Congo Belge BONHEUR Les jours ont passé et te voilà installé dans tes vacances, comme dans du bonheur, Tu ne t’habilles plus. Tu oublies parfois de te raser, et tu as bieit raison. Tu portes des chemises-sport et tu ne mets plus de cravates. Tu ne sais plus les dates, tu oubliés les jours qui passent Tu ouvres chaque matin une fenêtre sur un paysage heureux. Tu vis très doucement, au ralenti. . Cependant, le temps passé. Les météorologues ’ét-Ies pessimistes affirment que les journées sont beaucoup plus courtes. Ile ont raison, car les savants ont tou- joursralson. étalés pessimistes parfois. Mais tu ne Ven'soucies guère. Pour toi, rien ne compte plus -que. la- couleur du ciel, ■ le parfum du serpolet sur les collines, la tache rouge, vif d’une framboise sous la feuille, le chant d'un co.q devant la ferme. Épuise bien toutes oes joies délicieuses, indicibles.. Car il est vrai que les jours déjà s'abrègent, et voici juillet qu{ décroît doucement. Bientôt, il faudra qu’à nouveau tu te soucies de ces tyrans : le calendrier, la montre, le téléphone. Tu n’auras plus le temps de faire la sieste, de t’allonger dans la lumière de l’été. L’automne sera là, car déjà on en parle, Profites-en bien vite. Il ne te reste que quelques jours. Puck. LE PALAIS MONDIAL On sait que le principe de la réouverture du Palais Mondial est acquis. Les négociations se poursuivent, nous dit-on, avec lé gouvernement. Il s’agit de revoir l’affectation de l’ensemble des bâtiments du Cinquantenaire en connexion avec les transferts qui sont opérés au Heyse). Des associations voudraient saisir de propositions les congrès qui se tiennent cet été à Paris, en vue de ramener à Bruxelles le siège d’un certain nombre d’organismes internationaux. Le Palais Mondial serait le foyer commun de ces organismes.  LES JOURNAUX FRANÇAIS Les- directeurs deS' grands quotidiens de Paris et de provlncese réuniront incessamment pour examiner les conditions dans lesquelles ils sont, appelés à poursuivre l’exploitation, de leurs journaux. : Les récents décretà-loîs. ont rendu cette exploitation très difficile; le-prix^de ■l'Affranchissement ayant été. triplé et celui des . télégrammes ayant été. ' quintuplé, sans. compter les-prix du papier qui connaissent, en France comme ailleurs, une ascensioh. vertigineuse. * AU BASTION DÉ’LA CHARTREUSE LE PROBLÈME DE LA CIRCULATION Le buste du Roi Albert, œuvre du sculpteur Eugène de Brqmaecker, vient i d'être inauguré à Jadotville. Voir en notre Salle de Dépêches, rue Royale, une abondante. documentation photographique sur les la justice distributive, le « suum calqué 1 événements du jour. ^Une sensationnelle partie de tennis à Hollywood Elle a rassemblé, sur le court central du Club de Beverly Hills, les fameux comiques de 1 écran Graucho .Marx, et Charlie Chaplin i et les champions professionnels Vines ét Perry. i C’est du haut d’un avion, que M. Leslie Burgin (à droite), ministre des Transports' anglais, s'est livré à une enquête sur les difficultés, de la circulation dans la Gréât North Road, une des plus importantes artères de l’Angleterre. AUTOMOBILISTES Si vous cherchez' une voiture de luxe à huit places, choisissez les meilleures marques .- Buick ou Cadillac. Livraison immédiate. Paul-E. Cousin, Bruxelles. 179 LES RÉFORMES DE STRUCTURE On sait , que les partis politiques qui soutiennent l’actuel gouvernement voudraient le voir entrer dans la voie des réformes de structure figurant dans la déclaration ministérielle. Le premier ministre compte mettre à profit la période des vacances parlementaires pour étudier de près les rapports qui lui ont été soumis par les commissaires royaux. . Le chef du gouvernement possède déjà le rapport de M. Colin sur 'les classes moyennes, celui de M. Camu sur la réforme administrative, • celui de M. Coart- Frésàrt sur la simplification fiscale, celui de M. Fuss sur le chômage et celui de M. Eyskens sur.-les contingentements. Il attend ceux- de. M. Vari Dievoet sur la question des assurances et de M. Bondas sur celle des armements. Certaines, propositions présentées par les, commissaires. royaux peuvent être réalisées par volé‘de règlement administratif o.u. par simple arrêté. Les autres réformes 'dèyront;-falre l'objet de projets de loi." C’est’à' la 'préparation 1 de ces projets qu’il désiré déposer au Parlement, dès la rentrée, "que M. van Zeel&nd s’emploie actuellement. Le R. P. Damien exalte, au cours de la cérémonie patriotique de lundi, la mémoire des patriotes liégeois fusillés par les Allemands. AU MINISTÈRE DE L’AGRICULTURE Dans le rapport de M. Camu sur la réforme administrative figurent certaines suggestions tendant à améliorer le rendement de divers services ministériels. Suite à ces suggestions, M. Pierlot a mis à l’étude une réorganisation administrative du département de l’Agriculture.  LA BASILIQUE DE KOEKELBERG Depuis quelque temps, on travaille de nouveau activement à la basilique de Koekelberg, monument de la reconnaissance nationale au Sacré-Cœur. Du côté du chœur, seule partie achevée de l’édifice, on exécute, jusqu’à une hauteur de quarante-cinq mètres, une construction oui revêtira la forme d’un immense ciborium ouvert, constitué par quatre piliers ajourés de cent mètres car-; rés chacun, réunis par des arcs de près de vingt mètres de portée et de trente mètres sous clé. Ces arcs recevront toutes les charges de la coupole qui s'élèvera à près de cent mètres au-dessus de la crypte. Les travaux actuels, notons-le, s'effectuent uniquement au moyen de matériaux belges. On sait que les plans de la basilique sont dus à l'architecte Vanhuffel. Celui-ci étant mort, c’est M. Paul Rome qui poursuit la réalisation des plans. LES JOUEURS DE TENNIS AUSTRALIENS A WESTENDE Le premier tournoi de tennis du littoral belge aura lieu du 22 au 25 juillet avec la participation des champions australiens finalistes de la Coupe Davis et des meilleurs joueurs belges. 900 HEUREUSE INITIATIVE La nouveau plan d’études primaires élaboré par le departement de l'Instruction publique contient en particulier cette suggestion ' intéressante : <11 conviendrait d’attribuer à nos établissements scolaires le nom d’un personnage Illustre entouré d’une vénération unanime, d'une gloire de la science, de l’art, d’un héros célébré ou obscur, dont la mémoire a-mérité de survivre. » S’inspirant de cette pensée, les sections de la F. N. C. du Canton de Gedinne, à l'initiative de M. Philippe, instituteur à Alle-sur-Semois, ont décidé d’offrir, aux cinquante-huit écoles du canton, un drapeau aux couleurs nationales sur lequel sera inscrit la nom du personnage choisi comme patron. C’est le 5 septembre prochain, à Gedinne, que l'on remettra ces drapeaux aux écoliers. La cérémonie revêtira une certaine solennité. Elle sera présidée par M. Bovesse, gouverneur de la province, et par M. O. Lohest, président fédéral de la F. N. C. Plus d’un millier d'enfants y assisteront, ainsi que les sections- d'anciens combattants de la province et-de multiples- associations, patriotiques de la région. Il y- aAà, n’est-il.pas vrai; une,initiative qU'il "convient d’encourager. : On espère qu’elle rencontrera beaucoup de sympathie et qu'elle s'étendra aux autres cantons de-'-la province de Namur et aux autres provinces du royaume.- j . • . LES JUSTICES DE PAIX Les litiges commerciaux d'un montant ne dépassant pas 1,000 francs relèvent, depuis 1935, de -la compétence des justices de paix. De nombreux commerçants se plaignent qu’il n’y ait pas, au début des audiences des justices de paix, comme au début des audiences des tribunaux de commerce, un appel général du rôle qui permette au tribunal de prononcer immédiatement les défauts. En justice de paix, les causes étant appelées au fur et à mesure de la présence- des avocats à l'audience, les commerçants,-qui se défendent la plupart du. temps eux-mêmes pour les contestations de minime importance, se ' voient obligés- de patienter de 9, heures à 11 heures ou 11 h. 1/2 pour prendre simplement un défaut. Nous sommes pérsuadés qu'il suffira de signaler ces doléances des commerçants à la bienveillance coutumière des juges de paix pour que ceux-ci trouvent moyen de donner satisfaction à leurs justiciables. ’ ÉLECTRICITÉ ATMOSPHÉRIQUE Les phénomènes de l’atmosphère qui produisent les orages mettent en jeu des forces à la fois des plus subtiles et des plus formidables. On admet que, sur la sphère terrestre, le potentiel croît avec la hauteur d’environ 100 volts par mètre d'élévation dans les couches Inférieures. C’est la valeur moyenne du gradient . électrique. Mais cette valeur est susceptible de subir des variations considérables par suite des charges électriques libres existant dans l’atmosphère. Pour produire un seul coup de foudre, il ne faudrait pas moins d'une énergie formidable de 28,000 kilowatts-heure. L'atmosphère est donc un réservoir d'énergie électrique d'une puissance illimitée.  Des essais pour capter cette énergie ont été tentés — cerfs-volants ou ballons munis de cordes métalliques comme ceux de Franklin ou de de Romas — mais 11 est curieux de constater que là technique ne fait guère de progrès dans cette voie et que, pratiquement, la question n’a encore reçu aucune solution. . MARLÈNE DIETRICH A PARIS Paris, 20 juillet. . Il y a évidemment quelque chose de changé dans l’àtmosphère morale en France,- et cela dépuis que le Sénat a contraint, le cabinet. Blum à se retirer et depuis que s'est'formé'le cabinet Chau- teinps. Bien entendu, le Front populaire continue, malB.on a l’impression qu’il ne continue'pas de là même manière. C’est toujours, un gouvernement iàsu des partis.’de gauche qui est à la direction dés affaires, qui gouverne la.- France avec l’appui d’une majorité où figurent les communistes, seulement, ce gouvernement est maintenant à direction radicale, et non, plus à direction socialiste, et l’on discerne bien que les .méthodes ne sont plus les mêmes que pendant la première année de l’expérience du Front populaire. Les résolutions votées au Congrès socialiste de Marseille donnaient des inquiétudes aux partisans du cabinet Cnau- temps. Les ministres socialistes étalent autorisés à demeurer dans la combinaison à direction radicale, et l’on pouvait se demander ce que serait au juste leur collaboration, étant donnée la politique que le CongrèB entendait imposer à ce gouvernement nouveau, non seulement en ce qui concerne l’attitude à observer à l’égard des affaires d’Espagne, mais' aussi çn, ce qui concerne les développements nouveaux du programme du Front populaire. Il parait qu'il n’y a pas lieu do trop s’en inquiéter, que tout cela est de la théorie et ne saurait faire oublier les réalités immédiates. En effet, les ministres socialistes ont consenti, comme les autres membres du-cabinet Chautemps, que la France admette en principe, sauf à en discuter les détails, le projet de compromis britannique destiné à assurer la continuation de la politique de non- intervention & l'égard de l'Espagne, étant entendu que la reconnaissance de ia belligérance aux deux partis espagnols, sera subordonnée au retrait des volontaires étrangers. Ceia contraste tout de même singulièrement avec les résolutions votées en conclusion de tant de-réunions socialistes et communistes où la non-intervention est dénoncée comme étant une duperie, et où l’on réclame des armes et des munitions pour les gouvernementaux de Valence. Comme au Congrès socialiste do Marseille on a beaucoup, parlé d'un nouveau développement du programme du rassemblement populaire, lequel est, en bonne logique, le programme du gouvernement soutenu par les partis de gauche, on s’est alarmé, dans les rangs radicaux, de l'Intention ainsi manifestée de réaliser, sous le couvert du Front populaire, des réformes de caractère nettement socialiste et qui pourraient difficilement sc concilier avec les principes fondamentaux du parti radical. Là encore, à en juger par le discours prononcé dimanche par M. Léon BiUm, il ne S'agit que de rpven- dlcatlons socialistes qui ne s'imposeront que lorsque tous les partis composant le Front populaire les auront acceptées. Il suffira donc qu'un seul de ces partis refuse d’élargir ainsi le programme commun dans le sens socialiste pour que ces exigences socialistes nouvelles demeurent lettre morte. Voilà qui met les radicaux- socialistes fort à l’aise. Ce qui est particulièrement significatif, ce sont les énergiques déclarations faites par le président du Conseil, M. Camille Chautemps, à l'adresse des fauteurs de troubles et des fomenteurs de grèves! Le chef du gouvernement a déclaré que ces désordres sont Intolérables, qu'il entend mettre fin à des pratiques honteuses' et qu’il avertit, leurs auteurs que quiconque se livrera à des actes de vandalisme et à des violences contre des personnes sera immédiatement arrêté et poursuivi aveo la plus grande rigueur. M. Chautemps a été plus loin en déclarant que si le gouvernement entend garder une complète impartialité en ce qui concerne les discussions d’ordre professionnel, il lui est impossible de montrer la moindre faiblesse au sujet d’attentats à la loi et à l’Intérêt national. Il faut convenir que, depuis, l’avènement du. Front populaire, c’est là un langage assez nouveau et cette affirmation de « complète impartialité » devant les discussions d’ordre professionnel ainsi que le refus de se prêter à la moindre faiblesse lorsqu'il s'agit d'attentat à la loi changent heureusement le Français moyen des méthodes de la grève sur le tas et de l’absence de toute réaction des pouvoirs publics contre les menées de ceux qui provoquent et entretiennent une agitation de caractère politique dont les acteB de violence .ne sont pns toujours exclus. ; Enfin, il y a eu avant-hier une déclaration du ministre des Finances, M. Georges Bonnet, déclaration qui constitue le symptôme peut-être le plus intéressant Le grand argentier de la République a dit qu’après l’effort fiscal accompli et aucune enargo supplémentaire ne pouvant être exigéo du pays, il est obligé de réaliser des compressions, des économies et un contrôle sévère de toutes les dépenses à la charge du Trésor. M. Bonnet proclame que l’effort financier doit comporter un budget ordinaire en équilibre et un budget extraordinaire réduit au strict minimum. En réalité, cela ressemble assez à ce qu'on appelle une honnête politique de déflation. On a déjà entendu un tel langage avant l’avènement du Front populaire, et il provoquait alors de vives réactions do la part de ceux qui préfèrent les solutions de facilité, si redoutables que puissent être lours conséquences. Aujourd'hui, après les expériences faites et les partis de gaucho assumant les responsabilités du pouvoir, la doctrine nécessaire de la compression des dépenses publiques et do la réduction dos charges de l'Etat, sera, peut-être mieux comprise et plus loyalement appliquée. Roland DE MARES, Marconi est mort Une dépêche de Rome annonçait, mardi matin, que le sénateur Italien Guglielmo Marconi venait de mourir dans la nuit. On peut dire que l’inventeur a eu une vje magnifique et au destin particulièrement heüreux. Comblé d'honneurs, créé sénateur, puis élevé au marquisat, mem MARCONI bre de quantités d’académies, il a achevé son existence fertile dans la paix et l’aisance.  Son père, qui avait épousé, en 1864, une Irlandaise, Miss Annie Jameson, originaire du comté de Wesford, avait eu deux fils. Guglielmo était le plus jeune et était né à Bologne en 1874. Il fit ses études à Livourne et passa ses examens universitaires à Bologne. Dès 1895, il s'intéressa au domaine de l’éther et intervint dans les recherches que la création, par Helnrlch Hertz, des ondes dites hertziennes, remettaient à l'actualité. Une trentaine d'années plus tôt, Maxwell avait ouvert la vole, et, ¥i Lodge et Rlghi avaient poussé les études de la transmission par ondes un peu plus avant, on ne doit pas oublier que Branly avait imaginé le < détecteur à limaille », ébauche du poste récepteur. Marconi tenta scs premiers essais, en 1895, à Pontacchlo, près de Bologne, Ii y réussit à ébranler un détecteur distant de deux kilomètres. Il avait, on effet, à cette fin, muni les deux postes qu'il utilisait — l'émetteur et le récepteur — d’une plaque métallique plus ou moins élevée dans l’espace : c’était tout le rôle futur de l'antcnhe qui débutait ainsi. Il se rendit alors en Angleterre et y prit son premier brevet. En 1896, à l’Invitation du Post Office britannique, il se livra à une démonstration : il avait installé un poste sur le toit du bureau poB- tal de Saint-Martin le Grand, à Londres et, en présence de Sir William Preece, il parvint à des résultats fort intéressants.  Peu après, il établit une communication — en mal 1897 — entre Lavemock et Brean-Down, sur le canal de Bristol. Les eons avalent été transmis sur une distance de 9 milles, et parfaitement enregistrés.  Le gouvernement italien l'invita alors à établir, à ia Spczia, une station terrestre permettant de communiquer do la côte avec les navires en mer. Il fit franchir à ses ondes sonores un pàrcoürs aérien de 12 milles. Vers la même époque se fondait la Compagnie britannique Marconi, et, revenu en Angleterre, l'inventeur reliait par l'espace vibrant Salisbury à Bath, éloigné de 34 milles. Le 3 mars 1898, comme on venait à peine de munir le bateau-phare de East- Goodwln d’un poste d'expérience, un vapeur entra en collision avec cet < éclaireur des mers » et ce dernier put envoyer utilement des appels au. secours, tui Inauguraient désormais le chapitre mouvant et dramatique des S. O. S., aujourd'hui généralisés. En juillet de ia même année, le journal Express, de Dublin, Innova, on'matière de reportage et, durant une semaine, donna chaque jour à ses lecteurs des résultats des régates de Kingstown, transmis par T. S. F. Peu après, Mar- Âprès les raids Russie-Pôle Nord-Etats-Unis La célèbre vedette de cinéma ; qui vient passer ses vacances en France, photographiée à la gare Saint-Lazare. LE DIVORCE EN ANGLETERRE La Chambre des Lords vient, après- la Chambre des Communes, d’adopter une nouvelle loi sur le divorce qui montre-un certain recul de la répugnance bien connue que l’opinion anglaise éprouvait pour le divorcé. Jusqu’à présent, ■ les seules causes de divorce admises étaient l’adultère et les mauvais traitements. - La nouvelle loi y ajoute l’abandon, à condition qu'il ait duré au moins trois années, et aussi — ce'qui est une innovation'même en comparaison de la loi belge et de la loi française— la folie de l’un des époux, à condition que cette folie soit Incurable et qu’elle ait duré cinq ans. HUMOUR ANGLAIS Le célibataire (à.M. Blnks; qui est marié)..— Mais qui commande chez toi ? ' i M. Blnks. — Ma femme a.évidèmment beaucoup à dire en cé,qui' concerne les enfants, les sujets,, le chien et le chat; mais -je fais absolument, ce que je veux avec les poissons rouges !! . -. Venant de New-York, lés trois aviateurs russes, quj relièrebtv lé* premiers 1 U. R. S. S. ét les Etats-Unis, en passant par le - — passant pt. Pôle. Nord, sont arrivés à Paris; Les voici, abondamment fleuris, à leur, descente de train.-
