prçppCTçgç > » jvïwîrçy 1 ■ r j'< 1'.' »■*>.» <7»*" ’-• S S-- ' MERCREDI 2 AOUT 1967 - - - IiE SOIR NEUVIEME JOUR DES COLLECTIONS Paris automne-hiver Du jeune et du court qui nous (DE NOTRE ENVOYEE SPECIALEJ Paris, 1" août. L’ultra court, je vous l’ai, dit, triomphe chez Ungaro. Le court chez beaucoup d’autres. Cardin demeure fidèle au très court pour les deux tiers de ses modèles. Si vous voulez croire à un allongement sérieux pour cette saison vous en avez le droit. Les maisons les plus ble que jamais. Sur des bruits de tam-tam et des frôlements de ... housse, il lance une ligne « flèche » qui frappe droit au but. Des petits tailleurs qui sont autant de perfections, souvent incrustés de motifs bi ou tricolores. Quelques timides essais de taille bien serrée (une ceinture haute en métal or sur une robe blanche habillée). Des Les « petits Féiaud > ont toujours la même jeunesse acide. En voici deux que Wyn a croqués pour vous : un petit tailleur pantalon comme on en volt beaucoup à Paris et puis un vrai tailleur de ville ultra-court, sur longues jambes habillées de couleurs. jeunes les * en flèche » décident, elles, que la femme moderne doit être court vêtue. Ne serait-ce que pour pouvoir à l’aise ■ marcher à la vitesse de notre temps ». La pudeur dans tout cela ? Je sais qu’elle est parfois rudement bousculée et ce n’est guère plaisant. Ce qu’il faudrait ce serait trouver le moyen terme, la juste mesure. Naguère les couturiers devaient exagérer une tendance pour qu’on la retrouve vivement atténuée dans la rue. Quand Courrègcs lança sa fameuse collection (qui paraîtrait aujourd’hui plus que sage) il pouvait encore dire qu’il avait réalisé ses robes courtes sur des femmes très grandes, de telle sorte qu’au moment où la cliente de taille moyenne les essayerait, l’ourlet descendrait automatiquement de dix centimètres. Aujourd’hui la femme n’hésite plus à prendre la mode telle qu’elle est dans sa totalité. Elle est plus petite que le mannequin ? Peu importe. On raccourcira la robe. C’est ce phénomène dont nous devons prendre conscience et dont les couturiers feraient bien de s’inquiéter pour se dire que désormais l’exagération n’est» plus nécessaire'. Nous voici donc devant une mode multiple, généralement très courte, parfois très sage, avec des tendances fort applaudies vers l’ultra long... Choisissez en ce que vous voudrez. Une extrême jeunesse I^a collection de Louis Feraud est plus réussie, plus jeune, plus aima- mantcaux de ratine très courts flottants, fermés par des « serrures de vallises ». Outre les robes du soir, il y a deux modèles longs en tout et pour tout. Un manteau de cuir aux chevilles (sous tailleur Bermuda) et un manteau de renard gris, léger comme un nuage gris (sur un costume de sport rouge vif à culotte gaucho).  Le plus joli modèle est un tailleur gris flanelle, à col et revers de marmotte, jupe culotte sur longues bottes brunes mordorées. Tout ce qui est inimitablement Feraud, est particulièrement réussi : des imprimés barbares sur lainage que l’on nous dit inspirés par des religions disparues, des manteaux en tapis brodés, tout ourlés de renard, des incrustations tricolores. Les couleurs s'assourdissent, les gris dominent « car l'hiver, dit Louis Feraud, a besoin de mystère ». Il faut citer encore les coiffures d'Elrhodes, les chapeaux de Jean- Charles Brosseau, d’un modernisme très accordé à l’atmosphère générale de la collection. Un triomphe Aucune collection jusqu'ici n'a été applaudie comme celle dé Cour- règes, aucune n’a été enlevée à une telle vitesse, sur un tel rythme, avec tant de jeunesse, avec tant d'enthousiasme.  Une demi-heure pour présenter quatre-vingt-neuf modèles et pour les présenter en dansant avec une joie communicative. Une demi-heure pour remettre tout en question, démoder toutes les « loques », écharpes traînant sur le sol, manteaux aux chevilles, jupes au mollet, hui encombrent la silhouette et dénaturent cette merveilleuse mécanique : le corps. humain. Allons, nous sommes bien en 1967 et si nous ne l’avions pas compris, Courrègcs nous l'aurait démontré. Il est absurde de nous vêtir aujourd’hui en nous inspirant d’une autre époque fut-elle * belle époque entre toutes. Le premier modèle décide la collection. C’est une longue combinaison « justaucorps » pratique, car elle est fermée au devant par une tirette, du haut en bas, ' amusante, car elle comporte de grandes incrustations de couleur vive Courrèges, car elle est blanche, principalement et fonc tionnelle dans ses moindres détails. Puis vient la théorie des man teaux laiteux, tendres en merveil leux lainages poudrés, que l’on porte avec des souliers plats et des chaussettes blanches — ou des bottes à l’occasion. De grandes fleurs plates naïves, que l’on dirait découpées dans du carton, vont accompagner toute la collection servant de barrettes pour retenir les « onze queues » parfois appliquées ou brodées sur des robes, d’autres fois dessinées sur des manteaux. Et le soir, les mêmes fleurs à la Jean Effel se retrouveront en broderies sur les robes de cocktail en cellophane orange sur un en semble blanc à pantalon. C'est l’anecdote, le détail qu’il est permis de trouver parfois un peu envahissant. Mais ce n’est pas ce qui importe dans la collection. . Ce qui compte, ce sont les coupes plus que parfaites, les découpes, les incrustations aussi étudiées que les rouages d’une mécanique de luxe et qui. toutes, ont un rôle à jouer pour faciliter le mouvement, pour faire vivre la robe, éviter la tra ditionnelle pince de poitrine qui chez Courrèges, a totalement disparu.  La tenue moderne par excellence c'est le « panto » court, sorte de robe Bermuda, dont la formule avait été lancée déjà la saison dernière et qui est si parfaitement fonctionnelle qu’on ne voit pas pourquoi il fan drait se donner la peine d’en changer. Les coloris restent fidèles au style lumineux de la maison. Du blanc et aussi du minium, du vert tendre du vert chou, du ciel et du rose dragée et tous ces beiges délicats teintes comme des hâtes de peaux blondes qui mêlent leur douceur à l’éclat des blancs. Un rien de inar ron et de vert foncé annonce l’hiver. l»a longueur? Inutile de faire des phrases. Elle est et reste courte, La femme très jeune porte sa robe jambes nues avec des chaussettes blanches. Après on met des bas chair et toujours les chaussettes A 'étape suivante, il ne reste que les bas chair. Mais il y a — si para doxal que cela puisse paraître si l’on regarde tout cela d’un œil su perficiel — il y a un ton Courrèges qui « tient » à travers tout, car c’est ie ton même de notre époque. Aucun couturier, si ce n’est Chanel, n’a été copié, trahi, pillé comme Qourrcges, ,Aucun n’a,, comme lui, infuencé son temps. La mode subira sans doute encore, bien des fuctuations. mais on sait déjà que son histoire, au XX* siècle, restera dominée par deux noms : celui de Christian Dior qui. en 1947, a rendu l'élégance à la femme, et celui d’André Courrèges, car il a délivré cette élégance de tout ce qui l’encombrait, de tout ce qu'elle traînait derrière elle de réminiscences et de falbalas. Alexander Fleming fut démobilisé en 1919 et reprit immédiatement son travail au laboratoire de Saint Mary’s. 11 s’étart marié en 1915, avait épousé Sarah McElroy, dirigeant | Londres une clinique dont elle était propriétaire. Sarah — on l’appelait Sareen — était irlandaise « Alec est un grand IL - Le principe d'Alexander Fleming : tout ce qui est vivant doit être protégé seule goutte dissolvait ' les organismes en quelques secondes. , Pour se faire pleurer et pouvoir continuer ses observations,, il s’injecta dans l'œil des gouttes de jus de citron. Il constata une fois encore, que les larmes elles aussi contenaient une substance capable de lyser (dissoudre) rapidement cer- Le savant dar.s son !aba:a!a;ie. homme, nuiis on ne le sait pas »! tains microbes. Pou:' se constituer mi» de larmes, il invita disait-elle à ses intimes. Le ménage acquit une propriété à la campagne, appelée le Dhoon, où furent reçus de nombreux amis, et une maison à Chelsea, où se rencontraient souvent des artistes. Au laboratoire, et plus tard au cours d'une conférence importante, Fleming prouva que les antiseptiques, excellents pour prévenir l’infection, sont incapables de la combattre. Il fut critiqué par bon nombre de médecins incrédules. Ses recherches le conduisirent A la découverte du lysozyme. Un jour qu'il était enrhumé, il Implanta un peu de son propre mucus nasal dans une boîte ae culture. Ses observations l’amenèrent à conclure que ce mucus devait contenir quelque chose qui tuait les microbes dans le voisinage immédiat et se diffusait pour contaminer progressivement les colonies déjà développées. Aussitôt il essaya, dans les mêmes conditions, l’effet des larmes. Une une reserve tout le personnel de l'hôpital à se faire, contre paiement, injecter dans les yeux du jus de citron. Ses expériences répétées, confirmèrent ses constatations et déductions. Comment fallait-il nommer cette substance étrange ? Après débat à la bibliothèque du « lab » Wright décida que ce serait le « Lysozyme » (enzyme lysant les microbes). v De toutes ses observations Fie- ming conclut que si une sécrétion naturelle du corps possédait un tel pouvoir bactéricide c'est parce que cette sécrétion a pour mission de protéger des surfaces exposées. Il obtint le même résultat de dissolution avec des parcelles d’ongle du doigt. Ensuite il découvrit du lysozyme dans la muqueuse buccale, les œufs du brochet, le lait de femme, les feuilles de certaines plantes et surtout, en grande quantité, dans le blanc d'œuf qui s'avéra un bactéricide puissant % Le lysozyme était donc un antise- % ptique naturel, la défense première p de la cellule contre les invasions p microbiennes. p I Les microbes vaincus p '' % Dès lors la pensée qui domina p tous les travaux de Fleming était p que tout ce qui est vivant doit être P protégé. Et il en arriva à la conclu- p sion que si l’on parvenait à aug- 0 menter la teneur en lysozyme de p l’organisme on pourrait peut-être p arrêter le développement des ml- p crobes dangereux. p I.e Medical Research Club auquel p il communiqua sa découverte, y fit p un accueil plus que froid. p Pendant cinq ans, Fleming et p Wright essayèrent : d’extraire du p lysozyme pur. Aucun des deux p n’étant chimiste, ils n’y parvinrent p pas. Ils établirent cependant que le p blanc d’œuf avait une action bacte- p ricide sur un grand nombre de p germes, mais ne parvenait pas à p eh miner les plus dangereux. , p Or, depuis la guerre de 1914-1918 p et son expérience à l’hôpital de p Boulogne, le grand'but de Fleming P était de découvrir une substance p qui détruirait à coup sûr les micro- p bes. pathogènes sans cependant at- P taquer les cellules des patients. Le p mercurochrome tuait les streptoco- p ques, mais à des doses insupporta- p blés pour le corps humain. p Un jour, en 1929, il remarqua que p des moisissures s’étaient formées p dans une de ses boites de cultures, p et que, tout autour, les colonies de p staphylocoques s’étaient dissoutes, p L’importance de ce phénomène p apparut aussitôt au savant qui se p mit à » cultiver » des spores de p moisissures. Il en implanta dans p plusieurs boites et remarqua qu’el- p les produisaient une substance qui, p cette fois, n’attaquaient plus seule- p ment les germes inoffensifs, comme p le faisait le lysozyme, mais arrêtait p le développement des microbes p générateurs de quelques-unes des p maladies les plus graves. p Il transféra ses moisissures dans p un bouillon nutritif. Au bout de p quelques jours le bouillon prit une p inililn hrunnleA Tl Smiti % A SAINTE HÉLÈNE IX. — « JE NE VEUX PLUS VOIR LE GOUVERNEUR !... » La conquête, en solitaire, de l'Eperon Walker Sommes-nous menacés d'une disette d'eau ? Les besoins sont encore assurés mais il est recommandé d'économiser le précieux liquide Ce qui fait le bonheur des uns fait quelquefois le malheur des autres. L'avis de ceux qui supportent allègrement la canicule ne correspond certainement pas à celui de beaucoup d'agriculteurs et dos responsables des distributions d'eau. Nul n'ignore que, dans notre pays, de nombreuses localités sont toujours sans connaître les bienfaits de l'adduction d'eau. Beaucoup d'entre elles doivent encore recourir aujf services de la pompe publique, ce qui ne va pas sans créer des problèmes de transport du précieux liquide et de l'acheminement de ce dernier à l’endroit où paissent les troupeaux. Les ruisseaux qui siuuaient dans de nombreuses prairies sont à sec, et il est certain que les chutes de neige de l'hiver dernier n'ont pas été assez abondantes pour reconstituer le3 nappes d’eau souterraines d'où nous tirons notre approvisionnement. Cette situation se révèle quelquefois catastrophique dans nos Ardennes où les différences très P rononcées des niveaux empêchent eau de monter aux endroits les plus élevés. Et puisque nous parlons de l'Ar denne, bien que ce phénomène sai sonnier ait aussi ses répercussions dans d'autres régions du pays, il ne fait aucun doute que ces chaleurs caniculaires, auxquelles nous ne sommes guère habitués, se greffent sur une saison touristique dont l'affluence des villégiateurs fait s'amenuiser les réserves d'eau. Les hôtels affichent « complet les campings sont bondés, mais cette recrudescence de population saisonnière va de pair avec une plus grande consommation d'eau. Il n'y a pas encore disette, loin de là, mais certaines administrations communales en sont déjà arrivées à fermer les canalisations durant quelques heures de la journée ou, par des moyens de fortune, à opérer d'autres captages destinés à pallier certaines insuffisances de points d'eau dont, de mémoire d'homme, on ne se sou vient pas qu'ils aient jamais été taris. Cette menace de pénurie d'eau affecte principalement les régions — c'est le cas de l'Ardenne — où la population rurale doit non seulement subvenir à ses propres be soins, mais aussi à ceux d'un chep tel abondant et dont chaque tête de bétail consomme en moyenne quelque quatre-vingts litres d'eau. Faut-il s'étonner, dès lors, que des mesures draconiennes aient été prises en différents endroits pour économiser l'eau et tenter ainsi de renourrir les réservoirs ? Une fois encore, la situation n'a rien de tragique, les besoins en eau sont assurés pour l'instant, mais il n'en reste pas moins que les usagers ont tout intérêt à ménager un clément dont on ne peut apprécier toute l'importance qu'en temps de disette. Hy. Hélène FRANÇOIS. Le « Bealnik » du mont Blanc manque une ascension mais réussit un périlleux sauvetage (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Genève, le 31 juillet. Au mois de juin débarquèrent l’amiral Malcolm, désigné pour remplacer Cockburn et les commissaires. L’empereur ne voulut en recevoir aucun. Quant A Sir Pulte.ney Malcolm, ses manières franches et ouvertes plurent à Napoléon. L’exilé ne se trompait pas sur le compte de l’amiral, qui essaya toujours de rendre sa captivité - moins pénible. L’envoyé autrichien n’êtalt chargé pour le, prisonnier, d’aucun message de sa femme,Timpératrice Marie-Louise, et ne lui apportait aucune noüveliêde son fils, le roi de. Rome...Mais une humble servante eut pitié du captif. M ma Marchand, mère du premier valet de chambre de l’empereur et ancienne berceuse du roi de Rome, avait réussi à faire parvenir en fraude à Longwood une mèche de cheveux de l’impérial enfant. Etrange personnage que,ce ; eitoyen des Etats-Unis, qui est parvenu si rapidement à se faire adopter ét estimer par ce cercle si fermé qu’est celui des guides de haute montagne de Chamonix. Ce jeune homme blond aux cheveux longs, à l'accoutrement pittoresque, que ce soit en hiver ou en été, semble faire partie intégrante de Chamonix, base de départ des expéditions les plus difficiles, vers le mont Blanc. Gary Hemming, le « bealnik du mont Blanc », s’était déjà rendu célèbre en réussissant l’ascension en solitaire, de la difficile montagne des teinte brunâtre. Il importait main- P tenant de savoir si ce, liquide pos- p sédait la puissance bactéricide de la 0 moisissure, laquelle devait ensuite 0 être identifiée. Le liquide s’avéra p d’une grande puissance. 0 Un savant mycologisle américain, 0 le D r Thom, à qui Fleming soumit P son problème identifia la moisissure p au pcnicilium notatum, qu’un 0 pharmacien suédois avait identifié 0 pour la première fols sur , un plan p pourri d’hysope. p N’était-ce pas là le produit que 0 Fleming recherchait depuis tant 0 d'années ? Pour essayer de le sa- p voir, il abandonna tout autre tra- p vail. | Plusieurs autres moisissures ne 0 produisant pas, à l'expérience, de p substances bactéricides, son < péni- p cillium » en acquit d’autant plus p d’importance. Il cultiva ses spores p dans des bouillons de viande. p Injecté la première fois à une p lapine, son bouillon se révéla non p toxique. Cultivé dans du lait, il p forma au bout de quelques jours 0 une sorte de fromage que certains p adjoints du savant mangèrent sans p le moindre dommage. Le filtrat fut 0 ensuite essayé sur une femme at- 0 teinte de septicémie à la suite d’une p amputation. L’effet fut nul. La con- p centration était trop faible. 0 Il fallait donc arriver à extiaire 0 du filtrat le principe antibactérien p avant de pouvoir tenter une nou- p velie expérience thérapeutique 0 sérieuse. Fleming était persuadé 0 Drus, qui fait partie de la chaîne du mont Blanc. Il était tard dimanche soir, lorsque Ton apprit que Hemming tentait; toujours seul, de gravir l'éperon Walker dans la face nord des Grandes-Jorasses, une des ascensions les plus difficiles qui soit et qui est entreprise d habitude en q Ue s >jj p arvena jt & extraire du P bouillon une substance pure et sta- p ble, on pourrait l’employer en in- p jections intraveineuses. p Plusieurs jeunes chercheurs ten- p tèrent l’aventure mais ne parvin- p rent à stabiliser la substance. p En Allemagne se poursuivait p 'étude de la chimiothérapie qui p groupe. En solitaire... - ' <0* Précisons que l’éperon Walker constitue actuellement, la plus grande ascension restant à réaliser en solitaire dans les Alpes. Le doute n’était plus permis, les alpinistes revenant de la montagne étaient formels, Hemming avait commencé l’ascension de l’éperon Walker dimanche dans la nuit, vers 1 heures. Depuis une semaine environ, il attendait au refuge, d’une part que les conditions météorologiques s’améliorent, d’autre part et surtout, que la voie sur les chemins d’accès soit moins fréquentée, ceci, pour la pureté de sa tentative et avoir l’assurance d’ètre vraiment solitaire. En raison du rassemblement international qui se tenait à l’Ecole nationale de ski de Chamonix, il lui fallut attendre longtemps pour que l’intense circulation cessât. Les derniers partis vers l’éperon Walker avant Hemming, étaient des alpinistes bulgares dont on ignore encore à l’heure actuelle s’ils ont gagné le sommet ou pas. Toujours est-il que Hemming jugea que le moment était venu de partir, faute de quoi, il serait contraint de redescendre dans la Vallée pour chercher des vivres. Comble de malchance, un autre groupe d’alpinistes. des Français ceux-ci, venait d’arriver avec comme objectif, pour eux aussi, le sommet de l’éperon Walker. Sportivement, les deux nou veaux arrivés laissèrent Hemming prendre de l’avance. Vers cinq heures du matin, ils partaient à leur tour. A 14 h enfin, dimanche après midi, ils rejoignaient Hemming qui leur parut aux prises avec d’assez graves difficultés. Une épaisse couche de glace s’était formée sur la paroi rocheuse de la montagne et rendait très périlleux les efforts du jeune alpiniste américain. Hemming paraissait en outre des plus énervé et fatigué par la longue attente d’une semaine, au pied de la voie Une descente périlleuse conduisit à la découverte du pron- p Cary Hemming, photographié à Chamonix en 1966, au rclour du dramatique sauvetage de deux alpinistes allemands, qu’il effectua dans les Drus. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE En plus, il avait été vraiment surpris par cet incessant va et vient d’alpinistes en un lieu si dangereux et qu’il avait cru pratiquement désert. Hemming perdit subitement le contrôle de lui-même. Il se déconcentra même et quand on sait que dans les ascensions soldai res. le contrôle de soi-même, la maîtrise de ses nerfs enfin, la pré paration psychologique jouent un rôle considérable, on comprendra que le < bealnik » du mont Blanc ait eu un courage vraiment sportif cl une sagesse digne de louange en renonçant provisoirement à son projet initial. Cependant, à trois cents mètres de l’endroit, où il se trouvait, la descente allait être très périlleuse et l’Américain se mit d’accord avec la cordée des deux Français, pour redescendre de con cert. A peine cette descente était elle amorçéc, que l’un des Français fit une chute dans le vide. Son com pagnon nouant ses cordes bout à bout, fit descendre Hemming, alta chc à l’extrémité de ses cordes pour secourir l’alpiniste en détresse. Fort heureusement, celui-ci après une chute d’une soixantaine de mè très, était resté miraculeusement accroché à une roche enneigée et se trouvait pratiquement indemne Malheureusement dans sa descente, Hemming s’enfonça la pointe de l’un de ses crampons dans la jambe. Ainsi, vers 22 heures, à peine la nouvelle de la tentative de Hemming s’était-ellc répandue dans Chamonix, que l’on voyait entrer deux blessés, soutenus par un troisième homme qui les conduisit chez un médecin. Yvcs c .FRANCK.. Eugène PEETERS PROCHAIN ARTICLE : Les premiers malades sauvés par la pénicilline Les hâtes de Longwood se aontentalent de demender que l'on fit quelques réparations urgentes A ce qui n'était, A leurs yeux, qu’une masure qu’il était Inutile d’agrandir. Le gouverneur ordonna les travaux nécessaires. Tout en marquant sur ça .point aa bonne volonté, ses maladresses répétées prôvoquèrèht do nouveaux incidents,'"d'abord avec Bertrand, puis avec Napoléon lui-même A qui il refusa de remettre un livra écrit par son compatriote Hobbouseiet - portant celte dédicace : « Imperatorl Napoleonl ». La question des dépenses de Longwood suscita d'autres heurts. 8 i i I % i i i i 1 ! É tosil, aussitôt breveté par la firme 0 Bayer, s’en assurant, du fait, le 0 monopole. 0 Les savants français prouvèrent 0 ie seul un des éléments du pron- 0 tosil — le sulfamide — était actif. 0 Celui-ci pouvait être produit libre- 0 ment, malgré le brevet allemand. 0 En France, comme en Angleterre, 0 le sulfamide fut adopté pour la 0 lutte contre les infections. - 0 Fleming restait persuadé que son 0 pénicillium était bien supérieur aux 0 sulfamides. Il en parla à un congrès 0 international de microbiologie mais 0 sa communication ne suscita que 0 peu d’intérêt p Sauver % 1 la précieuse substance... 0 | Lui, cependant, continuait de 0 chercher un chimiste qui serait 0 capable d’extraire et de concentrer 0 le principe bactéricide de son bouil- P Ion. | En 1939 — dix ans après sa pre- 0 mi ère découverte — il entra en 0 contact avec deux savants travail- 0 lant à Oxford, l’Australien Florey et p A.B. Chain, né à Berlin de père 0 russe, qui en 1933 avait dû fuir 0 l’Allemagne où il était docteur en p biochimie. p Tous, deux connaissaient le 0 lysozyme: ils étaient au courant des 0 travaux de Fleming et s'attaquèrent p à l’étude de ses observations con- P cernant la pénicilline. 0 Fleming leur montra comment 0 en produire en liquide. Il restait à la p - - % Une scène violente eut lieu entre l’empereur et Sir Hudson Lowe, en présence de l'amiral Malcolm. Tout en marchant dans le jardin, les mains derrière le dos, Napoléon, s’adressant au second, déclara au sujet du premier : * Les gouvernements ont des emplois pour deux sortes de gens, ceux qu'ils estiment et ceux qu'ils méprisent: « Il » est de ces derniers. La place qu'on « lui » a donnée est celle d'un bourreau. ■ Le gouverneur, écarlate, protesta. Napoléon lui dit : « Vos instructions 6ont les mêmes que celles de Sir George Cockburn — il me l'a dit — mais vous les interprétez avec cinquante fois plus de rigueur. Vous suspectez tout et tous. Vous ne savez pas vous conduire avec des gens d'honneur. Vous p evez l'âme trop basse. Au moins, traitez-nous en prisonniers de 0 guerre. 0 i I 1 purifier et à trouver le moyen de la p conserver. 0 En appliquant une méthode suisso 0 en usage pour la conservation du p plasma sanguin, Chain obtenait une p poudre brune, contenant, avec de la 0 pénicilline des impuretés, donc non p injectables. Il purifia sa poudre 0 avec du méthanol, injecta le résul- p tat dans les veines d'une souris et 0 ne produisit aucune réaction toxi- p que. 0 Les premières expériences mon- 0 trèrent que le produit, purifié nnr- 0 tiellement. était mille fois plus p puissant que le filtrat et dix fois 0 supérieur au plus actif des sulfa- 0 mides. Il justifiait tous les espoirs p comme agent thérapeutique. P Lorsqu'éclala la Deuxième Gucr- p re mondiale, en 1940. et quand 0 après Dunkerque, la Grande-Bre- p tagne courait le risque d'une inva- p sion, les savants d’Oxford. décidé- P rent de sauver à tout prix, la mira- 0 culeuse substance. Ils imbibèrent p du liquide brun les doublures de p leurs vêtements, de leurs poches. Il P suffisait que l'un d’eux put échap- 0 per, il aurait sur lui les spores p pour reprendre ailleurs de nouvel- p les expériences. P On n'en vint pas à celle extrémité 0 et un groupe impbrlant de savants p étudièrent plus à fond la substance p prodigieuse. , p I I I I . * . ■ -*,Y. - L’empereur était trop emporté. Il le reconnut après le, départ des Anglais. « Je ne veux plus voir le gouverneur, dit-il. Il me met trop en colère, et j’oublie ma dignité... » En effet, Il ne le vit plut jamais. En cinq ans, Lowe n’allait plus réussir A le rencontrer una seule fois. Il ne devait plus le voir que eur son lit de mort. Le cabinot anglais continuait à redouter une évasion? Aussi Lowe n'était-il que trop disposé A la .vigilance et à la sévérité, moins pôr haine de Napoléon que de peur de le voir s'échapper et ruiner sa carrière. Rien ne paraissait pourtant plüa difficile qu’une évasion, et rien n’était plus éloigné des pensées de Napoléén, Il espéfélt d'ailleurs qu'un changement de ministère, en, Angleterre, lui rendrait bientôt la liberté. ' Demain : La lutte commence
