LE SOIR 26. JANVIER .1925. d« l'Assemblée. Après que le délégué de la Grande-Bretagne out fini de dénoncer le4 armements, les alliances unilatérales et le principe souverain de la. souveraineté nationale, l'honorable « représentant de la Franco 3., s’adressant également au « président » et aux < membres d© l’Assemblée », exposa t° u '. au long les rêtçoactes du problème, et celui de la Tchécoslovaquie insista avec énergie pour que les garanties de sécurité précèdent tout désarmement. Tout cola, le plus solennellement du monde,, sans un sourire, sans même , un applaudissement. On se. demande qui a bien pu avoir l’idée sf-ugtenue d’organiser cette singulière cérémonie et de transformer un meeting, qui aurait pu avoir un certain intérêt en une lamentable parodie des séances de l’augùste Assemblée de Genève,- à moins que ce.no soit dans la but faire comprendre que, si certains délégués officiels ne sont pas à l’abri de toute critique, leurs- discours n’en sont pas moins menteurs que ceux que Je premier venu pourrait improviser. - KIM. EXPOSITIONS D’ART Au Cercle artistique. — Mme Anna De V/eert, peintre de la Lys, a gardé de son maître Citais l amour des belles couleurs, des reflets tamisés du soleil, des jardins roses et des gerbes blondes. Elle imagine et représente des campagnes paradisiaques où des rayons lumineux se reposent. Des rivières enchantées, une brume s’élève ; elle pénètre l’atmosphère, devant le voile léger qui enveloppe tendrement le paysage et à travers lequel passent d’humides clartés. Les pommiers et les cerisiers sont chargés des fleurs du printemps. Il semble que l’oimsente la bonne odeur do la pluie fraîche. C’est le triomphe de la lumière. L’artiste le chante avec un lyrisme qui nous émeut. Que dire d'Orpheus, qui expose dans une mile voisina ? Que dire de ces ébauches, de ces compositions plus ou moins romantiques, ou les sujets les plus divers se mêlent et se choquent ? Un peu d’imagination peut-être. Nous voulons bien is reconnaître. Mais la lyre de cet Orpheus ne réussira, pas à nous charmer. A la galerie Louis Manteau, boulevard de "Waterloo, 02, M. Médard Verburgh, très eh progrès, sollicite l’attention de nombreux visiteurs. Nous remarquons des portraits aux vives couleurs, le Casaquin jaune, le Golf roitfje, où -la nuance accroît l’intérêt psychologique. Des .barques de -pêche, qui semblent glisser, animées d f ùn mouvement très doux,; sur la surface des eaux. Rythme des voiles, parallélisme des mâts, sentiment très artiste de la forme, virtuosité de la composition. Des natures-mortes, poissons, volailles ajoutent à cot ensemble une diversité savoureuse. Quelques dessins, des croquis en couleur, les uns; vigoureux, les autres agréables, montrant la sincérité d’un art original et personnel. La nouvelle manière de M. Médard Ver-. burgh nous offre des raffinements exquis ; il a assoupli sa matière, il l’a faite plus variée et plus forte. ... A la salle Lé Roy, un bon artiste, M. Alfred Haéledine; a .réuni des. toiles qü’ii peignit eh Camÿine.'ét én Angleterre. Ces dernières nous paraissent les plus intéressantes." Il a /rendu avec vigueur,' avec sentiment, non sans dureté, parfois,, les feuillages étendus des grands chênes, qui 'sont Ta parure des' campagnes', anglaises' et ces.mêmes campagnes aux verts sombres et profonds.. - , A. ’D. . 1 11 1 Il ■■■" ■ -I ■ Sur la Charité Le père Martial Lek-eu, le moine soldat, à qui l’on doit un beau livre : « Mes Cloîtres dans la tempête », a prêché ce matin à l’église du Sabloh, sur la "charité.. --y ; ' Sei-mon éloquent où le religieux adjura lès riches de cesser d’accumuler de vaines et périlleuses richesses. Si les gens fortunés le voulaient, la question du paupérisme serait résolue. - « Songer, ô riches, s’écri2-t-il, que vos biens 11e vous appartiennent pas. Dieu vous en a donné le dépôt, afin que vous accomplissiez des rev.wes de charité. C’est un dépôt dangereux dont il vous sera demandé compte un jour. » •t Malédiction sur vous, riches, qui n’em- P ! oyer pas votre fortune à soulager les misères qui vous entourent. Ce n’est "pas, par quelques bons de viande ou de pain, que vous satisferezft votre devoir. Ce devoir impérieux exige beaucoup plus de vous. Accomplissez- le entièrement, sinon Dieu s’irritera. Il faut que, par l'esprit, par le souci 'de charité, vous soyez des pauvres ' vous-mêmes. Nous avons glorifié nos soldats, qui succombèrent sur les champs de bataille, parce qu’en luttant pour notre cause et notre lbertê, ils se montrèrent charitables .à notre égard. La charité est une des vertus qui plaisent le plus à Dieu. » -■■■■—■ureag ■" GRANDE MARÉE La marée haute de mardi matin, 27 janvier, atteindra une très grande amplitude. Elle sera Tune des plus fortes marées de l’année et dépassera même la marée syzygie avoisinant immédiatement l’équinoxe de mars. Cette grande marée correspond à la nouvelle lupe du 24 janvier, qui vient d’éclipser le soleil — on sait que le retard régulier des maries sur les mouvements lunaires est de cinquante heures environ. Le long de nos côtes, elle aura lieu aux heures suivantes : à Nieuport, à 1 h. 41 m.; à Ostehde, à 1 "h. 46 m.; à Blankenberghe, à 2 h. l w.; à Flessinghe, à 2 h. 26 m, Dans l'estuaire de l’Escaut, où le resserre-' ment des côtes, la fait retarder, elle produira ses effets : à 4 h, 52 m. à Fort-Philippe; à 5 h. 2 m. à Anvers; à 5 h, 23 m, à Bupel- moride; enfin à 6 h. à Tamise. Le flot à mer ctale, c’est-à-dire lorsque le flux atteindra la hauteur maximum et s'y maintiendra pendant quelques minutes, accusera une hauteur de 2 m. 31 au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers à Os- tonde; de 2 m. 04 à Nieuport; de 2 m. 37 à Blankenberghe; de 2 m. 60 à Fort-Philippe et de 2 m. 62 dans la métropole. L’amplitude totale entre la haute mer et la basse mer suivante sera de 4 m. 62 à Ostende et de 5 m. 14 à Anvers. Ces indications* qui intéressent les travaux et le mouvement des ports, n’ont cependant rien d’absolu; l’influence du vent peut, en effet, les modifier sensiblement, 1 S. M. HENRI WpYTS, Ee compositeur qui sera fêté aujourd’hui à TTIôtel communal de jSchaorbeek* , Les Funérailles d’un brave Dimanche après-midi ont eu lieu, à Koekel- berg, les funérailles solennelles de Michel Daehnan, soldat au 11* de ligne, tombé au champ d’honneur et qui avait été inhumé provisoirement à WestvVleetcren. Le corps du héros avait été ramené à l'initiative de la Fraternelle des anciens combattants de Koekeîbergh. , Le cercueil était exposé à l’arsenal des pompiers, transformé en chapelle ardente. A 2 h. 1/2, un cortège s’est dirigé vers l’église; où un service solennel fut célébré. Le cortège était précédé, de délégations du U* de ligne, de la polie© locale, sous le commandement de l'officier Escterbiile, et des pompiers, sous les ordres du commandant Demeeter. * Après le service, le cortège prit le chemin du cimetière, où l'inhumation eut lieu à la pelouse d’honneur. Des discours furent prononcés par M. Van Huffel, bourgmestre de Koèkeîberg, et M. Pou- leau, président do la Fraternelle des anciens combattants de cette commune. Tous deux célébrèrent les qualités civiques du défunt et sa bravoure militaire. Puis, tandis que divers délégués déposaient sur la tombe des fleurs et des couronnes, la foule défila, émue. MAETERLINCK A MEDAN On sait que Maurice Maeterlinck s’était rendu acquéreur, fl y a quelques années, antérieurement à la guerre, de l’antique abbave de Saint-Wandrille. Voici que le maître devient de nouveau propriétaire en France et propriétaire" d’un château historique — celui de Médàn, où sé- joumèrent au seizième siècle le grand Ronsard et son ami — et confrère — Dorât, à l’époque ou Jean Brinon, diplomate et conseiller des Valois, habitait ce château. Emile Zola, alors qu’il allait passer, la belle saison à Médan, était intervenu, avec Henri Céard, pour qu’une plaque de marbre signalât la présence a Médan, jadis, des deux poètes français. Zola et Céard n’avaient pu obtenir satisfaction. Il est probable que Maurice Maeterlinck, qui s’intéresse à la mémoire de Ronsard et de Dorât, ne sera pas plus heureux. Il s’en rend compte, mate on lui prête l’intention de prendre à sa charge les frais de Ja plaque commémorative et d’en assurer l'apposition. ■ . i/Eçlipsé ctë Soleil EN ANGLETERRE y Londres, 24 janvier. L éclipsé, ici, n'a été qu’un succès partiel. Les prévisions , du . Bureau météorologique nous promettaient des éclaircies ensoleillées entre les ondées. Ceci fût exact dans la matinée, mais Iq commencement de l’après-midi fut ensoleillé, -et tout le monde’se'préparait au spectacle, quand, à' l’heure annoncée au ..Programme, 'dés baiics do -nuages vinrent s’entasser au sud-ouest, et les apparitions du soleil' .ne furent ensuite qu’iriter.mit't©nt"es. : Entre . 2 h. 52, commencement : du spectacle, et , 3 h. 58, où il atteignit son point culminant;, les apparitions du soleil étaient assez; fréquentes, mais .ne duraient . jamais plus ; que des sccondes, pendant lesquelles so braquaient i des milliers de verres fumés; Flqs " intéressante à observer que " l’émpiétémërit -graduel de la lune sur le soleil était là qualité de la lumière, qui rappelait celle des jours où le • brouillard s’étale en hauteur, au lieu de se répandre.au ras de la terre. C’est assez difficile à décrire; mais cela donne aux édifices et aux maisons des aspects fantastiques. A aucun moment pourtant la lumière n’a été insuffisante pour'empêcher, de. jouer au' foot- ball, et toutes les parties au programme paraissent avoir eu lieu sans encombré. LES OBSERVATIONS. EN AMÉRIQUE ’ 7 Un câblogramme de New-York, à T: ■ < Ex- change Telegraph Co » dit que, dqns jà partie occidentale dé la bande dé territoire où l’éclipse était complète, l’observation, du phénomène a été rendue difficile par des conditions météorologiques défavorables, Partout ailleurs, le ciel était serein. A Chicago, M. Harold Gray, du département des recherches de la Zenith-Radio-Corporation, déclare que les expériences faites aujourd’hui ont positivement démontré que c’est aux rayons solaires qu’il faut attribuer- la diminution d’efr ficacité dé. la transmission radiotélêphpmque. durant le jour. Dé nombreux observateurs ont constaté . une . baisse " notable de la température Murant l’éclipse. A Franklyn, dans la Transylvanie, le thermomètre a fait une chute de 5 degrés Fahrenheit, en une minute. ‘ France et Vatican M. JQNNART ÉCRIT A M. HERRJOT Paris, 24 janvier. La Temps publie la lettre suivante que M. Jonnart vient d’adresser à M. Herriot : Monsieur le Président, Je me réserve de donner, à la tribune du Sénat, un aperçu complet et, partant, plus exact du rôle de l’ambassade auprès du Va- tican. ' Il est une assertion erronée; cependant, qu’il me convient de redresser sans tarder, parce qu’elle heurte mes sentiments intimes. Vous avez déclaré que j’avais favorisé à Rome , les intérêts du Séminaire français de cetté ville et desservi ceux, des Sulpiciens. - Je me demande ce qui a pu vous souffler une pareille allégation. Ne savez-vous pas qu’à Paris j’ai recommandé de la façon la plus pressante, tant à votre prédécesseur qu’à son ministre des financés, le projet de remise du séminaire de Saint-Sulpice à ses anciens occupants? Le dossier qui est entre vos mains vous fixera sur les conséquences heureuses que ne manquerait pas d'avoir cette solution, au point de vue de notre influence au dehors. Et je peux .ajouter qu’au nombre des amis qui, pendant deux ans et demi, ont aidé de tous leurs efforts mon ambassade, un des meilleurs a été le procureur de St-Sulpice, Mgr Hertzeg, avec Jequél je me félicite de garder des relations parfaitement affectueuses, Intèrrogez-le. Vous en avez Tes moyens. Il vous répondra qu’on vous a abominablement trompé! Veuillez agréer, Monsieur le Président, l'assurance de ma haute considération. (s.) JONNART. M. HERRIOT RÉPOND A M. JONNART , M. Herriot vient de répondre à M, Jonnart. Il s’exprime comme suit : < Je ne vois pas à quel moment je vous aurais accusé d’avoir desservi l’action des sulpiciens. J’ai dit seulement que, pendant ces dernières années, l’action de la Curie avait tendu à diminuer l’autorité des sulpiciens. Il m’a paru que yos éloges au séminaire français à Rome, s’ils étaient justifiés par l’attachement des jeunes prêtres au pays, étaient moins mérités par l’attitude de l'institution à l’égard de la République, ». LE DISCOURS DE M. HERRIOT L’IMPRESSION A ROME Rome, 25 janvier. Le Vatican a appris sans surprise les premiers résultats des discussions du Palais- : Bourbon. Les entretiens de Mgr Cerretti avec M. Herriot n’avaient laissé aucun doute au nonce sur les intentions du chef du gouvernement. Mgr Cerrefti avait, en outre, informé Id secrétàirerie d’Etat des dispositions de la majorité. Une haute personnalité ecclcsiasti-, que déclarait ironiquement ; « Le Saint-Siège, nouvelle Pénélope, passe son'temps à renouer les fils cassés par dés prétendants irrités, mais souvenez-vous defl’é- pilogue homérique : l’irréprochable Pénélope' l’a emporté ». Quant au débat, il se réduit à ceci ! M. Her- riot aurait parlé différemment si;’ par" décret de la Providence, la France avait py .troquer ses ambassadeurs contre notre nonce, " ; L'Epocd voudrait que Tltalio ce hâte de" dé-; finir sa position- à l’égard de la- papaùté-poiu' devenir, après là rotTaite do Ja France, la protectrice de$ petite? nations catholiques, EXTÉRIEUR Allemagne LE CONCORDAT ENTRE LA BAVIÈRE ET LE SAINT-SIÈGE Munich, 24 janvier. Le nouveau concordat entre l’Etat de Bavière et le Saint-Siège a été ratifié aujourd’hui ’ par-le président du conseil bavarois et le non- ■ ce apostolique. ANGLETERRE M. ASQUITH VA ÊTRE NOMMÉ COMTE D’OXFORD Londres; 24 janvier,.. L’ < Evenihg Standard » annonce ce soir que M. Asquith a décidé d’accepter la pairie et que le Roi va faire revivre en sa faveur ie titre historique de comte d’Oxford,. 11 est probable que son élévation à la Chambre des • Lords sera .'annoncée très prochainement et qu'on n’attendra pas pour cela les occasions traditionnelles où les «honneurs» sont publiés — dans le cas actuel l'anniversaire de l.a naissance du Roi. —-Il est, en effet, de cou-- tume d’annoncer isolément l’octroi de la pairie à des hommos d’Etat distingués. On le fit par exemple, dans le cas do Disraeli, quand il devînt lord Beaconsfield, et plus récemment pour lord Balfour, lors Morlcy et lord Grey de Fallodoh. . . Le titre de comte d’Oxford, le fier apanage de la famille des Vere, fut créé eu .1142 et s’éteignit on 1703, à la mort sans héritier ; mâle d’Aubray de Vere, le vingtième comte, ; il fut ressuscité on 1711 au profit de Robert . Ilarlcy, comme M; Asquith, un politicien distingué, mais une fois de plus fl devint vacant ; à la mort du sixième comte, en 1853. AUTRICHE L’AGRESSEUR DE Mgr SE1PEL EST CONDAMNÉ Vienne, 24 janvier. Le tribunal a élevé la peine prononcée contre Jaworek, auteur de l’attentat contre Mgr Seipel, de S 1/2 ans à 5 ans de prison. ; ETATS-UNIS. LA PARTICIPATION A LA COUR DE JUSTICE INTERNATIONALE Washington, 24 janvier. Répondant aujourd’hui à une délégation de ' femmes.qui assistaient à une conférence smr~ r les moyens d’empêcher les guerres, .le présj- ; .dent Coolidge a déclaré à nouveau que le" gouvernement américain était en faveur fie la participation américaine à la Cour de Jus-; tice internationale. : ITALIE LES FONCTIONNAIRES ANTIFASCISTES . ... ■ SERONT REMERCIÉS. Milan, 24 janvier.- j La violente campagne, menée ces jours der- , niers dans la presse fasciste contre la bureaùy oracle, aura comme première conséquence un vaste mouvement dans le haut personnel. de * l’Etat. Les détails, de ce mouvement seraient arrêtés au prochain conseil'des ministres. Dans la pensée' des dirigeants du fascisme, ; fl s’agit; d'une opération de grand style, qui- doit..avoir, comme premier résultat l’élimina-' tion dè tôûs lés fonctionnaires qui, à la suite . des enquêtes de police ordonnées en applica- " tion du récent, décret sur les sociétés ,secrètes, seraient ■ convaincus d’affiliation à la, franc- ■. maçonnerie. - ; , Puis il y a les créatures des régimes déchus. Elles sont très nombreuses, puisque l’organisation administrative de l’Italie moderne est en somme l’œuvre de M. Giolitti. S Dans le Popolo d'Italia, la député Morelli- ; constate que toute la bureaucratie est animée d’un esprit antifasciste. Il ajoute que si Von n’a pas hésité à congédier jadis quarante mille, cheminots qui étaient notoirement des. fauteurs .do- grève, ,ôn ; doit encore moins hési^ ter 'aujourd ; huî à se défaire-.-'des 'légions deS • fonctionnaires quî font tout 3c long de l’année ■ "la grève perlée. : ; MUSSOLINI AIME LES BÊTES , ' : Rome, 24 janvier. M. Mussolini a l’habitude d'aller souvent au jardin zoologique où, dansune ; grande cage^ se trouvent quatre lions dont, un lui appartient. Le président enti-e seul dans la cage. L’autre jour, fl est allé au jardin accompagné par plusieurs journalistes. Le président, comme d’habitude, entra dans ' la cage; maisries journalistes, dehors, se con- ■ tentèrent de le photographier en train de caresser les fauves et de mettre ses mains ' • dans la gueule de son lion. En riant, M. Mussolini dit aux journalistes; < Voyez, ils sont meilleurs que vous! Plus je connais les hommes, et plus j’aime les bêtes.» L’INSTRUCTION PE L’AFFAIRE MATTEOTTI • - • Rome, 24 janvier. Selon le <. Mundo », la section d’accusation qui. instruit l’affaire Matteotti à décidé' de mettre tout le dossier de cette affaire_ à là disposition de la Commission sénatoriale de ]a Haute-Cour, qui lui en a fait la demande. LUXEMBOURG LA CRISE Luxembourg, 24 janvier*. La grande : duchesse a examiné, aujourd’hui, les', propositions faites par les délégués des fractions de la " Chambre. La diversité des • propositions qui nécessitera de nouveaux pour parlers avec les délégués de quelques groupes, afin de. savoir jusqu’à quel point elles sont réalisables.. ... ... - La formation du nouveau cabinet n’est pas - prévue avant la fin de la semaine prochaine, SUEDE LA DÉMISSION DE M. BRANTING . Londres, 24 janvier. * Une dépêche de Copenhague à YExchange Telearâph Company confirme que M. Bran- ; ting a donné sa démission de premier minis-- tre, mais ajoute qu’il restera au sein du car:, binet comme ministre sans portefeuille. ■■ Con-, trairement. à l’attente, ce n’est pas le minis-. tre des- finances, mais bien l’ancien ministre' du commerce, M. Sar.dlei*, qui devient chef ; du gouvernement suédois. - YOUGOSLAVIE RADITCH INCULPÉ de HAUTE-TRAHISON Belgrade, 24 janvier. Selon les. journaux, le gouvernement aurait l’intention de transformer l’inculpation contre Raditch en accusation de haute-trahi-. son. Gette inculpation entraînerait < ipso facto » l’arrestation d’autres dirigeants du parti paysan présumés complices. ROUMANIE LE ROI SUBIT UNE OPÉRATION Bucarest, 24 janvier. Le Roi, qui souffre d’une hernie inguinale gauche, qui menaçait de strangulation, a été opéré ce matin, à 10 heures, dans'les meilleures conditions. Son état est pleinement satisfaisant. ' ’ — —,Mgi-»-aTMii. — Les Négociations éçonomiquès franco-allemandes NOUVELLE INTERRUPTION DES POURPARLERS Paris, 25 janvier. D’après une dépêche de Berlin au « Journal », l’Allemagne demanderait une interruption de trois mois dans les négociations copv- merciales avec la France. Pondant ce temps, les deux gouvernements mettraient au point leurs projet? de lois douanières. A nos Abonnés ie Bruxelles Nos. porteurs présenteront, à partir du 27 eàurnwl,,les quUténces (l'aipnitcnient poy.r. 'témoin dé'février. Nous prions nos abonnai da bien vouloir donner des instructions chi en pour quo la quittance, ne soit pas rt f 1 ec afin d'éviter toute interruption dons le: vcmcc un MOIS v ; t FRANCS. tes Armements fie l’Allemagne POUR SON ARMÉE ET SA MARINE .DE GUERRE, LE REICH . NE REGARDE PAS A LA DÉPENSE , (Et} notre correspondant particulier.) . Berlin; 23 janvier. Devant le Reichstag, l’orateur socialiste ' Brofecheid; répondant à. une interruption na- ; tionajiste, a déclaré, qu’il pourrait fournir les . noms des associations d’étudiants qu’on obliffe à participer ; aux -manœuvres de la Reichswehr. Cette déclaration lui valut l’a- postroph.©' : « Votre discours est payé par la France ». Dans quelques jours, le rapport définitif de W commission, interelliée de contrôle militaire sera publié, et l’Allemagne va être mise en demeure de s’expliquer sur cette question des.« .volontaires » recrutés malgré eux, ainsi quo sur tous les autres manquements que les officiers inspecteurs alliés ont constatés. En. attendant que la lumière soit faite sur cette ..irritante question, nous croyons inté- ress.ànt d’extraire, - de la revue indépendante ] < Weltbtihne: », quelques chiffres relatifs au nouveau budget allemand de l’armée et de la marina. On verra que,- pour la très petite ar~ ■ méô;.qul. lui est accordée, l'Allemagne est loin de pratiquer la polifcqiue d’économies-qui 5 serait pourtant la seule indiquée dans un pays qui emprunte tous les jours à l’étranger, soi- disant pour les besoins de sa .« Wirtsekaft », Pour }a Reiohswehr, c’est-à-dire pour l’armée active, le prochain budget d’Empire pré- .voit 362 millions de dépenses courantes, plus - 51 millions do dépenses uniques, plus quelques ■> petites dôponaes accessoires, en tout, pour une armée de i00,000 hommes (theorique- - ment), 415 millions da mark. Pour la marine; dépenses courantes 06 millions, plus dépenses uniques 29 millions, plus 21 millions prévus " au budget extraordinaire, en tout, pour 15,000 . msvins, 146 million* de mark,- L’armée et là marine de guerre allemandes : réunies coûtent donc au budget 661 millions! r Ainsi, le soldat de la Reichswehr allemande revient à 4,150 mark par. an environ (plus dé • 20,000 francs belges), alors que les 700,000 hommes de l’armée active impériale ne coûtaient'que un milliard; soit environ 1,400 Mk, -l’un. Le ministèi*e de l’année, c’est-à-dire le : service .de pressé du D r Gessler, fait -remàt- ;-quep, qû.’fl "s’agit aujourd’hui d'urje armée dé " ."métier,, beaucoup plus cherè par cbriséquéht- - que lesr effectifs d’avànt-guerre à 22 pfennigs de solde quotidienne par homme, vCet” àrgù-. meïtti' .à première yuè, ne paraît. pas - : sans • valeur; mais on constate. toutefois qùcrle Tom- >. my anglais ne coûté pas à' l’Empire brïtan-’ r nique l’équivalent de. 4,000 mark allemands. " L’ÀUemagne, « si pauvre », montrerait donc, -pour;,son soldat, plus., de .soJHcitùde. que." lé riche- Empire britannique pour le sien v . • - ; Pqur sa flotte de guerre, l’Allemagne est. encôré’ plus généreusa. S’il est vi-âi que l’Ar-' : mîada germanique dépasse" en'-flniportàncé eelie- ; du Rortugal, il ne faut .pas oubllier qu’eUé.sé place, encore après lés marines do guérye de ' la; Hollande et de la Suède,- Aux ; époques les ■ plus^dëlirântes du ; programme.T. l ÿlrpit2,'' : I|ÂliçV magne né prévoyait pas plus de. 500. nùî.iiôri's . de mark annuels pour’ sa flotté de guerre,; ot avec" cétte; somme l’amirauté germnniqûo faisait construire des êroiseiîrs/'-deè "yaj|seaüx -Idé^ . ligné,;; des iorpiîleni's, et entretenait-*75;0bb - hônimes d’équipage; ,146-inillidns de mark au. .budget pour la flotte miniature d’aujourd’hui représeiitent une dépense tout à fait excessive. Indépendamment dé'tout contrôle d’usines ou d’effectifs, ôn ne doit donc pas perdre de : vue que l'Allemagne dépense déjà aujourd’hui pour son armée la, moitié, de ce qu’elle dépdn- • sqU _ avunt-guerre, . et que, dès l’année pro- ; chaTne, elle compte doter le budget de ses for- ces de terre et de-mer de 107 nouveaux millions àjùpplémènfairës;- Et- çé q’ést paB;;le;c.àbinet'Tri9> ; rimrehiste Luther qui .'aVrilrarà'^^Mèÿâni'épt,^ fquj n’a même pas pour* lui" Fargumè'nt d’ê'tre « économique » ! • .. VIDI, LE RAPPORT DE LA COMMISSION DE CONTROLE INTERALLIÉE NE SERA DÉPOSÉ QUE DANS UN MOIS. „ " ' Taris, 25 janvier. Selon le « Petit Parisien », la remisé du rapport définitif dé la Commission de contrôle ■ interalliée de la Gonférénce.des Ambassadeurs n!e sera sans doute effectuée que dans un mois. ' ; ' Ce retard n’est provoqué que parée que' certaines opérations de la Commission, nêce&v -’sitées par l’établissement du rapport,.sont en-, core en voie d’exécution;- - ;•> - ; Quant à la réponse de la. Conféréhce:à là dpmlère note allemandê au. sujet dé Golognê, ej-le indiquera à nouveau- l’énumération com- -.p^èté des manquements, àllé’tpands et fie géra '.fournie au Reich que lorsque les Alliés auront reçu le rapport définitif; à propos des ar- ^g^iménts allemands contre le maintien de l’oc- cupation, elle se bornera à dire que l’avis des Alliés diffère de celui du Réich. i ■ ! LA FRANCE EN SYRIE INCIDENT ENTRE LE GÉNÉRAL SARRAIL ! ET LE DÉLÉGUÉ APOSTOLIQUE i Paris, 24 janvier. ; < "Au. cours du débat d’hier-, à la Chambré, un incident caractéristique a été. révélé par M-: : Achille Fould, * - Le général Sarrail, qui- a remplacé le géné- .. rat. : Weygand comme. haut-Çom.missairè_. français çn Syrie, a î-efusé* les honneurs liturgiques'que lui offrait le délégué.apostolique en Syrie et que son prédéçessein* avait âcceptéE. -, ' A lu suite de cet incident, le délégué apos- - toliquè a adressé-au général la lettre suivante: « Beyrouth, 3 janvier 1925. x » Excellence, - V ; ». Le R. P, Remi, curé latin dé la ville, m’ap-. - préirid à l’instant votre refus de vous rendre à notre église paroissiale pour là réception so- ;v lehnèlle qui se faisait, dépuis quelques siècles ' àu représentant de la. France à son awrivée ■ dans ces pays du Levant. • » Vous avez sans doute vos raisons pour rç- ; fusèr d’assister à cette cérémonie religieuse; ? nous Avions les nôtres pour vous y. inviter., i L'apcien protocole cônsaçré.'par le Saint-Siège . à la demande et à l’honnéur de ia France, et : fidèlement observé jusqu’à ce jour, nous en faisait iiri devoir. C’était un privilège de la" - France, dont nous ne pouvions pas ,1a priver. ; Au contraire, après l’installation du haut-/ ; commissaire, j’avais tenu à présider mob-même la cérémonie pour lui donner plus d’éclat,. »-Devant votre refus, je n’ai qu’à m’incliner, J’infofmeraî le Saint-Siège, et tout sera - dit. Le privilège bistorique de lia France aura vécu. Mais la France doit constater que çc n’ést pas notre fauté. ' » Veuillez agréer. Excellence, l’assurance de'ma haute consid^ràtiop. ■ , »’F. GIANNINI, » Archevêque dé Serres, vicaire - apostolique d’Àlep, délégué apostolique: fle Syrie. » 1 .wsg-o-axi- Vers le lac Tchad ! CE QUI A ÉTê'FAIT. — CE QUI RESTE A FAIRE. : Les étapes suivantes ont été couvertes à ce 'jour : ' Pari© (Yfllacoublay):-camp . d’Avôrd ; 200 kilomètres. • Êàmp d’Avord-Perpignan : 480. kilomètres. Pçrpignan-Los. Alcazarésv. 720 kilomètres. Los Alcazares-Or.on 230 kilomètres. Soit, au total, 1.63Q kilbmètres, dont 230 au-dessus de la Mediterranée, et 950 durant la seu;e journée d'avant-hier. : •. Ja partie la p.lus" sévère, de la tâche que *0 sont imnosee les quatre as — le colonel d« Goys. lo J’.eulenântécolonelVuillemin et les dapitàmei Peltetiof: D,qisy ;et'Daèinèaux reste à accomplir. Il ;s’agît, én effet,-maintenant, d’aborder la solitude immense/du .désejlb, MOSCOU, VILLE ROUGE ' XIV Fêtes rouges : L’Anniversaire de la Révolution 7 novembre 1924. Septième anniversaire do la révolution. Grande fête. Les Soviets, qui ont aboli toutes les commémorations orthodoxes, les ont remplacées par des jours de réjouis- saneeq et de chômage lors, des grandes dates communistes, parmi lesquelles surtout le 1er mai ét le 7 novembre. Ainsi, les'croyances novu> vellès reprennent les traditions du passé et se les adaptent, co;.jùe le culte chrétien naissant ■; transforma, à eon usage,, certaines solennités" païennes "qu'il trouva "dans. le monde antique - où il s’implantait. Çés rapprochements avec la naissance de l’ère chrétienne sont obsédants. Qu'pn ne cria pas à l’irrespect. Le bolchevisme . n’a riea d’une religion d’amour, jo lo sais. Je n’aurai pas l’inconvçnapce "de chercher- à établir des comparaisons. Mais, de plus en, plus, si je veux voir les;choses do loin et.de haut, en écartant systématiquement toutes les contingences trop actuelles quj influencent nos jugements- personnels, je me demande si. je n’assisté pas aux premiers phénomènes d’un bouleversement . social, comparable • au boulovcrsomen.t moral ; qui vit succéder le triomphe-de l'Eglise à l’é r panouissenïent du paganisme... Je veux raje-- ter avec horreur, ce bolchevisme,qui s’est couvert de tant de crimes et quj menace: directement tout ce par quoi la via m’est chcre, et, cependant,-à certains moments, je suis-troublé !... Hier, un Français me disait -Et si, pourtant, ces gens avaient un© vue plus exacte de - l’avenir que la nôtre, s’ils parvenaient à éta- . blir les bases d’un monde socialement-meilleur pour la grande masse doa malheureux de. la terre?». Ainsi, on oût-il été d'un Romain attaché do toute l’éducation de son esprit à la civilisation de sa ville-et de ses pères-et qui, ’■ s’étant égaré, un soir, dans les catacombes, et ayant entendu développer les théories défendues, se serait demandé si ces hommes qu’il. venait de voir et que, dans son-milieu, ori lui dépeignait de bonne foi comme dès bandits,’fié. portaient pas dans leurs cœurs, malgré tous les méfaits; qui leur-étalent attribués, la lumière de l.’avenir,,. . • ; / ; ; . v - - : 7 novembre. Beau, temps. Dès huit heures, •Moscou^ décoré de toutes parts de '.drapeaux ropges, d'oriflammes,*"de .calicots, d'inscriptions " et d’immenses guirlandes ,dà sapin ; m'tr . qur répandént leur parfum silveatve dar.s'l’extvême froid matinaljîMosequ entier vest J .debout; ;■ ' - M^is, dans les fues, en.tre‘les\iti-ines-closes; c’est uniquement une foule à pied que l’on aperçoit. TdùÇ. le trafic des voitures, des tramways, des autos, est-suspendu jusqu’à midi. Il me faut faite ffAleng. détour, mdiitrçr de prè- -■cieux petits papiers, et des lâissez-passèr spé- çiàux à de nombreux agents avant d’arriver à ; -la place Rouge,, où doit avoir 'lieu l«r îiëyùe dès troupes. ,'x ■■■.■... : v/\-'V..v //'c ; ; La. place iniînense; est entourée déjà,:sur ses quatre côtés? de régiments qui forment u^v rectangle dont le ç$mre,\ rês^e" - yjidèy/ ''h/t ■ ; . La lumière, est- splendide, faite pour un'.jour ;;do fête. La neige d’hier .s’ëst arrêtée d© tomber et souligné seulement,, de légavsI cordon.s : planes, le^ créneàvïxVdes. murafliés,; les' ornements des Vfaçades sütcifargées, les tours dovéas du Kremlin et : les dômes - bariolés dé Saint-Basile. . :- ' ' J’ai line excellente place,:à gaucho du mau- . solde de Lénine, Ce sont ici lès invités du; gou- \ vernement soviétique,, et cette tribune excite la curiosité du peuple qui,-^ dans l’uniformité de sa vêture, n’a plus l’habitude de contempler des uniformes^étrangevs, des'diplomates ou de© messieurs habillés tout simplement, comme des bourgeois d’avant la révolution.- ' ' - ; J’aperçois de notables Chinois en bonnets de fourrure; des Persans -qui portent-la=tôqu& ^d’astrakan;-je-vois--deè fez ht'des turbans; Au ■ milieU'd’une suite 'éblouissante, 1er prince Aï..^’ ministre d’Arabie, doré sur-toutes dés couturés, trâîno. fin sabre 'recourbé qu’il a l’air d’avoir été puiser parmi .les accessoires de’ Schéhévazàde au baljet do l’Ôpérà. Le comte Manzqni et tout le personnel de l’ambassade dTtàlib arborent, non" sans" crânerie", I© haut- de-forme. C’est la réponse dé Mussolini aux railleries dont le tovarich a coutume d’accabler ce couvre-chef devenu ici, contre toute attente, un symbole. L’attaché naval italien est en grand©-tenue, et cause avec des officiers dé - Perse;:.en kaki. Les AHemàndâ portent, sans aucun© exception, le chapeau melon. C’est sans doute un mot d’ordre; Ils ont à lêur tête le signataire du traité" de Vertaillés; le' cofnt'e. de Brockdorff-Rantzau,’ ambassadeUi’,-avec qui, tantôt, !©' hasard ‘ dès?pla'ces • Itià -pemàttta "d’é- 'changer' quelques propos fort courtois. Quant - aux'hauts fonctionnaires du commissariat des Affairés étrangères, ils portent dans la .nuque la casquette protocolaire du -prolétariat triomphant. - Neuf heures précises. Une clameur. Lés cavaliers saluent du sabre, les fantassins pré- sëntent i’arme. Nous nous découvrons. C’est le président Kalénino qui commence à passer l’armé© en revue. J© ne l’avais plus revu depuis la nuit du Kremlin. Ainsi isolé, il paraît de .petite .taille; il est' vêtu ;d’une longue pelisse, le chef couvert d’un haut bônnek de fourrure, et il appuie son pas de vieillard, encore alerte, sur une canne. Une longue acclamation déferle. Mais ce : n’est pas tant Rqlénihé qui suscite ' le mouvement -du public, ç’est-l’homme .-qui. le suit et dont, à ce moment, je ne suis séparé que par quelques mètres à pejne, c’esfc.lq-commandant en chef des armées .rouges, c’est le commissaire à la guerre, Trofsky. ■:■■ ■ ■ Trotzky porte la tenue de général, la mâle capote beige,, très nette, très sanglée,; qui vient battre-les-talons de ses hautes, bottes de cùir; Bur le côté droit de la poitrine, les,trois pattes transversales ton sur ton et,-h gauche,= des "insignes, décorations ou : ^igliillett.es, ;qui font: un grand placard rouge, remuant à chaque pas. Sur la tête, il a, avec la visière très enfoncée. sur ses yeux de myope, la coiffure à pointe, plaquée dë l’étoile rouge. Aux manche de hauts parements ©t les insigne© de sou g r -’ de, Los mains sont gaqtées. s *' La taille est plutôt élevée, la physionomie que .coupe une çourto moustache brune, pa V91 \ sévère, dur© même. Le port.est très droit, w, majestueux, très militaire. C’est une impi^ sion de force organisé© et de volonté que dpi®t ce chef illustre, dont l’étonnante destinée mW paraît encore plus surprenant© maintenant qui j’aporçois cet ex-journaliste de Vienne dans tout l’appareil do sa force guerrière à. ■ la place même où-Ivan le Terrible faisait défileras soldats-et trancher-le çol à ses. ennemi»,;. Derrière Kalénino et Trotzky, suit tout m étatruiajov, officiers, jeunes pour la- plnps^ d’une correction poussé© jusqu’à Vélégao» gantés, do blanc, coiffés de ce casquo à pointé qui-.convient si bien à leurs faces slaves...' Los deux chefs de la Russie nouvelle finît j, tour de la place en marchant d’un pas rapid© . sur. le front des régiments rangés. Devant cly. que drapeau rouge; brodé d’or; tous portent h main à la visière. Parfois; le Président s'a*, rête une minute devant une, unité, salue èt crie quelques mots; auxquels répond une accîa, mat ion desrsoldats. Puis, il reprend son înspcç, tion. " . Les. vivats, à certains moments, redoublent et alors la main do Tx'otzky no quitte plèj lo bord'do son casque. . ^ ■ Quand .tout le long tour: de la place a été fait, le petit cortège revient do notre côté et ■ tout près d© nous, se place sur les marches qui so trouvant devant lo mausolée do Leniw, ' Photographes, cinémas. : Des sonneries retentissent. Les lignes de soî- • dats,'rigides, sont immobiles. Trois officiers s’avancent, dont celui du milieu tient ie dra- peau rouge. Ils viennent se placer devant 1« autorités, face à l’arméé. Et, alors, toute cett» immense masse d’hpmnios; en chœur, par phr$; : sos 'léntcs et" détachées, récite des formula brèves) qui montent comme Une mâle pri«« vers les tours du Kremlin. Ce sont les récriai : : qui prêtent collectivement le serment d’obéis- vsâricei au gouvernement des Soviets;.. ; Les’detniers moto à peine dits, Jet musiqaej : éclatënti Et.- dans ùh" frisson, ’ c'est VUitèmïi lionàle 'qui'fâit' redressef toutes lés têtes. i'/p.,': tornhtionalef - jouée par les orchestres militai, , s rés, devant une arméo: rangée pour là Tèvuei L’enthousiasme' de la foule/ à' ce moment, ésS? ‘ réellement débordanti . ” ; '' Lé canon tonne par salves rapprochées. W< défilé, au son do© musiques,- commence.- 4 ; Gomment décrive cette, ; parade impeccatîi - dans cé cadré d’histoîre prestigieux? Cohimrt faife; sentir lo'pathétiquo- de cè défilé d’une tournée'révolutionnaire qui semblait, sous les vi-v- vats des .travailleii rs, partir' vers de nouvelbt conquêtes? O -pacifistes internationaux, n’avez-vous vit cola! - ^ . L’infanterie: .passe d’abord, et les groupé % mehts -spéciaux, "avec leurs casquettes platti,? la casquetto -de l’àneiennè armée, mais de co» leur Verte, bleue" ou a'mafanté"."' Les regimoiù^ ayancènt ën-triasse serf ée,"d’un pas très lent eit très allongé; âVe'C- un ensemble- èt Une rectjWdj) absolus. • :'• - : ; . Quelques'unités màfchéût èh chahtant/dr| -. cès- chaiits-russes, avec ces" Voix d’honiniesif belle's, sLgfàvés.^ Le corps'd’aviation est es?l tièrement vêtu et casqué dé cuir noir. . ■ Eh arrivant devant lè Mausolée de fiéniM,":’ chaque groupement pousse un vivat Cela dur»? longtemps. - , 's Puis, vient la cavalerie, gantée do blanc, lej; chevaux sont admirables, des bêtes du Cii-j case aujf longues crinières; groupées selon les; - upitéSj -eh' : ' Ifgnès “blanches 'ou bnines," oq ^ rés... Les étehdàfdVdé soie dont-dè tous leshs-1. -ges : écârlate] cramoisi,-amarante, tous b»;; dés et frangés d’or. ' g . Enfin, voiçi l’artillerie. La beauté du spec-" taclo dépasse alors tout ce que l’on peut dira : C’est au gi’and galop de charge que les batte ries traversent la place, dans un fracas de fif et de pierre, nu milieu des acclamations, paroi l’éclatement des sonneries de trompettés. to; artilieuï-s eux-mêmes poussent des houms é. ceux qùi sont à cheval agitent, comme' ivT«i'- lours sabres dégainés/ On dirait- une invaàoi- de Tartares arrivant des plaines de l’Ash «V traînant'lèufs-riiacHihès de guerre. g g Nous sommes, nous autres les spectateur V étrangers; pantelants d'émoi, et nous osons i; peine; tandis que s’éteint le fracas des dorniui . canortsi "dire ce que ce spectacle suggère G - nousVG’ést machinalement, cette fois, qùépojli noua‘ découvrons pour la dernière Internait' nalo qui" résonne, pour lo dernier drapùl ' rouge qui passé. - . ■ f Kalénihe et Trotzky se retirent et passe! , par nôtre .tribune; ils saluent avec des souriru- d’amabilité marquée, en pliant, suivis de leur* états-majors, vers leurs autos. ' Le froid est trop vif pour que nous restions, Mois ie défilé, civique maintenant, va enate huer, il va continuer des heures et des tores, pendant trois jours..Tous.les soviets, toi les groupements, toutes , les écoles, toutes W institutions vont, défiler en corps, avec w bannières rouges, II y/ aura des soldats, w femmes, dés ouvriers et .de .petits enfante . Des centaines. do mille .hommes vont M* = ser,; "les uns'én jongs cortèges» brandissant ¥ -.-effigies de Lénine, les autres .massés, dan» cfj 'camions automobiles,. ornés "d'orifianun**.* . couverts d’inscriptions. Pendant trois jours a . trois npits,' dans; Moscou. illuminé, de roufr dans; îa; capitale" en liesse, au milieu■ «V*. . sorte ;do carnaval, écarlate, tout un peuple obstruera les rues, va. confluer vers, le M» 3 ' : splée où ; sourit énigmatiquement, sur sa co* . che. éclairée, celui; par qui a triomphé la P‘« grande des. Révolutions que l’Histoire w corinue. - ■■■■-.." . : . FIN nlW Pierre DAYf- Une ville engloutie par la mer IL Y AURAIT PLUSIEURS CENTAINES DE NOYÉS - Londres, 25 janvier. On mande dé Lisbonne au « = Sündày Express » que le pôrt Alexandre, la capitale d’une petite iJe située au sud-ouest de Mossâ- mèdos, dans l’Ouest africain p’oftugais, a été englouti par la mer et à complètement disparu. La - population de ce port comprenait plusieurs centainès de Portugais et d'indigènës qui se livraient à un actif commerce d’ex- portahion, Les détails concernant le désastre sont peu expiieites, mais on craint qu’il n'y ait ©u une grosse perte de vies humaines. Une grande Première cinématographique UN METTEUR EN SCÈNE BELGE . ACCLAMÉ Paris, 24 janvier. Devant deux mille invités spécialistes ^du cinéma, on a donné cet après-midi, à Gaumont, « Vidages d’enfants». Cetté représentation -fut un. succès considérable qui produisit sur ce monde d’habitués dè l’écran une forte impression. Et ceci me fait- d'autant plus, do plaisir à dire que ce succès a .ôté entièrement à l’un de-,nos compatriotes; M, Jacques Frédérix, plus connu dans le-monde où l’on tourne sous le nom de Jacques Feyder, auteur à l’écran de 1’ * Atlantide », de « Cr-ain- quebiile » et de 1’ « Image », frère de M. Fré- dérix, l’un ; de nos plus distingués; collaborateurs belges.à la .G, D. R. , c Visage© d'enfanto » est -qn film ..egtrôme? mont dramatique..et dhine-subtilité.délicieuse. C’est çertas fin filmvtriato, mais il y cat. dépensé tellement d'art,.dé gôùt t .<feffort,î de mi« en scè-’ nfit dR.'Jf;fLduv^/un.e:4?Hh;.reçhër«Itë-'dé'Ja. Véi? ritô et ûne psycho]ogié si riche quo l© succès s’est affirmé considérable. C’est, avec le racle des Loups», mais dans un -tout génro, la plus belle réalisation cinégrapw, obtenue en France jusqu’à ce jour. J e Racbel Devirys, Victor Vinà, Jean Fct^ Henry Duval, Jeanne-Marie Laurent, Peyran. et Pierrette Houyez, qui ont aI “. e ,’^ ques Feyder à: mettre à l'écran cette - d'une famille étudiée par M. Dimitri ne é . baloff. Je crois que Jacques Feyder et mond Bernard vont rénover complète*^| cette' année encore, l’àrt cinématogrîPM, franco-belge, que des faiseurs rnal ’ nS ?? avaient laissé tomber bien bas. A. de V- 1 Y _ v •» "~ J , - - 4 -! Wriés K-'S ' ' " " t . f '-. suntYa^sen, ,;,^i i’ancièn pré?idéht do la.République ' «ilviVli im.rumiv / MV* «1* J ~F ■ , ■ . , * ^ dpnfc on a annoncé la.woiu
