t 4* ANNEE Lundi ii Mai 1900, «■» JSditûnn\ B H* 141 îeovolt L’Orgue AM .. Itiou tout i > arec il $»* àu “«*. tti„ uiètrt» t> ir. a mu, «gtw ttij '** 4t hi«ÜL 1 «« CO tlüvl . Irii du 6 cou -*?> PM Hk_ ndu« c«t Ml îbla pou i gr*ad« Ktj en da dû » dt ea_ nbourMUtu] [Allemap *ÎAÜ BOi 8f. Vente ita tave DE] ede l’Aseen is. achat l à 300 •rueMèrid STEHl UNTI uccursile es| lut. Van I PllNI s et d’oecit facilité de | nge, locatko,] rat. Bug. Vu •de Ligne,B VIS, )s réparer < lier speeij] n,élèveBen)ej| rèpar., ae. [m pend» toi t. Dépôt E.™ ou m W Coti los neufs, < ;hoUd’occ„ Rcpar.ums t., cord.,dl.,c rue des Plante no commet vend.moitié) iloulin, KoeM lie piano ïr . neuf, i vend, I •ue des Vrsuliq demande pl iauv.d!at,ÎMil chaussée de W| beau et! rare. 18,] ,l«r.Son,3frp mcycEi ryclet dun| resqneure, 1 se santé, i\ ; Lenglentlerj ,ign. biejcl. de marq.àr.i ue de Stassart.] aguit.blcyc.c.1 4G0f..i?.IB .r.Long- ich. vélos hoi 900.vérit.U< , . i»l.79,r.PM ,'clcs Rochetl.. Comète tôQfr. nseignement- 3ii vélo pneaii accessoire i ’ c aux Choux. B fr.Ocrniî cad.dr.,tf.W endrc. lit. ntl ilo tiomme, #C nmié 'Ofr. I ig n il, tue Is! i,ug.COECO vend et a 0 » d’occa* On umu ABONNEMENT pour tout* U Balgiqu* : 1 gtoii. SA lr. i « «ois. 4 lr.; t »t, S fr. L» SOIR est dUtrtbuA dutf UXHB t'AgglomératioD bruxelloU* eootfB |0 eeDtim»s par mot», moatut A4* fcala d’envol. golUnde et Crand-Duché 46 tr. pif AB» Pays de ITnior. potuie 14 (r. par u. ' OnfWli’dimtttra loue kt iuvtmtmê» petit et aux facteurs en tournée. TmAGEïl13,000EXEMPl. TÉLÉPHONES 196 et 8649 •vrsaa BOpptiMBNTS PAR SEMA1NI Administration : rue d'Isabelle, 42 | Rédaction : rue d'Isabelle, 46 DEUX ÉDITIONS PAR JOtW LA SEMAINE INSERTIONS Petites annonces (i A 3 lignes . fr. 1,0b L» petite ligne. ... 0 PaiUnivers corps, la ligne. . « 4.0o Paita-divert fin 3.00 Réparations judiciaires, la ligne « 8.00 Sport, carnet de la mode. etc. • 2.50 Nécrologies, la ligne. ... » 8.00 Réclames avant tes spectacle s . » 1.60 S'adresser à rt'AQENCE ROSS EL 48, rue de la Madeleine, rue de l'Enseignement, 2. et dau* tous ses dépôt* 4e Bruxelles et de province. LMeeMmccsremisés avant 11 h. panassent à t b. TÉLÉPHONE 691 i\ - ittctionnisme parlementaire vient de "t mie trouvaille : l'introduction du chant j f3 débats. La musique n’adoucit-elle pas LjNtrsf C’est à un peuple arlisto, au peuple ■B âne l'on doit celte innovation. Lûéail que l’extrême gauche italienne veut LjcW l’application d’un règlement draco- Ifltii réduirait à néant le droit de parole des laïcs. Ce règlement, volé par surprise, §»»x et socialistes refusent d’en reconnaître pdité, et lundi, lorsque le président de la istea voulu l’invoquer, on a entendu les -s fractions do l’extrême gauche entonner Lp Chant des travailleurs, l’autre Y Hymne ErïiaWi ! Levant cette tactique nouvelle, ■Colombo so couvrit et .leva la séance. La n’est évidemment pas un argument, bÜne faut pas oublier qu’en pays latin lommence et finit par des chansons. Une koa a failli provoquer une émeute en tlwie ces jours derniers. En France, les (solistes, qui n’ont pas oublié combien fou fit pour la gloire de Boulanger, usent ■couplet contre M. Loubet. Seulement la ]p 0 n politique s’étail contentée jusqu’ici de iw et des cafés-concerts. La voilà entrée 15. l’enceinte parlementaire ». Il y. a peut- loun débouché pour les compositeurs. Iqcndre par une chanson à un discours est L [ieu adéquate, certes, mais outre que Ifccussions parlementaires sont rarement le droit à l’obstruction étant un droit pau, tous les moyens, les voies de fait klées.devieimenl bons, sinon dignes d’être ik Les assemblées parlantes des pays fessant tombées au-dessous de tout, mais Boni les autres? La dernière Chambre belge fc'iié dans le gâchis, votant un monceau de leb sans les avoir étudiés, en repoussant fciio sans raisons valables. Le Parlement fediien est devenu une arène de foire où le de poing remplace l’argument ; le Parle- i! allemand finit toujours par voter tout ce lliimpereur désire. Jjaa calculé que, pris individuellement, |',te-vingt-dix pour cent des députés du lüfiènl sont des boerpphiles déclarés, ïi «pendant pas une assemblée parlante |o,"} émettre un vœu en faveur, non pas des -{'aurait été trop’ demander — mais B? paix! Ijunt^u Parlement anglais, il n’existe plus. ««fiîSisme lui à donné lé coup de grâce; ijingoïsme complétera l’œuvre en faisant le rase de tout ce qui avait fait jusqu’ici la pneeet la grandeur de l’Angleterre, ■irisera punie Albion. Tous les crimes se p — et la guerre sud-africaine est un * * * Jtscun empire n’a duré, parce que jusqu’ici |û su édifier que par la force. La gloire Mmes, qui a tenté tous les peuples, grâce Hsvisme bestial et à l’imbécillité des poètes, [«se gloire néfaste. s souvenir de Rome n’est pas étranger à la Rentable situation economique dans laquelle fet l'iialie. La gloire de Charles-Quint a lia possibles les généraux à pronuncia- ishlcgeiidenapoléoniennesonl sortisle bou- pme et son triste dérivé le nationalisme. |tèii$e des masses ignorantes est telle ps croient encore aux hommes providen- P>a eu jadis un général heureux, donc un paraîtra bientôt qui mettra les voisins i raison! Et comme il faut pour faire la fewdosfusib, des canons et des cuirassés, de la guerre dévore toutes les res- ps du pays — avant que le soldat glorieux >Ue. Ilblie 6*est ruinée en armements. Les VÉLOSJJ aÎrÎ'Vj BS»*» ■IR 1 !" 1 * 1 . [.RviLtETOK DU Hoir DU 21 MAI 1900 PREMIÈRE PARTIE w-hiéme entretenait la confiance autour ttparsa vivacité, sa gaieté factice, toute ffarat. ’ Rw, une seule fois, elle avait failli en leiCcret à ceux qui l'entouraient, en lais- Praopper ces mots : mort n’esl qu'un mauvais moment à k • 11 ne sert de rien d’en attrister les ap- itii j r rno ’< j’esi>ère que je pourrai Bxsn F * 3ïlS un ra - von de soleil,'avec des l " s mains et dos chants d'oiseaux oreilles. Payait prononcé ces paroles avec un ton cmenlait la funèbre gaieté et, comme l«*ît S Se . a * cnl sur elle pleins d’émoi, cette impression fâcheuse en ► tll ,. e . n î OHern ont ordinaire. a ’ SSons ces pensées macabres. Je fc? reenvie dc mo,lrir - Im.-,, un c cruelle paraphrase des L,' ^“ônier mil sur les lèvres de sa Tie lliêure présente ait de trouble et d'ennui, ri. ’ , e ' eux pas mourir encore ! \° < * an ff® < i u ’ aux y eux ^ureurs U T de ? morl el de ses signes P*iàinarvr’iii! an .’ Iui » savait que la victime i^çorRir^^ R 31 ® 0 pour le sacrifice, ^irop vives de ses joues, la chaleur impôts sont si énormes et si mal répartis qu’ils annihilent toute initiative. L’honneur compris à la façon des conquistadors a mené l’Espagne à Cavité et à Santiago. L’amour du panache, le virus de la gloriole ont livré un jour la France à Boulanger, Paris aux nationalistes. Mais que ces derniers no s’v trompent pas. Ils comptent bien parmi eux le barnumje lanceur de Mlle Gouesdon, mais comme malgré celte digne associée ils ne pourront fairo aucun miracle, les électeurs trompés ne tarderont pas à écouter d’autres menteurs. Les nationalistes ont fait un voyage à Sl- Sébastien. Une excursion à Bruxelles aurait été beaucoup plus fertile en enseignomenls.jJlsauraient vuee qui reste du boulangisme : une tombe abandonnée dans le cimetière d’Ixelles ! Ce qui rappelle parfois encore l’homme au cheval noir aux Bruxellois, c’ost la rencontro d’un marchand de journaux prohibés avec aux lèv res le porte-cigare do celui qui devait reprendre l’Alsace et la Lorraine ! Deroulède fera-t-il mieux que Boulanger? Le boulangisme avait les femmes; le nationalisme a Gyp. Cela ne nous paraît pas suffisant — surtout après le <• ratage -• du coup de l’enlèvement. Le patriotisme excuse tout,dit-on. Peut-être, le ridicule excepté cependant. L’enlèvement do Gyp devait naturellement être imputé à crime aux adversaires des nationalistes.Co n’est pas la première fois que des fanatiques se «suppriment» volontairement, croyant servir leur cause. Le procédé est douteux, mais l’efiet presque toujours certain — à condition qu’on ne fasse pas.les choses à moitié. Qu’on n'aiLle pas croire au moins que nous nous fussions réjoui du trépas de Gyp ; la mort parle ridicule nous suffît amplement. Ne meurt pas martyr qui veut, madame! * - H * Le cas de notre authoress n’est peut-être qu’une des formes do la folie électorale. La folie électorale ne fait plus de doute pour les spécialistes. Elle débute par la fièvre et finit par des accès qui ressemblent furieusement à ceux du delirmn tremens. Avec le vote obligatoire il n’est plus personne qui soit à l’abri du terrible fléau. Le vote obligatoire, c’est le mal obligatoire, et cela dans un pays où l’on a la faculté de sè faire remplacer el la «liberté » de vivre illettré, ignorant eonnne une carpe. Les faiseurs de lois étant candidats ont jugé que le vote obligatoire devait précéder l'instruction obligatoire. Les agents électoraux sont de cet avis aussi. Plus il y a d’électeurs, plus il y a du travail pour eux. Car la représentation proportionnelle n’a pas fait disparaître l’agent électoral. L’agent électoral est un « travailleur » qui ne récolte que tous les deux ou trois ans. A l’en croire, il « travaille » pour l’amour de l'art, pour le triomphe de ses principes politiques et le bien de son pays, mais cela ne trompe même pas Jes pauvres diables à qui il offre des tournées. Chacun sait qu’il voyage el dépense pour le compte de tel comité ou de toi candidat. D’ailleurs, quelques voyageurs en élections avouent leur métier sans fausse honte. Ceux-là vous insinuent volontiers que la profession n’est pas sans déboires. Souvent l’agent dépense et le candidat refuse de rembourser. On cite des exemples. Au cours d’une campagne électorale récente un reporter — devoir oblige •— courait la ville avec un agent électoral. Un jour de flemme les deux compagnons entrèrent dans un cafc, vers deux heures. Pendant que "Je reporter notait pour son journal ses impressions de la journée (!) l’agent se faisait honteusement battre au piquet par un confrère « travaillant » pour un autre candidat. On alla dîner ensuite. Au dessert moite de so psaumes, l’éclat fiévreux de ses prunelles «'attestaient que trop l’inexorable progrès de la maladie. Et, ce qui troublait le jeune homme au delà de toutes ses prévisions, c’était la certitude qu’il pouvait lire dans d’autres yeux, dans ce calme et triste regard que laissait tomber parfois sur la jeune femme l’être de bouté el de délicatesse qui l’entourait de sa conslante sollicitude.  M. Largentiére, lui aussi,suivait d’un regard qui ne pouvait se tromper l’œuvre affreux de la destruction s’accomplissant devant lui. Déjà prévenu par la/mystérieuse et redoutable fa-, culte qui’lui permettait de pressentir l’avenir, il avait, pour accroître sa torture, la lente confirmation de ses pressentiments. Il y a dans la quatrième Qéorpique un tableau du grand poète latin dans lequel il dépeint la souffrance d'Orphée ramenant des enfers sa compagne Eurydice et, pour n’avoir pas su résister au désir de la revoir avant d’avoir franchi le seuil de l’Erèhe, la perdant pour la seconde fois et pour jamais. « Elle dit et, soudain.telle qu’une fumée qui se fond dans l’atmosphère environnante, elle s’enfuit, effarée. Et lui, ouvrant ses bras en vain et les refermant sur des ombres, voulant jeter d’iputiles paroles, ne la vit plus. » Telle était la siluatiou morale de M. Largen- lière. L’un après l’autre, lotis ses amours étaient morts cl, comme l’aède du mythe, il était descendu à diverses reprises dans le gouffre. Epoux, père, époux encore, il avait vu s’effacer dans les ténèbres les créatures chères qui avaient traversé S3 vie. Il avait essayé d’en rëlirerunepareèlle dc ce bonheur enfui,de cette chose insaisissable qui fait tout le prix de l’existence, qui lui donne sa raison d’être et l’agent parut moins gai que d'ordinaire. Le reporter lui en demande la raison. — Que voulez-vous, mou ami, le métier n'est pas aussi facile et aussi luoratif que vous sera- blcz vous l’imaginer. On va, on va, on s'emballe, on dépense et quelquefois on n’est pas remboursé. —J’avaiscru m’apercevoir, fit le reporter,quo ce n’était pas précisément un métier où l’on se ruinait que le vôtre. — On croit, on croit et l’on se trompe. Ainsi, qui me dit que l'on me payera mes dépenses d'aujourd’hui ? — Vos débours d’aujourd’hui ? Mais nous ne nous sommes point quittés de la journée et si j'ai bonne mémoire... — Ah ! vous croyez, interrompit l'autre. Et les quatre louis que j'ai perdus au piquet 1 — ?? — Allons, ne faites pas l’étonné. Si je ne m'étais pas mis ce matin en route pour faire de la propagande, je ne serais pas allé au café, je n’aurais pas joué au piquet, jo n’aurais pas perdu... C’était en somme très logique, et cependant le reporter qui nous a conté l’anecdoto a appris que le comité électoral avait refusé do solder les pertes de jeu de son agent. Aussi n’a-t-il pas hésité à passer à l'ennemi. m * se Le mode de recrutement des parlements est détestable ; il serait amendé que cela ne changerait pas les assemblées parlantes. Il faut trouver autre chose si l’on veut éviter les pires catastrophes, cela apparaît plus nettement de jour en jour. D'où viendra le salut? Do la méthode expérimentale très probablement. Pourquoi la méthode expérimentale, qui a donné les résultats que l’on sait en physique et en chimie, n'en donnerait-elle pas d'excellents en politique ? Il y a en Europe cent laboratoires où des savants poursuivent la solution du môme problème par cent méthodes différentes. Que l'une d’elles donne le résultat cherché et tous les opérateurs l’adopteront. Pourquoi obliger tous les peuples européens à se servir du parlementarisme ? Pourquoi ne pas organiser des laboratoires sociologiques ? Pourquoi ne pas procéder comme en agriculture et créer des champs d’expériences ? Le chimiste opère toujours sur des échantillons. Pourquoi les alchimistes politiques opèrent-ils sur tout un peuple ? Ne serait-ü pas plus sage de limiter les essais à uno province, un an-on- dissernenl, une ville, une commune ? Les dirigeants disent, il est vrai, que leur façon de gouverner est le produit de l’expérience, mais comme jusqu’à présent aucun système de gouvernement n!a assuré l’avenir des peuples, l'application en grand d’un système quelconque devrait être proscrite, se " se La méthode expérimentale n’est pas d’ailleurs ce que de braves gens s’imaginent. Il n’est pas toujours facile de la pratiquer, de l'appliquer. La bonne intention pas plus que la bonne foi ne suftit. Les plus grands comme les plus habiles se trompent, se. laissent tromper lorsqu’ils sor tent du domaine qui leur est familier. En France. M. Berthelot a fait un 1res médiocre min'f’.re des affaires étrangères. A la Chambre prussienne, le député Virchow ne se distingue guère des autres unités. Ainsi s’expliquent les faux pas de savants avérés dans l’exploration des zones placées aux confins de la science. Lombroso s’est ingénument laissé rouler par Piekman»; William Crookes n’a jamais eu l'idée d'ouvrir l’accordéon enchanté de Ilome. Nous avons relevé à plusieurs reprises les erreurs matérielles imprimées par les Annales des Sciences psychiques. Un peu partout on confond l’hypnotisme et le spiritisme, le somnambulisme et la télépathie, la suggestion et la prémonition, ce qui sans laquelle aucun homme ne consentirait à prolonger sa course à travers les incessantes tristesses dont est faite la succession des événements humains. Et voici que sa suprême espérance s'évanouissait comme les autres, que l’enfant adoptée par son cœur paternel, devenue la consolation d’une âme profondément meurtrie, s’en allait, elle aussi, le laissant seul en face de l’énigme éternelle dont sa croyance d’homme fort s’appliquait à trouver le mot consolateur. Eï, comme elle souriait avec gaminerie, il ajouta : — Marie, montrez votre mouchoir à M. de La Coudraie. Elle hocha la tête. — A quoi bon? M. de La Coudraie connaît bien ces choses-là. Jean crut devoir intervenir. — Ce que M. Largentiére vous demande, Madame, est tout à fait raisonnable. Je me permets donc d’appuyer sa demande. La jeune femme eut une petite moue de dépit. Elle toucha du doigt un timbre placé sur un guéridon. — Mélie, dit-elle â la femme de chambre accourue, veuillez apporter à M. le docteur le mouchoir que j’ai laissé dans ma ohambro. L’inslant d'après, Jean pouvait apprécier ce que la malade appelait « un incident sans importance ». Le linge qu’on lui présenta était strié de filets de sang. Au centre, une large tache plus sombre attestait qu’une déchirure avait dû se produire au sommet du poumon. , Jean eut un frémissement intérieur à cette vue. 11 dut se surveiller pour ne rien laisser voir de [son trouble. La malade, attentive, ne Ie^ est aveo ce qui n’est pas, ce qui est possible avec ce qui est absurde. Tel ohimiste qui recommence dix fois l’analyse d’uno substance avant de se prononcer tiro des conclusions de l’affirmation d'uno hystérique. Tel physicien qui requiert l’assistance do plusieurs confrères avant d’émettre son avis sur lo poids d’un corps accepte les miracles quo los médiums font dans la nuit ! Pourquoi prendre tant de précautions en physique et en chimie et si peu on psychologie? lîst-il prudent do conclure de faits qui ne relèvent ni des mathématiques ni de la géométrie, do faits qui ne peuvent être expérimentalement reproduits? M. Camille Flammarion, à qui l’astronomie doit tant, vient do publier, sous le titre 17m- connu el les Problèmes psychiques, un livre intéressant certes, mais dont les conclusions semblent passablement hasardées. *• L’observation positive, dit-il, prouve l’existence d’un monde psychique aussi réel que le monde connu par (nos sens physiques... •> 1° L’âme existe comme être réel, indépendant du corps; » 2° Elle est douée de facultés encore inconnues à la science ; » 3° Elle peut agir et percevoir à distance sans l'intermédiaire des sons. » Admettons un |instant celte existence d’un monde psychique. L’âme, écrit M. Flammarion, existe comme être réel, indépendant du corps; clic peut agir et percevoir d distance sans Vintermédiaire des sens. Qu’en sait M. Flammarion, puisqu’il avoue lui-même que Y Ame est douée de facultés encore inconnues de la science?L’âme peut percevoir à distance. Supposez le nerf optique émettant des rayons X et la vision à distance devient chose banale. L’âme peut agir à distance. La matière inerte en fait autant. Evidemment M. Flammarion, lorsqu'il parle d’action à distance, sous-entend action intelligente. Ici une autro question |se pose. M. Flammarion accorde-t-il une âme aux bêtes? Tel dégénéré est plus près du singeque de Crookes. Il est difficile de refuser au chien ce que l'on donne à l'idiot.Mais alors où s’arrêter?Ira-t-on jusqu’aux âmes ganglionnaires des insectes? En s’y refusant on devient illogique; en y souscrivant on est entraîné à’doter la cellule elle-mêmo d’uno âme.Et alors les spiritualistes, qui aujourd’hui applaudissent M.Flammarion, seront les premiers à l’excommunier. On ne saurait trop le répéter: nier l’oxis- tenee de forces inconnues, la possibilité de sens nouveaux, serait absurde; mais tirer des conclusions de faits insuffisamment observés, d’expérionces qui ne peuvent être répétées, mal contrôlées, s’appuyer sur le dire do témoins, de bonne foi indiscutable, mais portés à croire ce qu’ils désirent, mal préparés à l'observation, c’est aller un peu vile en besogne.  Ôn a enregistré des milliers de cas de télépathie, de prémonition,d’apparitions. Cent mille cas enregistrés dans ces conditions ne nous convaincraient pas. Mais voyez donc ce qui so passe dans tous les procès célèbres.  Sous la foi du serment, des témoins d’égale intelligence et de môme bonne foi racontent les choses los plus contradictoires. L’aventure dc Gyp est plus concluante encore. Si les gens d'esprit peuvent avoir de telles hallucinations, que penser des autres? St.* K- Parmi les sciences occultes, ou confondues à tort sous ce vocable, il en est une qui fait plus particulièrement des ravages : le spiritisme. Elle sévit de façon épidémique à certaines époques, dans certains pays. On voit tout à coup des gens jusqu’alors sérieux, ou considérés comme tels, s’acharner à faire tourner des tables, à interroger tous les meubles qui grin- quittait pas des yeux. — Est-ce la première fois, Madame, questionna-t-il, que vous trouvez ainsi du sang sur votre mouchoir? La question était oiseuse. Il ne se rappelait quo trop bien les indices précédents et les marques rouges qu’il lui avait été donné de constater naguère. La jeune femme répondit insoucieusement : — Oh! non, ce n’esl pas la première fois! Yoilà bien huit ou dix mois quo cela m’arrive. Mais ça n’avait jamais été aussi fort que cette fois-ci. — Et vous n’en aviez rien dit ? murmura le médecin avec une nuance de reproche dans la voix. — Bah! pourquoi l’aurais-je dit? Gela n’aurait servi qu’à effrayer tout le monde sans profit. Vous autres, Messieurs les docteurs, vous n’avez pas de remèdes contre ces maladies-là.  — Qu’en savez-vous ? balbutia Jean parlant au hasard, sans parvenir à rencontrer l’accent de la conviction. — Ce quo j’en sais ? Demandez donc à mon mari si nous ne connaissons pas la question, s’il n’a pas éprouvé, comme moi, le sentiment de l’impuissance des hommes en face de ces condamnations sans appel ? C’était une allusion directe à la cruelle expérience du passé, aux souvenirs de l'atroce épreuve deux fois subie par l’époux et le père. La mort n’avait que trop bien fait la leçon à cette enfant déjà frappée dans son amitié la plus chère. Elle était clairvoyante ; elle voyait revenir la blême visiteuse, et, à des signes infaillibles, elle reconnaissait.que c'était pour elle, cette fois, que la mort •ontrait â ce foyer dont elle connaissait le chemin. La certitude cont, à évoquer tous les morts, connus et inconnus. Par moments on dirait que certaines régions sont envahios par des légions d’esprits, comme la province brésilienne d’oùpartilce IJorla qui devait détraquer non seulement lo héros de la nouvelle du pauvre Maupassant, mais lo conteur lui-même. Un collaborateur a décrit ic les scènes navrantes auxquelles se livrent les « tortionnaires de Gohyssarl ». Nous venons de visiter une petite ville à côté de laquelle Goliyssavt paraît un lieu habité par des sages. Là, dans un établissement remplaçant l’estaminet, se réunissent tous les jours de la semaine des négociants, des employés, des étudiants. Une jeune fille blondo comme les blés, une poupée animée, fait fonctions de médium. A dix heures, à deux heures, à six heures, à dix heures,» minuit, ou s'assied autour d’uno petite table ronde et la valse commence. Toc! toc ! Qui est là? Dante ! C'est Taulour de la Diane Comédie qui le plus 'souvent répond aux appels du médium. C’ost le chantre de Francesca da Rimini qui s’amuse à fairo toc toc dans les tables ! Et s’il no faisait quo cela ! II continue à rimer ! Il se figure toujours qu’il voyage en compagnie de Virgile. Peut-être s’iràagino-t-il quo le poète latin, après lui avoir montré l’enfer, le paradis et le purgatoire, lui fait visiter le pays des fous. On nous a fait lire un spécimen des vers que rime à coups do pied de guéridon l’ombre do Dante. Les tourneurs de tables les trouvent sublimes. Mais cela prouve simplement qu’on peut être un très honnête commerçant,unoccul- tiste fervent et un pitoyable critique littéraire. Rien cependant n’ôtera do l’idée à ces victimes de T Au-Delà quand même que l’âme de Dante passe son temps parmi eux. Leur conviction est telle qu’elle prend des allures do religion. A ce point que les représentants des autres cultes ont cru que le moment do lover l’étendard de la croisade était arrivé. Le pasteur protestant da Spjritismville a tout d’abord fait placarder une protestation énorgique contre la manie de troubler le repos des morts. Comme cette affiche avait laissé le temps qu’elle avait trouvé, notre elergyman a lu et commenté un article de revue antispirite, sans plus de succès d’ailleurs. De son côté le curé d,e l’endroit n’a pas voulu se laisser distancer et il a prononcé un sermon plein do bon sens dont la péroraison nous servira de mot de la fin : . _ — Il ne faut point troubler lo repos des défunts, a-t-il observé. II y^a double mal à ce faire, car il semble qu’en voulant déranger l’esprit des morts on dérange surtout l’esprit des vivants. Ptccor.o. PETITE GAZETTE Le voyage du Roi. L'Alberta est arrivé vendredi à Dartmouth, petit port de la Manche, que le Roi a visité en compagnie de MM.DeSmet de Naeyer, Gofïinet et de Borchgrave. st* st Lk maruoe du rames? Adbkrt ? — La nouvelle du mariage du prince Albert, dont nous parlions récemment, prend corps, s’il faut en croire le Munchencr Zeitung. Ce journal annonce en effet que le contrat de mariage de la duchesse Elisabeth de Bavière avec le prince Albert de Belgique a été signé vendredi dernier. La duchesse Eiisabeth-Valêre-GahrieUe-Marie de Bavière est âgée de 24 ans. Elle est née à Posscnhofen le 25 juillet 1876 et est la fille du duc Charles-Théodore dc Bavière et de Maric- Josephe, princesse de Bragance. st* st Lu prince Albert a Ghkel. — Le prince Albert s’est rendu aujourd’hui par train spécial de Bourg-Léopold à Ghecl, où il a assisté à l’ouverture des fêtes jubilaires de Ste Dymphne. Son Altesse Royale est rentrée au camp â huit heures du soir. lui semblait inéluctable. Involontairement, Jean leva les yeux sur M. Largentièrq. Il vit ses paupières humides. Des larmes, qu’une volonté héroïque s’efforcait de retenir, tremblaient au bord des cils. Un lourd silence pesa sur eux un instant, le temps pour le diplomate de vaincre la nature et do raffermir sa voix. — Voyons, Mario, dit-il enfin, vous venez d’entendre M. de La Coudraie. J’espère que vous consentirez à vous laisser soigner par lui, puisque vous ne voulez pas voir d’autres médecins. Ici, c’est un ami qui vous parle. Elle eut un sourire affectueux pour son mari et, se soumettant tout à coup comme un petit onfant fatigué, elle s’accrocha de ses deux mains frêles et diaphanes au bras de l’homme fort. Il l’aida à se lever et la soutint debout. — Je veux bien, soupira-t-elle. Que faut-il que je fasse? M. Largentiére jeta à Jean un vegard interrogateur.  Le jeune homme comprit qu’on le priait d’agir résolument. — Il faut, d’abord, que M me Largentiére me penmettede l’ausculter, répondit-ir,parlant avec autorité. Les traits pâles de Marie se colorèrent d’une vive rougeur. Ce mot « ausculter » venait d’effaroucher sa pudeur. Elle so rappelait les circonstances dans lesquelles elle Tavail entendu déjà, chaque fois que son mari et elle avaient accompagné l’autre Marie, sa sœur d’âge et de cœur, chez les princes de la science auxquels on demandait leur jugement chèrement rétribué, toujours le mémo, inutile et vague. F.lle revoyait la jeune fille se dévêtant pour st* st Abonnement roua quinze dimanches kt jours fériés. — Lo comité central de l'Union syndicale de Bruxelles vient d'adivsse!' au ministre des chemins do fer une requête tendant à voir étendre le service actuel dos abonnements de quinzaine en créant dos abonnements a prix réduit valables pour quinze dimanches et jours fériés. Ge serait là une mesure vraiment démocratique et il faut espérer que le ministr • i ; ,ii ptera. it st # Monument Vurwék. -- Le*propt>.'iii>><>.. unies à l'administration communale de Sciuierboek par le comité du monument Verwée viennent d’être acceptées. Le monument sera érigé à l'angle de la rue Verthas et de la place Golignon. U sera dû au ciseau du sculpteur Yamloi-stappi n et construit en pierre blancheavec vasque en granit d'Keosse. st w v- Lk conseil du discipline de la euamî.re des notaires de Bruxelles a été constitué comme suit pour l’exercice lOOO-iPOl : Président, M.M. uheude, de Bruxelles; premier syndic, lieremans, id. ; deuxième syndic. Barbé, id.; rapporteurs, Taymans, id. ; tréso- rie, Lots, d’Uccie; secrétaire. Ifoudelet, de Leeuw-St-Pierre. Membres : Delefovtrie. et Du Mortier, de Bruxelles; Swolfs, de Campcu- bout; Lamal, de .Merehtem; Criek, d’Assehe. Velge, de Lennick-St-Quen(in. st * st La cour d'appel, réunie on séance .solennelle, a procédé hier après-midi, avec le cérémonial d usage, â l'installation de M. lîockman. ancien procureur du Roi à Charlcroi, récemment nommé conseiller à la cour en remplacement de M. Fauquel, président de chambre, admis à i’émérilat. La cour a en ensuite à faire choix du successeur de M. Fauquel comme président. Les suffrages so sont portés sur le conseiller Massiaen, gui, séance tenante, a été investide sa nouvelle charge. Figurait enfin à Tordre du jour le choix d’un candidat au siège de vice-président nouvellemen créé à Gharleroi. MM.Dasesse et ObIin,tous deux juges à Gharleroi, ont été désignés respectivement pour la première et la seconde candidature.  Dans sa prochaine séance ie conseil provincial du Hainaut aura à son tour à présenter des candidats au choix du gouvernement, * * * La Grand’Place. — La Ville mettra te mois prochain en adjudication restreinte la reconstruction de la Maison des Boulangers. st * st Un congrès juridique flamand, organisé par le Bond der Rechisgeleerd.cn, se tiendra à Anvers en juillet prochain. Sont désignés en qualité de rapporteurs .- MM. Julien Van der Linden,député de Bruxelles ; Louis Franck, avocat à Anvers ; Tibhaut, député de Temonde ; F. Couvent, avocat â Bruxelles. st * st Les élections provinciales, — A Bruxelles. — Voici les listes qui ont été définitivement présentées : P r e.'tiilon.'— Libéraux unis. — Effectifs : MM. Mon ville, Monnoyer, Sleens, Tasson. Tiberghicn. Supnlcants : MM. Raymond Bôn, Ilanrcz, Mc>- dach de ter Kiele, Rotin, Verhevcn, Socialistes. — Effectifs : f.ouis de Brouckere, O. Do Yuyst, II. Lafontaine, Emile Hubert, Vamb-u Bosch. Suppléants : Bruylant, Huygliens. 2* canton. —Libéraux unis. — Effectifs : .MM..Luisons, Leurs, Max. Wiener. Suppléants : MM. Boucquéau, J. Delccourt- Wincqz, Uavelette, Van Langer,hove. Socialistes. — Effectifs : Ualtel. J. Moreau. F. Rousseau, Désiré Yandemlorpe. Suppléants : A. Tordeur, Van Ilaeion. Catholiques. — MM. Charles Deruello, .Jean t) i- gnioile, Albert Hap, François Lecioreq. 3’'canton.—Libéraux unis. — Effectifs : MM. Au - nondt, Dc Brauvcr. De Boi-ck. Jacqmain, Loi'.q. Suppléants: MM. Bosquet, Chôma;-, Grau vols < ; Van Gampcnhout. Socialistes. — Effectifs : MM. limite Brunet, Ma?-. Rens, F. Vandendorpe, Romain Van Loo. Suppléants : MM. Rochette, Vamten Renvoi. présenter aux praliciers scs pauvres omoplates amaigries et respirant, toussant, parlant sur des intonations différentes à la demande de l'examinateur ; puis, replaçant sur elle les vêlements devenus trop larges, pondant que ! • savant donnait an père anxieux la mena' réponse invariablement optimiste, accompagnée de prescriptions mensongères, avec le conseil do voyager, de se transporter aux stations [climatériques de la Norvège ou de la Suisse, afin d’y tenter des cures dérisoires. Et elle frémissait à la pensée de se dépouiller à son tour, de montrer ses épaules, naguère rondes et pleines, â cel homme en qui elle ne voyait point un médecin, mais l’ami de son âme, l’être cher dont sa pensée et son cœur étaient pleins. Alors un sentiment étrange, fait de délicatesse et de crainte, faillit l’emporter à une rébellion. Elle eut envie de refuser. Mais elle surmonta ce (rouble et se résigrr une fois de plus. D’ailleurs, Jean avait eu l’intuition de cette alarme; il avait pénétré les farouches réserves de cette pudeur. Doucement, après avoir embrassé d’un coup d’œil ce corps frêle flottant dans les plis du peignoir, il dit à Marie dont les grands yeux le suppliaient : — Inutile de vous dévêtir, Madame. Demeurez seulement immobile et le plus droite possible pour un instant. Elle se rassura el se prêta de bonne grâce à l'examen. Ce fut en tremblant que Jean approcha son oreille. Qu’allait-il donc apprendre qu’il n’eûl point deviné déjà ? con tlnuer I%rreMael.
