V I. Sur la vie musicale en Belgique — II. « Girollé-Girofla », de Charles Lecocq, à la Monnaie. — III. Un hommage de Suzanne Daneau à Paul Gilson. — IV Une • réponse. L ES articles que nous avons consacrés au régime aotuel des concerts, par rapport à la production musicale du pays, (voir nos chroniques du 13 et du 28 Juin) nous ont valu de nombreuses consultations à propos de quelques-unes de nos assertions qui étalent oependant, croyons-nous, clairement exposées. Nous donnons volontiers des éclaircissements à ce sujet./ En disant que les œuvres dos compositeurs, le plus souvent Joués sont, en général. les meilleures, nous n'avons nullement affirmé qu’eUes le soient toujours nécessairement. 81 nous avons employé le terme: « en général », c’est parce que nous admettons que .parfois quelques-unes de ces œuvres peuvent ne pas Ôtro aussi dignes de figurer aux programmes des grands concerts symphoniques et de musique de chambre, que certaines autres parmi celles qu’on Joue moins fréquemment ou presque Jamais. Nous connaissons, en effet, des œuvres qui sont dans ce cas-là, c’est-à-dire qu’étant remarquables, ne trouvent que rarement ou point du tout l’accuoll qu elles méritent auprès des organisateurs de concerts. Mais quand on parle « en général » les exceptions ne comptent pas. H serait d’ailleurs Imprudent de signaler concrétement ces exceptions. Nos correspondants ■couvent ainsi se croire eux-mêmes compris V'^tib ces cas exceptionnels: nous ne voyons pas l’utilité de les priver de cette illusion. Quant à la valeur et à l’autorité des œuvres, nous ne sommes pas de l’avis do la plupart de nos correspondants. Sur la valeur artistique des compositions nous avons écrit suffisamment dans notre chronique précédente. En ce qui concerne l’autorité de la production, elle est fonction de la valeur qui crée le prestige des œuvres et des auteurs dans le monde musical. Mais cette autorité ne dépend Jamais des prix des conservatoires; moins encore de l’opinion des artistes sur leurs propres œuvres, ni de oelle des parents, des enfants ou des amis des compositeurs. Ajoutons que certains de nos correspondants n’ont pas bleu lu nos chroniques, car nous n’avons avsunement applaudi la gestion artistique des sociétés organisatrices de concerts: nous avons simplement ex pllqué les motifs fondamentaux de leur at titude. Pour obvier aux Inconvénients de cet éte.t des choses, nous avons suggéré les mesures qui nous semblaient opportunes et dont nous avons l'expérience. Avec ces mesures toutes les œuvres convenablement écrites, ayant un minimum d’intérêt musical, seraient Jouées, ce qui permettrait aux compositeurs de se perfectionner sous le stimulant puissant des auditions publiques, et de gagner peu à peu cette autorité qu'ils n’ont pas pour le moment. Cela ne veut pas dire que le miracle de convertir tout le monde en génie musical serait réalisé ni que tous les musiciens seraient joués au môme titre. Mais, enfin, le courant salutaire entre le public et ses artistes nationaux deviendrait un fait. A propos de « Giroflé-Glrofla » nous allons raconter une petite histoire. Il y avait une fols un Anglais qui arriva en Espagne. L’Anglais descend dans la première gare espagnole, à la frontière, et demande à un porteur : « Où est le chef de gare ?» — « Le voilà. Monsieur », répond le porteur. « Mais, où a-t-11 son costume de torero et ses castagnettes ? » demande encore l'An glals. — « Le chef de gare, Monsieur, n'a ni costume de torero, ni castagnettes », dit lë porteur. — « Ah, non ? », termine l’Anglais. « alors Je retourne on Angleterre, car Je vols que l’Espagne est un mythe. » ■Eh bien, cette Espagne Imaginée par l’Anglais de l'histoire c'est un pays Idéal pour y situer toutes sortes d’absurdités. Celles de « Giroflé-Glrofla » ont l’avantage d’être vraiment amusantes. L’action se passe vers A250. D'après une version espagnole de ' l’opérette cette date est Indéterminée. Toujours est-11 que les Espagnols de ccttc époque portent des pendants d'oreille, comme les Aztèques que massacra Herman Cortès au Mexique. Les auteurs du livret, Vanloo et Laterrier, mêlent les pirates, les .selgnejiES,_les maurgg et-VeTcRrètiens, dans tET amalgàniëvb&toresquo. C’est" îê'Tiéret d’opérette classique, ingénieux et distrayant.  La musique de Charles Lecocq est délicieuse, fine, profilée avec cette concision qui caractérise le génie français dans toutes les manifestations de l’esprit, même dans les plus Insignifiantes. L’œuvre a été, en général, bien Jouée. Quelques Inégalités du chœur, par report a la mesure, sont à éviter; de. même ■ie la tendance de certains artistes à cou- • en s'échappant du rythme. I<a voix et les facultés de Mme Derval conviennent au personnage do « Giroflé-Glrofla » qu'elle interprète avec aisance. Très bien Mme Lamprenne dans le rôle d’« Aurora ». Mme Dupont fait une < Paquita » discrète, et Mme Dente un « Pedro » convenable, mais aux gestes et aux mouvements un peu trop féminins; le contraire, évidemment, est difficile. « Don Boléro de Alcarazas » trouve en M. Davray un Interprète d’un comique pondéré; et de bon goût. M. Steny présento un Maràsquin bien compris. Sa voix n’est pas très bien timbrée dans les aigus, mais l’artiste chante avec bon sens. Quant à M. Delmarche, 11 a été l’Interprète par excellence de l’opérette.; H fait un maure « Mourzouk », sorti d’un musée ethnographique, vraiment magnifique et gracieux dans tous les moments de la représentation. D'ailleurs, M. Delmarche a chanté très correctement.  Le ballet du deuxième acte était réglé par Mme Coeck et dansé, notamment, par Mines Roeck, Capelle, Leblanc ët Schelf- hoult qui ont été applaudies. M. Lefèvre a bien soigné la mise en scène, mais le décor était d’un goût douteux, surtout dans les deux premiers actes. L'orchestre a bien oué sous la direction de M. Defossez. L'opérette vaut la peine d'être vue et entendue. Suzanne Daneau vient de publier un « Plélude éléglaque » (1) en hommage à Paul Gilson. La couverture porte une poésie- dédicace de Paul Brohée. L’œuvre est sol • gneusement construite. Le thème Initial, exposé par les cordes à l'unisson, est de bonne musicalité et assez original. Au point de vue harmonique, nous conseillerions à l'auteur de ne pas Insister sur certaines dispositions debussystes qui, bien qu'elles soient aujourd’hui du « domaine public », ne siéent qu’aux conceptions authentiques de Debussy. La partie centrale, à partir de la mesure quaternaire, nous semble la plus Intéressante. Puis, quand on revient au rythme ternaire, nous ne savons exactement ce que l’artiste se propose, car en même temps que le développement musical tend au « crescendo », la disposition orchestrale, au contraire, tend au < dlmlnuendo ». On arrive ainsi à la quatrième mesure, après le n° 8 de répétition; Ici, l'auteur marque « fortissimo »; or, les bols sont écrits dans une région où, malgré les efforts des Instrumentistes, leur mince sonorité sera toujours absorbée par celle des trombones, et complètement effacée par la clarté des cordes Jouant dans une tessiture aigué. Peut- être le compositeur ne veut qu’un fond harmonique sans éclat; mais alors pourquoi le « crescendo » et ce « fortissimo » général, quand le sens dynamique des cordes et celui des bols s’opposent? A part ces observations, le « Prélude éléglaque » est d’une émotion musicale sincère et noble et répond, comme caractère, à l’Intention qui l'inspire. ** . Nous avons commencé cette chronique par une réponse. Ayons encore la courtoisie de répondre à l’unique correspondant féml nln de la semaine qui nous,écrit aimable ment, mais un peu fâchée, au sujet de nos commentaires sur l’interprétation de l'œuvre de Wolf-Ferrarl, lors de l’avant-dernier concert de la Rétrospective de l’Art sym phonique. Cette correspondante, d’une psy- chologle nettement féminine, nous avoue qu'elle avait sa protestation sur le cœur, sans se rendre compte de ce qu’en nous parlant aveo le cœur et non pas avec la tête, elle tombe précisément dans la partialité qu’elle prétend découvrir dans nos La dernière phrase de notre chronique tout au moips, que leur formation soit sur- Mais ccci implique qu à partir d’un cer consacrée au salaire proportionnel a été dé- veillée et eàntrôlée. ' tain niveau de salaire, mut aucune <*«£■ formée au point d'être à peu près .illisible. Mais, dira-t-on, si théoriquement ^s mentation ne sera accordée sans une aug- Rectifions donc notre texte et profitons de prix restent fixés, ,oip n’obtiendra jamais mentation correspondante de la production, 7occasion pour consacrer à la double idée d’augmentaiion'de saVilre! r v Et c’est là une seconde règle, qu’il contenait le. développement qu’elle En régime libéral, l’objection était /on- * * ™Qûe représentait donc, en économie libé- Que représente, en[ effet, le salaire dans Dans l’économie ^If^.V^^VToàui- rale, du point de vue patronal, une aug- ce système économique. En gros, il consti- sait et moins on payait de salaires. Dans mentation de salaires? . tue, d’une part, la rémunération du temps une économie organisée, plus on Produira te r 0 wn/i/wniw rffjnnif ntteiaue. bii- ' 9“® doit passer l’àuvrjer à l’usine ou au et plus on payera de : salaires. On renverse .} la bénéficiaire recevait quelques eu° Chantier, avec une'intervention plus ou ainsi le courant qui conduisait aux crises lets de banque, ou jjIiifGt qrMelQMes pièces mgins importante dé la valeur de son ef- économiques périodiques, qui amenait a de monnaie ajoutées tau précédent salaire, personnel; d’auire part, la possibilité brûler du café, du blé, du maïs, du coton "pour Ut salarié de subsister et de se repro- quand trente millions de familles de chô M?S£S rt cJf autre, compte tenu de l’évolution sociale meurs vivaient de par le monde dans ut (d’où les notions de salaire minimum, sa- dénûment absolu. penser la sortie financière par une rentrée , abre v ital, salaire de subsistance, etc...) Si L’augmentation de la production est au moins égale. Il augmentait son prix de l , gn a j 0Uta „ m j e travail subit, comme une donc, pour une part, distribuée effective- vente. marchandise, la loi de la concurrence on ment entre les travailleurs. Mais les autres Conclusion : le processus se généralisant en aura un schérria théorique assez exact, éléments de la production participent éga- de proche en proche, le supplément que Telle est la règle en régime capitaliste. lement à l’augmentation de la richesse. Le l’ouvrier recevait d l’usine, sa ménagère le T salaire n’était donc lié en aucune ma- chef d’entreprise, par exemple, bénéficie de dépensait bientôt chez le fournisseur, où fi* /“<>£? gâtons ici. la hausse de son chiffre d’affaires. Et la tous les produits devait être aohetés à plus salaire individuel pour nous placer d’un rémunération du capital, suivant des mo- haut prix. C’est là évidemment un schéma «pouvait fa- dalités nouvelles, excluant tout privilège, élémentaire. Mais on ne peut nier qu’il tiquer le doub^ Se produits, avec le mi- sera assurée aveo plus de certitude que pat correspondait, grosso modo, à un état de me H nombre d’ouvriers, sans que le salaire le passé. ■ . . fait. fja p.p* derniers ne soit aucunement modi• Cet accroissement de Ut richesse gene* Et même la réalité était souvent moins- ggntiair^cetilauamentationde la raie, fl faut y insister, repose sur une ba- de salaires part des cas, des prix plusieurs semaines, voire plusieurs ^-objets’ avec seulement cent ouvrières, que l’on se refusait à produire qui circu- mois avant que le salaire du mari ne soit j> ai J en fait réduit la proportion de travail lent, apportant du bien-être partout, a relevé; de un à six » ** ■ commencer par les membres les plus aes- TJne augmentation de salaire ne signifiait 0r de toute évidence, l’éqüilibre écono- hérités de la société, réglant ainsi l élé- donc pas une augmentation du pouvoir m (a£e ex i ge que-Joute augmentation de la ment matériel du problème social, d’achat. Tout au plus pouvait-elle repré- nroduotion vrovoaue une augmentation Cette « révolution de l économie % sap- circonstance. peut êi surproduction, chômage, etc... politique de VEtat. D’où une première règle ; pour qu’un re- la justice et le bon'séns, autant que l'ex- Que des objections puissent être faites a lèvement de salaire se traduise par un re- périence l’indiquent..: si l'on s’en tient au ces c °^t^^î r Jf^^aiileurs auelaues- lèvement, effectif et durable au pouvoir plan économique le salaire doit être pro- Nous en rencontrerons d ailleurs quelques d’achat dê l'ouvrier, par une véritable amé- portionnel à ta valeur des produits fabri- unes, lioration de son sort, il faut que les prix qués, compte tenu de l’effort particulier soient fixés, disons mieux, stibilisés. Ou, du travailleur. Henri COLMANT. III commentaires. Le critique ne peut Juger 1 Membres de la communauté nationale, les artistes que du point de vue esthétique î. u. î. et professionnel. Les motifs extramusicaux qui peuvent déterminer la conduite anormale d’un Interprète n’intéressent pas le critique. Un concert public n’est pas le lieu Indiqué pour des manifestations autres que celles purement musicales. L’artiste peut détendre ses droits professionnels sur d’autres terrains en acceptant les risques que comportent les déolslons énergiques. Mais du moment que cette attitude, pour une raison ou une autre, n’a pas été adoptée et que ; l’œuvie en question est mise au pro- gra^ne, celle-ci' .doit êti’è traitée awee la même sollicitude technique que toutes les autres. Et si le public, devant cette œuvre, se laisse entraîner, lui aussi, par des sentiments qui n’ont rien à voir avec l'art, 11 peut commettre Inconsciemment une Injustice envers l'auteur qui n'est pas responsable des affaires qui se passent en Belgique.  Auguste DE TRIAT. (1) En dépét chez Boswort et Co. Bruxelles. Les privilèges injustifiés en matière de rationnement du charbon sont supprimés On sait que. certaines catégories de travailleurs échappent au rationnement du charbon. Dans notre « Semaine Politique » du 13 juin 1048, nous avions dénoncé les pratiques abusives de certaines personnes qui s’étalent Insinuées dans les rangs des bénéficiaires légitimes de ce privilège. Lne Interprétation par trop extensive d’un texte légal avait permis, en effet, à des administrateurs, à des commissaires et à d’autres dirigeants ou employés ne participant pas « physiquement » — comme, par exemple, les ouvriers mineurs, les ingénieurs du fond, etc. — à l’activité houillère et annexe, de se constituer Impunément des provisions de combustible les mettant à l’abri des rigueurs de l'hiver. Cette grave Injustice sociale est aujourd’hui abolie. Nous apprenons en effet, de source autorisée, que des mesures ont été prises pour en éviter radicalement la continuation. Cet acte d’équité permettra, nous en sommes certain, à nos compatriotes de mieux supporter, ne fût-ce que moralement, une situation qui pèsera dorénavant, sans exception ni privilège immérités, sur tous les Résultats du Prix scientifique interfacultaire Louis Empain Comme chaque année a eu Heu, jeudi, au Club de la Fondation Universitaire, la proclamation des résultats du Prix scientifique Interfacultaire Louis Empain. Les prix pour le premier degré ont été attribués à Mlle Claire Velghe (section physique et chimie), M.'Félix Alardln (mathématiques) et M. Joseph Heuts (sciences naturelles), tous trois de l’Université catholique de Louvain, et à M. Max Hoyoux, ancien élève de la Faculté Polytechnique de Mons (sciences appliquées à l’Industrie). Parmi ces lauréats, le Jury du second degré a décerné le Prix Louis Empain pour 1942, d’une Importance de 60.000 francs, à M. Félix Alardln, pour son travail sur l’au- toparalléllsme des courbes extrêmales dans les espaces métriques fondés sur la notion d’aire. Les recteurs des diverses universités du pays ainsi que de nombreuses personnalités du monde scientifique assistaient à la cérémonie.  LE BALLET DE LA VILLE D'ESSEN Le Ballet de l’Opéra d’Essen a fait sa présentation à la Monnaie avec un grand succès. Ont été représentées des œuvres de Julius Welsmann, Wérher Egk, Alfredo Ca- sella et Helmut^ Degen./ La chorégraphie était de- Sonia Korty, les décors et les costumes: de Leni Bauer-Ecsy. M. Hens Dle- trlch-Klndler dirigeait l’orchestre de l’Opéra flamand d’Anvers qui a exécuté les œuvres. A l’oocælon du spectacle deux réceptions ont eu lieu en l’honneur des artistes d’ES- sen, à l’Hôtel Atlanta et à la Monnaie respectivement.  La critique de cette manifestation artistique sera donnée dans notre prochaine chronique musicale. A. do T. DISTRIBUTION DE POISSON Ce vendredi S Juillet, vente de 2,100 Mlogs de crevettes aux détaillants qui n’ont pas été servis à Etterbeek et pour ceux d’Auderghem, de Watermnel, de Boltsfort et de Woluwe St- Plerre, au prix do fr. 17.90 le kilo contre remise du timbre A. Vente de 4,890 klloxs de poisson frais par les détaillants de St- Gilles qui n’ont pas été servis et quelques détaillants de Forçat contre remise du timbre B. Vente de 2,040 bocaux de moules au vinaigre par les détaillants d’Etterbeek et Ixelles, au prix de 9 francs plus fr. 2.60 pour la vidange, sans timbre. Vente do 3,687 bocaux de harengs à la daube, poids 250 graipmes. Prix : fr. 11.05, plus fr. 2.60 pour la: vidange. Vente do 1,789 bocaux de harengs à la daubé, poids 500. g>xwvnes. au prix,dé franes .20.35, plus 8 frane»/ÿourr , l»-vidange: Timbre D 2-3. Ces deux Minières distributions ont lieu à Scbaerbeck. La distribution des pommes de terre hâtives a commencé! Les distributions de pommes de terre hâtives ont donc commencé. Certains ma gasins de la capitale en débitent déjà aux clients inscrits ; Depuis le 30 juin, date officielle'du dé- but de l’arrachage, les quantités suivantes ont été expédiées dans tout le pays ; mardi 1,300 tonnes, mercredi 3,000, jeudi, 3,000, vendredi 5,000, soit au total 12,300 tonnes environ. De ces fournitures, Bruxelles reçu le 1er juillet 319 tonnes, le 2, 406 ton nés, le 3, 62$ tonnes, soit au total 1,353 tonnes. Ajoutons que les distributions se font généralement à raison de 1 kg par person ne, soit 5 rations au prix de fr. 2.85 le kilo. LES BONNES VACANCES Quarante enfants de 9 à 12 ans, hospitalisés pendant trois.mois à Bouillon, par 1’ « Aide paysanne aux enfants des villes », sont rentrés à Charjeroi hier soir. Les parents ont retrouvé ; leurs. enfants grossis en moyenne de trois kilos. Le 11 Juillet prochain, un nouveau départ de quarante fillettes sera organisé. Le bourgmestre de Ransart assassiné par un faux gendarme L’avocat rexiste Demaret. bourgmestre de Ransart, a été assassiné chez lui à coup de revolver par un Individu qui avait revêtu un uniforme de gendarme. Voici les circonstances dans lesquelles s’est déroulé ce drame rapide. Jeudi matin, vers 8 h. 15, M. Demaret ôtait assis à son bureau et préparait un dossier pour se rendre au Palais de Justice, lorsqu'on sonna à la porte d’entrée. La servante alla ouvrir et se trouva en face d’un gendarme qui demanda à parler au bourg' mestre. La servante l'introduisit sans méfiance dans le bureau. Mais elle n’avalt pas encore refermé la porte que quatre coups de feu éclatèrent. Tandis que la servante se eau vait dans le Jardin, l’assassin sortit précl pltamment, enfourcha le vélo qu’il avait laissé contre la façade et disparut. On possède de lui un signalement assez complet. Quant à la victime, elle avait été tuée net. M. Demaret était un rexiste ancien et agissant. Chef de cercle ad intérim Jusque la semaine dernière, 11 avait démissionné pour céder son poste à un légionnaire. ,e secret professionnel Quelque temps avant la guerre, un de nos tribunaux correctionnels avait condamné par défaut à 2 ans de prison un nommé Maréchal. Et toutes les recherches faites pour le retrouver demeurèrent vaines. La guerre vint. Et l’après-guerre. On ne savait toujours pas ce qu’était devenu Maréchal. Lorsqu’un four, la police des jeux eut l’attention attirée par une affaire étrange. On déposait dans les boites aux lettres une circulaire intitulée « Spéculation et Sport ». On y invitait les bonnes gens à verser 5000 francs à tel numéro de O. C. P. et on leur assurait en échange des bénéfices considérables aux courses. La police des jeux fit une enquête. Et elle découvrit Maréchal. On l’arrêta. — De quoi? fit celui-ci: Qu’est-cc que vous me voulez ? — Vous avez été condamné jadis à 2 ans de prison et vous ne les avez pas faits. — Moi ? Première nouvelle... Je fais oppo sltion... Et c’est ainsi que Maréchal a finalement comparu devant le président Malbecq, qui a rappelé les détails de l’affaire. Le truc de notre escroc était simple. Il insérait dans divers journaux des annonces par lesquelles il offrait ‘de prêter des sommes de 3000 à 300.000 franes. Aux personnes qui lui répondaient, il adressait une circulaire où on leur expliquait qu’il fallait d’abord verser 5 p. c. de la somme demandée. Il réussit ainsi 161 affaires dont il retira un bénéfice de 121.000 francs. — Vous faisiez de brillantes affaires, lui dit le président Malbecq. — Pensez-vous, M. le président I J’ai tout dépensé en mettant des annonces dans les journaux français pour trouver des prêteurs et pour me mettre en rapport aveo eux... — Et vous avez les noms de ces préteurs? — Impossible de vous les donner. Secret professionnel... Le président Malbecq s’en voudrait de contrarier un aussi louable scrupule. — Mais vous prêtez donc réellement de l’argent, — Bien sûr... — Vous avez des preuves ? Des noms ? A moins qu’il ne s'agisse encore d’un secret professionnel ? — Précisément... — Eh bien, si c'était vrai, on devrait vous décorer, mon ami. Mais moi, je ne distribue pas de décorations... Et o'est sans doute pour rester dans son rôle que le président Malbecq confirme la condamnation de Maréchal. Voilà comment les vaches sont bien gardées... P- K. Tribunal correctionnel de Charlerol lbunal administratif de 8olgnlci» 21 ),000 FR. D’AMENDE EN UNE SEMAINE La jui diction administrative de Solgnles a prononcé, la semaine passée, (te nombreux jugement. Le total des amendes prononcées a dépassé la somme de 260,000 francs. Voici les 'principales condamnations : Pour déficit de livraison de pommes de terre, 15,000 fr, à Albert Decofmacker, de Lcslnes. ( 16.250 ïr. d'amende à Gaston Ducarme, de Bralnp-le-Comte^ pour les mêmes faits. Veuillez noter que... i { M. Robert Rachet. demeurant 9, rue d Riches Claires, à Bruxelles, n'a rien de coj«* mun avec Gilbert Rachet, condamné vols et dont 11 était question dans v cinquième rendez-vous ». LES VOLS DE CHARBON Le tribunal a rendu son Jugement dans une affaire de détournement de charbon mise à charge d’employés d'un charbonnage de Châtellneau et d’agréés du Chemin de fer. Ces individus sont parvenus à écouler des wagons entiers de combustible pour leur propre compte. Ont été condamnés : Georges .Rondeau expéditeur à Châtellneau et Léopold Ml- gnolet, Journalier à Plroirchamp, à 4 mois et demi de prison et 1,050 fr. d’amende; Armand Duquet, Journalier à Châtellneau, à 2 mois et demi et l',050 fr.; Hector Le- doux, agréé à Tamlnes et Albert Demeure, annotateur. & Châtellneau, à 4 mois et 700 francs; Férnand Houbeau et Fernand Sente, marchands de charbon à Plétraln, à 2 mois çt demi et 1,050 fr.; Jean Broka. voyageur de commerce à Châtellneau, à 3 mois et 700 fr. Houbeau et Sente ont obtenu le sursis. D. 1. Groupement principal du Commerce de détail COTISATIONS Le Groupement principal du Commerce de détail rappelle l’arrêté qui vient de pa< raltre fixant le montant des cotisations dues pour la période allant du 22 septembre 1941 au 31 mars 1943. En résumé, chaque entreprise aura à payer une cotisation fixe de 100 fr. pour la malson-mére, ainsi -que pour, chaque, filiale, ou succursale de ceLV,- cl. Ce montant sera toutefois réduit à 25 fr. pour les détaillants dont le revenu professlonuel Imposable n'atteint pas 6.000 francs. En second lieu, une somme de 25 fr. est redevable pour chaque membre du person nel occupe dans l’entreprise, à compter du quatrième membre. Les commerçants en détail seront avertis par une circulaire préalable à l’encaissement des dites cotisations, sous peu de Jours. Puis, leur carte professionnelle leur sera présentée par le facteur des. postes. Le Théâtre à la petite sernaite (Voir début en première page) Je sais cela. Je mé suis _pas sans connaître les difficultés Inouïes qui entrai vent, à chàque hç/ure du jour, le métier de comédien. Surtout dans un pays comme le nôtre où rien (ou à peu près) n’a été prévu, pour {défendre ce métier, ingrat entra, tous), contre ceux qui l’exploitent h. leur profit. Mais lorsque le spectateur — o' î le critique dramatique — s’installe danis le fauteuil qui lui a été réservé, eon'jugement ne peut pas être déterminé exclusivement par des conditions, 1 très c 'fflcllcs, je le sais, dans lesquelles travail, i l’acteur, mais avant tout par la qualit de son Jeu et le résultat de ses offorts. v >.** Parmi les comdd pue de chez nous, je citerai en tout premier lieu Mme Marthe Dugard, dont la conscience professionnelle et le très grand talent ne sont plus à souligner. Apres un silence de dix mois, elle fit sa rentrée, au\ Théâtre Molière, dans « Vêtir ceux qui', sont nus », qui n’est certes pas la meilleure œuvre de Pirandello. Puis, après ùne reprise trèB applaudie de la pièce de Jean Sarment, « Les plq.8 beaux yeux du monde », elle joua en. série (j'y Insiste), c’est-à-dire tous les soirs, « On ne badine pas avec l’amour » ef t Poil de Carotte o, ce que pouvait seule risquer une comédienne dofit le « don de présence » est réel. JJne erreur, à mon sens, de Mme Dugarcf, ést d’avoir pensé que le rôle de Lucie Blondel, d'« Une Femme libre », de Salacrou, était dans ses moyens, alors que cette héroïne eBt tout le contraire de notre comédienne. Mais l’Impression fâcheuse laissée par ce spectacle fut rapidement effacée par la remarquable Interprétation de Nora, dans « Maison de poupée » d’Ibsen, que nous donna Mme Dugard. Je dois souligner aussi les deux séries de représentations qui furent données, au Théâtre Molière, sous le signe do « L’Equipe A » de Verviers. «Le Noël sur la Place », de Ghéon, et « La Belle au Bols », de Supervielle, comptent parmi les meilleurs spectacles qui furent donnés cet hiver. La mise en scène en avait été confiée à M. Oscar Lejeune, l'animateur du groupe. Et Mlle Dambre- mont, notamment, dans la féerie de Su- pervielle, fit apprécier son souple talent. Voilà le sang nouveau que nous voudrions voir circuler dans le théâtre d’aujourd’hui.  Aussi, je salue la sympathique activité des « Comédiens Routiers ». Après quelques représentations de Mollere et de Goldoni, et une reprise de leur adorabjc « Plnnochio », ces jeunes gens, brûlé’ quatre frères kt du fameux cheval Bayard, sortis vivants de la légende ardennaisc. « Les Comédi as Routiers » rompent avec lo théâti e décadent que nous n’avons que troj connu et renouent magnifiquement av ic le vieux théâtre populaire. C’est dans cette voie que nous souhaitons voir s'engager, aujourd'hui, les vrais amateurs'de théâtre. (A suivra) M. D. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiîiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiilllllllIlllllllllllllM Aturse de Bruxelles / du vendredi 3 juillet FINANCE » INPI 1STR1E - COMMERCE icmc» a été marquée par un» Mon du volume d’aiialres. Celte vrai, ne t’eil manifestée qu’à Ignée de marché», et a été ’igagemenl» pour compte de ■as réalisés n’ont guère la- ' été le plus souvent absor- i provisionnelle. *re> exception» & la règle au groupe de» valeur» « lalbleiie à l’endroit conlr 401. ChsrUroi 19053 86- Charleiol 1841/2 10225 UandlJ274 9755 Oand'9304 987-> Uand 16 10004 9631 Qanc'36 500 4 10(60 Uan< 37 4 98- Qani 1941-46 10095 xelfc» 18943 8525 iji-ouvlère 19304 99— ULouvlère 19344 9750 lüie 1917 41/2 10325 Use 1919 5 9720 V 1929 4 9790 1936 4 963» 918612 10325 ^N.lS 105- ”1943 8575 12 1 0455 LOTS 9650 250 1 BANQUES B.Belrd’AlriqtK- 700 Bmq.Com.Congo 1225 BCongo Belge 3050 B. Nat Belgique 2865 Créd.à l'indiutr, 63750 Urutina 1475 Confinlndui 451 Colon.de Belgique 305 Cr.Ofn.Congoc 1 35250 Créd.Qén.Congo& 805 Soc.Oén.Belgiqu 9280 Union Industrie» 660 ENTBKPB. MOBIL. ET IMMOB. HYPOTB. ET HOTEL, Crédit Fonc-Afric. 565 Créd. MutHypoth.3300 Qr.Hôtel» Belges 665 Grands Hôiel 87 5 CHEMINS DE FER ET TBANSP. PAR EAU Brux.LIlle-Cal.d 645 Qr.L.3001à 458000 1 140 Katangaord. 62750 Katanga luis. 1 1 40 éokadklOet 100)79250 -kadi ti.10 et 100 8025 •Hautmont 3 113 "luvlaux 14525 e.Marit 2600 CHEMINS ■ëCONNOM. VAUX. 488 4110 2 GLACEPAES MoustSftarab. 20190 Salnt-Roch p* 25890 St-Roch ?0e n.K 1410 VERRERIES Bennert-Bivo.t 1400 Glllyc. 3 57 Gobel. Ed.Paul c. 1420 Qobel.EdPaullOé 6 1 7» Hamendea a.B 1740 Jumet p.«. 7 1 5 Llbbcy-Owen» p.». 1600 Mutuellelnd.Verr. 357 DISTRIB. D’EAU Conduites d'Eau 2625 CONSTRUCTIONS Aspli.Por.Goud. .14275 Baudour 429 Bémat 2440 douffioulx cap. 575 Bouffioulx p.f. 460 Cannon Brand c. 525 Cannon Braudo. 24 1 O Carr.Anlhisnes p.s 269 C.arrUvant d’Ec 229 Carr.de Montfort 700 Car.porph.Erm!t 1360 warr.Por.Quenast 4000 Céram.Dyle p.», 241 Cér.H.Baudoux c. 246 Cér.H.Baudouxd. 216 Cira.Bcq.Keunie 1850 Om.EuropeOr. 491 Cim.Europe Or.c. 1160 Cim.Harmignles 2105 Cim.Liégeois 1675 Oim.Meusc-Brab 1 2575 Clm.CroniestuSs. 1385 Cim.de l'Escaut c. 26 5O Oin.de l'Escaut d. 34k Cim.d’Obourg p.s. 24 1 5 Om.Ue Visé ord. 7800 ■aienc. St-Uhisl. 81b dustr. du Rupel 650 'liions p.s. 141b x Frank! p.s. 70 b ■f.de Cliarler. 244 \orialrae 2085 Monalm.o, t 8uC \Hcnnuy. 22 O t Lévle frères 46i. 3TB. METALLIU. ’terreLes 3 d 9 c ■'.nre 1155 elér.) 800 elge 104 me. 1 240 *e 1 ibO ' I 340 '660 I 0 H’E-.Thy-le-Chét 2385 Maison Beer 2830 Mét.Esp.Longd. 7630 MéLde Hoboken 4400 Mét.Samb.-Mos. 3360 Mét Mussan 2760 Ougrée-Maribay 129750 A. R. Phénix Works 1720 SafaksA 1540 Sem(EI.Mtc.)c. 324 Tôl.üelloye-Matt 1450 Trav.Méc.Tôle 18075' Tubes Nitny c. 248 Tuyaut.Constr.e. 94750 Umafocap. 434 Umafo p.f. 113 Un Aciéries p.a 890 Us.Aciér.Allard 67 5 Us.Léon.Giot p.c. 274 UaGilsonp.s. 5260 Us.MétHainau p.s 462 ZINCS, PLOMBS, ET MINES MéLCampinc p. 68755 Mmes MnuMétaux 136 Overpelt-Lommel 1145 Prayon p.s. 2020 Vieille-Montagne 2795 CHARBONNAGES Abtiooz uonne-t*oi3 5 60 Amercieur 9700 Andre-L)umont| 43 25 Ans etKocour 3415 Beermgcu 4400 dernissart 1485 donne-Espér.Bat 5250 donne-Esp.Lamb 5230 donne-Fin cap: 4275u donne-Fin div. 165 Centre Juin, p.5,1 5400 Cbcv.el Ur.Mach. 7975u ^ourcelles-Nord 1235 celen-Ascb p.s. 4170 clisabetb 1400 isper.donne-For u 6 780 rours-C,Lecocq c. 478 jOsson-La Haye 46b juutlre 36 1 CO urande-Bacnure 5700 ^ainaut 36 15 .lasarüord. 2000 .tecblteren ord. 2355 . .ensies-Pom.c. 2040 ■ensies-Pom.p.l 343 b .lofnu Wasraes 5080 .Huuil.Bao.Cnarl. 14325u a Louv,â -Long 400 .iiup,Aleuse c. 415b ..unb.-Meuse ü 3275 rUtiiem.Basc 360b /murage 15800 Mmene 45 1 O .lonc.-cont 17480 xoel-Bar Culp. 19800 xoru cuarlero. 49 50 atience beaux 2960 .'etit-lry,Lamb 14450 . oiner 14 10 ■inatre-Jean p.s. 9 cMJ .<essaix-Leuai 8430 ‘ -epy-dracquegn. 3 o o O ues 13080 -Kaism 2400 lucstMons 13bü Mau 1197b CHIMIQUES 625 'te s.A t O 9 O '.ut a. | 1 90 ’tp.i. 5 8u 2200 -.46 10 26b 1090 960 238 250 'O INDUSTB. TEXTILES ET SOIERIES - Austranacap 5 70 Australia acUond. 96 Axminster p.a 1 1 20 Baertsoen act 2115 Ensivaloise p.s. 29 25 FilaLChapuis cap. 3 60 Fila. Chaduis trd 169 FilaLTis.de Moen 121 LaLaln.Escautp: 1660 LaLain.Esctc. 1425 La Lain.Vervier 1 9875 La Louisiane ord. 8 1 750 La Nô 5e act 330 L» Vesdre 1 300 Linière Gantoise 13325 Lm.La Las 24975 Lin.Lt-Léonard 0 520 Nouv.Orléans p.s 156 5 Peign.et Fil Laine 4050 C. mod. « Argent » Perfecta cap 35 1 Roos.G.-DeNayer 2200 Rub.de Deynze p.s 304 Soie d’Obourg 67 5 Soie Tublze 10e pr 28 1 Soie Tubizepr.H 1225 Soie proc. Viscose 2060 Tissage Deynze c. 1925 Tissage Deynze d. 2825 Union Cotonnière 41 60 Vanderspexp.s . 9 95 Witt Van Landegh'd 379 WittVanLand.20e 470 COLONIALES Agr.MayumDes.p 420 Agritorcap 49 5 diarocap. 855 Colon.Ag.May. (C.) 780 Cotonnière Colon. 2 t 80 CotonnièreCong 4490 Kitobola cap. 2 16 Kitobola 10e d.f 107 Lomami-Lualab.c. 427 Lomami-Lualab.d 301 Luolela p.f 53750 Falmeggerp.s. 1380 Palmegger p.f. 957511 Ruzlzi p.a 143 5 Ruzizip.t. 345 Sankurup.a 105 Suer. Congolaise 75 250 MINIERES Aux,Cli.t-.ür.L.c 4200 A ux.Ch.tir L.I. 9000 baiwaboll cap. 1 6 1 dalwaboll fond. 123 Ucommes cap. 1730 Katanga priv. 1 29900 nataugaar 1845 Katangaord. 109800 Katangl/SOexord 18 10 Kilo-Moto priv. 389b Kilo-Moto p.h. 74250 Minétain 1725 Min.Cong.Or.p.s. 427 Min.Cong.Or.L 257 CulUr.L.Alr.c 2560 Mm.Ur.LAtr.f 10425u Simkatcap 3020 SimkatJ/3dlv 9 150 jomuki s.A 3400 Somuki p.tond 1700 aurongo s.A cap 315 symats.A 9375 Un.Min.H.Kat 11620 INDUSTRIELLES T drass.Katanga aB2880 drasa.Leopoïd c 2800 ArassLéopold d. 2775 Ciments Congo 1805 Ciments Katanga 4250 Colon.Electr.p.s . 496 Pctr.Congo p.c. 1145 iogefor cap 3250 Sogeleccap 2080 DIVERSES Belgixa p.s.A 410 Belgo-Kataa p.a 100750 Citas cao. t 500 Comlnlérep,a 244 Comuélé 605 Comp.Com.!nd,c 8 850 Congomane parts tOO Elakat p.a 67750 Haut-Congo ord. 1360 Intertropical Com 306 Kasai pr. 1 600 Kasai 100e p.b. 5 | 2au Kivu p 830 MuLBe!go-Col.p.f. 10O Past.Lomaml p.a 620 Secll p.ioc. 2 t S Shun p.soc. 412 Synklncap 2 350 PLANTATIONS Fin.Caoutcli.( 1 a Sj 349 Fln.Caoutch.(10à25) 349 Fin.Caoutch.aLV 1400 PlantTropicales •' 390 ALIMENTATION LaCorbeiile p.s 3 99 Mou).La Royale 10750 Spa-Monop. c. 1 5875U BRASSERIES Brass.Haecnt d.» 3155 Brass Kockeiberg 6 1 70 BrasaLabor p.a 1610 ZeerhervfBr etMat6075ü INDUSTB. DIVERSES AELd'leteren p.a 285 A.L)e Vriendt p. 5160 Bergougnancap. 435 Bergougnan fond. 328 lileud'Uutremer c 415 Bleu d’Outremer 1 680 Bougies Cour 2700 Bronzes cap. 1340 Chaussures FFp.s. 450 A. R. Crédit Colonial 282 De Naeyer Lprlv 9225 De Naeyer L. ord. 3 10 O Docks Uand 1025 cnglebert FilsCie293b Feutr.Am.AuveL 675 Plandriap.a 2730 Hr.-d.La Chaussure 620 Gal.Anspach 8 1 o a. R. Or. Bazar St-Lamb.7525 ■ • A. R. Gr.Mag.Boursec. 1850 ür.Maison Blanc 1425 A. R. Imprégnées Bols 39 10 La Loutre cap: 49750 MatCbapellerie 107 O Pegamoidp.a 376 Quercme (La) s.A 15b st-bauvuer . 800 dervo-Frein Dew 5025u Séverln Frères 620 C. mod. « Argent » Séverl n Frères p.f. 255 O. mod. < Argent TanaMod.Belge 167 Tan.Sàvcnthem c 9 6 S Tan.Saventhem 1 2405 PAPETERIES Papet.ueiu.cau 1 800 PapeLocig.pnor. 1705 Papeucauii* 1325 PapetDelcroix o 3050 papeLUastuchc 880 Pap.Saventnem 1880 SUCRERIES Grand' po,n p.» 650 àucr.atéUle du 11 20 COURS OFFICIELS MARCHE EN BANQUE .oiiip.L'uenge: 435 Parfums France 148 0. mod. « Papier » Bourses étrangères du jeudi 2 juillet M33.33 Les économies de matières dans l'industrie textile XJne Confèrence sur les économies des matières dans l’industrie textile a été faite récemment à Paris par M. Roche, directeur d'un bureau de normalisation de l'industrie textile. 'Meilleure utilisation des matières premières et récupération des déchets Exposant premièrement ce qui a été fait déjà dans ce domaine, le conférencier a rappelé comment on s’attachait à supprimer, au cours des cycles de fabrication, les déchets ou à les récupérer, non seulement en améliorant le matériel, mais aussi en éduquant la main-d’œuvre. L’utilisation complète des fibres doit être obtenue au stade de la filature de même qu'à celui du tissage. L'importance de la freinte est d'ailleurs vérifiée de façon continue par les différentes branches du Comité d'Organisation de l'Industrie Textile, qui s’assure que le tonnage de la production est en rapport convenable aveo les attributions de matières. Suppression de certains articles Le but à atteindre étant de satisfaire, par priorité, les besoins les plus urgents, tl a fallu supprimer de nombreux articles, qui ne sont pas indispensables à la vie du pays. Le Répartiteur du Textile a interdit: l'emploi de poils de chèvre et de bovins, de même que l’emploi de la laine, dans les tissus d’ornement, d’ameublement, et les matelas; la destruction des chiffons, en prescrivant de réutiliser les effilochés. La quantité de laine utilisable a été sensiblement diminuée (40 p. c. pour les besoins civils) dans les tissus et articles de bonneterie. Il en est de même pour les couvertures (60 p. e.). Le pourcentage de laine peignée et de laine cardée entrant dans les filés pour besoins civils vient d’être limité respectivement de 50 à 25 p. o. On a supprimé, par ailleurs, pour les textiles comme le lin et le chanvre un certain nombre de numéros, ainsi que l’emploi des fils lourds po\tr divers articles. Le linoléum est réservé à des besoins privilégiés; sa fabrication a été limitée' à quelques qualités et à 3 mm. d'épaisseur. Normalisation des types Abordant les dispositions nouvelles à prendre dans le domaine de l'économie des ma-' tlères textiles, M. Roche a exposé ensuite comment, jusqu'ici, les. fabricants avaient été amenés, par suite des caprices de la clientèle, à produire un nombre considérable de types dans les mêmes articles, destinés aux mêmes usages, mais différents en dimensions et en qualité. Par suite de la concurrence, on était arrivé à fabriquer des articles d'une qualité tellement basse (par exemple les artioles de prime) qu'ils ne correspondaient plus à l'usage auquel ils étaient destinés. C’est précisément le rôle de. la normalisation de sélectionner les productions et d'écarter celles qui encombrent les stocks et ne correspondent pas à un usage rationnel. L'étude actuellement entreprise par le Bureau de Normalisation de EST LE NUMERO DU DE L'ŒUVRE DU-FILLEUL PRISONNIER, t DE U ipipto D'OR, BRUXELLES, COURS OFFICIELS A 13 H. 15 DU VENDREDI S JUILLET IMS l’Industrie Textile, d’accord avec le JJ. O. de l’Industrie Hôtelière, pour la normalisation du linge d’hôtel, entraînera celle de tous les articles de maison, d'administration, d’hôpitaux. La normalisation des courroies textiles a été décidée: celle des tissus isolants et des tuyaux d’incendie envisagée.  Faire durer les tissus... Cependant, mieux employer les tissus ne consiste pas seulement à ne produire que ceux' qui sont vraiment indispensables et rationnellement étudiés. Il faut aussi -ne fabriquer que ceux de « bon usage courant ». Le bon marché à tout prix a entraîné à produire des articles trop communs et qui ne pouvaient durer : c'était un véritable gaspillage de matières que de fabriquer ces articles de prime qui n’avaient que l’ap parencc de ce qu'ils voulaient être. Une méthode « omnibus » de blanchissage Pour faire durer les tissus, il faut les traiter convenablement et le blanchissage mal fait a toujours été le meilleur moyen de les détruire; c'est pourquoi une longue étude a été entreprise en accord avec le Comité d’organisation de l’industrie textile et le Comité d’organisation de la blanchisse rie et de la teinturerie. En raison do l’Insuffisance de savon, les essais ont d’abord été faits pour déterminer le pouvoir détergent des produits de remplacement du e&von, comparé au pouvoir détergent de ce dernier. Ils ont permis de déterminer la meilleure concentration du savon et du carbonate de sodium & employer pour obtenir une solution parfaite de blanchissage. Il a été prouvé, en effet, qu’il ne faut pas dépasser 3 grammes de savon additionnés de 2 grammes de carbonate de eodlum anhydre par litre d’eau. A l’aide d’une lessive de ce genre, on a traité des échantillons de tissus en rayonne et en fibranne. Leur résistance a été essayée méthodiquement; des conclusions ont été Urées de ce travail. Il a ainsi été possible de définir une méthode « omnibus » de blanchissage, assurant le lavage simultané dés tissus de coton lin, rayonne et fibranne méthodo moyenne qui permettra de blanchir sqfflsamment les Ussus anciens sans dé* térlorer rapidement les tissus nouveaux. Cette méthode que le Comité de. la blanchisse- rie va faire connaître à tous les blanchisseurs, tiendra compte de l’Interdiction d’emploi de la soûle caustique: de TlnterdlcUon d’emploi des produits contenant des argiles, des terres, de la craie; de la limite maxlma de température de 70 à 80 degrés centigrades; des précautions à prendre pendant les traitements mécaniques (brossages, essorages, en raison de de la perte de rè slstance à l’état mouillé de la rayonne et de la fibranne (perte de 50 P- c.); des concentrations opUraa des produits acUfs (savon, oarbonate, phos phato trisodlque, métasllllcate; de l’emploi des hypochlorltes (chlorure de chaux, eau de javel) à des concentraUons très faible» et toujours à froid; do TappllcaUon obligatoire d’un traitement anU- chlore. ; AMSTERDAM Les IraneaeUons r*nt excessivement étroites. Au début, les vileu» dirigeantes étaient un peu plus faibles, maislau cotrs de la séance, elles ont pu se ressaisir, Jt on fh de compte la» modifications n’ont plus aucune (signification. Les rentes ont toutefois un tnarchd fort favorablo. i BERLIN La plupart les vieurs cotées se tiennent à leur niveau préc/dekt. P|ur un grand nombre, le mer- ■ ché n’a pu s’éqlill|b(er et aucune cotation n’a été établie, Quelqurt, splclalités avancent légèrement. i LONDRES Le mare.’ié ne «uilt guère de modifications importantes. Lcj fonds d’Etat sont Inchangés. L-s pétrolière- «t les bdustrlellcs sont un peu plu- faibles. I - - mines (d’or sont délaissées. Los chemins de argen'.bs suscitent quelque Intérêt. ; PARIS Los dispositions de la Bourse do Paris no modifient pas. L'tmblance rosto mausrad' et comme le.- affaires i sont pratlquem«it inexistantes, les rares offres! qui tombent dans un mer. h- assez .-roux pèsent! sensiblement sur les cours. Les rentes s« monlrent à peir.c soutenues. BOURSE DE BRUXELLES Agréation d’établissements de crédit Par arrêté du 5 mal 1042. « Moniteur > du 3 lutllet 1942. la Société «flonymo Banque Commerciale de Bruxelles, à Bruxelles, la Société anonyme Crédit Ostesdals, è Oestende, la Société coopérative Banque d’Escompte et de Travaux, à BruxellM, et la Soolété anonyme Banque de Commerce, à Anvers, ont été agréé» aux fins de faire d» opération» de crédit sur fond» de commerce Dlv. T«xt DliooaiM, OMA., 3W>! Bolina, 24.660 et d’eodcwMr de* facture», .. LA VIE DES SOCIETES EN BELGIQUE . GLACEBIES ET CHARBONNAOES DE F 0 ' 1 ” ME. — La perte de Texriclce 1941 fr. 82.185.44. portant le déflHt total à 2 918.299 fr- 06. , \ ORIENTS DU KATANJHA. — Le Conseil d »- mlnletr&tion proposera a Vase emblée générale ».-■ nalre du 13 juillet, 'P~*■‘brocMel à une répar-.. ‘ de bénéfice, à prélev/'-J.'sur h réserve JP--- , figurant au paislf du Spin sulSl décembre L et lo *olde reporté AfCÿ jxtrclc 1939. A L’ESlJANG'BR ,, , !V ,. s SEVILLANE D’ÇX ÆïTBIC re ». — W® deede afférent à Te^C-le 1941 a été fixé à 6 «oit à 30 p»etM brfut par actl o. Transactions en titres de sociétés belges exploitant à l'étranger (SEANCE DU JEUDI 2 JUILLET 1042' Tr. Burnos, 4 p. c.. 51.’>; Banque Ralo-Beff. 2700: Société Bclgo-E.-typilmne, 235: Fln.-.r.ee. 260 VR; Sapée. 7 1/2 P- c.. 545 VR: Bar.,"- 310; Hypoth. Egypte, cap.. 1100 AK; ld., LlO p.. 360 CMP: Crédit Fond Extr.-Orlent, ord- 410: ld.. fond.. 8200; ld.. 1/10 !.. 830; C Fonc. Sud-Améric., p. s.. 8035: Buetios-Ayrff. cap., 325; IL. dlv.. 261: ld-, fond.. 1205: Caire- P. *■, 545: Immob. Europ., eap.. 285: ld.. h r ' 295: Madrid Palace, cap.. v SROO: ld.. 1/10 cap. 350; ldi. dlv.. 3050: ld.. 1/1<) dlv.. 300: Ro>sr:e. 350; ld.. div.. 257.50: ld.. feed.. 1700: ld.. !™"' «ance. 258: TlorAsln, 1780 VR: Belgo-L’thusdrn- ne. A. 363 AR; ld., 1/50 0*1.. 68 CMP; a:«‘- nalz, 2105: Baesin de Budapest. 310: Laure, 8125: Wlltum Sofia, 25000: 1 Allustrel. 6 P priv.. 189: ld.. p. «.. 66 1/2; M.. 1/20 73; Aatur. des Min». 450: iléct. Rorarlu, p. 2690; El. Pologne, cap.. 316 VR; Gaz. L.cci. Roubaix, cap., 350: !d.. ird.,{ 272-50: Lodz. cap.. 230: Transclgaz. cap., 101: 'M.. dlv., 40: tagno, 180: Poreeclto, p. s„ 547.60: fond., 93! Eaux Utrecht. 2450: Gratry. cap.. 950: ld.. dlv., 975: Zambèso, p. s.. 240: B' 400: Federated. 165: Mallet,’ e*p.. 370:Hull. F»; matra, fond.. 1300; Ind. Sild-Amérlc. 6125: c -' Int. Aux., p. »., 380: Coup». B:lgo-Amérlc.. P-‘- 1700: Sapée, cap., 845: ld.. fond., 680: Joh-f- cap., 164: ld.. loué., 235: Laoourt, p. s.. 14». ld,. fond., 470; Nord Sumatra, cap., 168: b-; fond., 1570: Tclok Dalam, 205; Pélr. Roumar-'- cap.. 50: Forflna A et B, 220: Gelgolle. r- 17.60: Pctroflra, tlSO; Routschouk, p. s.. 2F- Sucre Roumiçle, p. s., 345-
