à Londres à l'effet d’obtenir dos bases plus larges au traité à conclure. S’il ne réussit pas, il faudra s’en référer à un arbitrage. * On annonce, d'autre part, la constitution de diverses sociétés, notamment d’une importante firme qui aurait pour but l’exploitation des voies de communication dans le sud-est de l’Etat indépendant. Cette partie du Congo est fort riclio on mines de cuivre et l’on compto y trouver des gisements d’or et de mercure. L’Etat du Congo accorderait à cette société d’importantes concessions do terrains. * Départ pour le Congo. — M. Vandcn Pias, intendant de l’Etat indépendant du Congo, s’embarquera le 18 courant pour ce pays. C’est lo quatrième séjour que ce fonctionnaire fera en Afrique centrale.. La Ligue patriotique des ex-sous-oftlciers do l’armée accompagnera M. Vandcn Plas, drapoau en tête, jusqu’à la gare du Nord. v * * A travers les modes. — A chaque commencement do saison, la mode adopte pour les vêtements d'hommes des étoffes do nuances inédites. Annonçons que c’est la couleur « Brick-Brown » qui sera la nouveauté de ce printemps. * * * Çb soir, à l'Alcazar, spectacle gala, avec le concours de Mme Marie Tusini et de O’Kill. Salam-Booth ou l'Armée du Chahut, parodie à grand spectacle avec Mme Caynon dans le rôle de la Maréchale. Les Deux Coqs, ballet do Mengal et Dosor- mes, Mlles Perolino Goyet et Doriga, MM. Ba- hier et Pcrier. Les couplets de la Revue Bruxelles Haut- Congo, réunis en une jolie brochure, sont en en vente à l’Agence Rossel. Il n’en reste plus que quelques exemplaires et il n’y aura pas do 2° édition. v * ¥ • Civilisation! — Un do nos confrères parisiens a reçu liiez* la curieuse lettre de faire part suivante : Monsieur Gaomah, préfet -militaire de Kolonou (Dahomey) et Madame Italpha ont l’honneur do vous faire part du mariage de leur tille ïittee avec Monsieur Paul Masson, ancien magistrat, commandeur du Nichant Iftikhar. La cérémonie nuptiale aura lieu lo dimanche 15 mars, à midi précis, en la chapelle bouddhique du musée Gnimet, sous là présidence de M. Maurice Barrés, qui fera l’allocution. Nous voulons croire, ajoute notro confrère, qu’il s’agit là d’une simple fumisterie. Eh ! eh ! pourquoi donc? On peut prévoir qu’il viendra un temps où M. Carnot suivra l'office bouddhique. Une chapelle bouddhique sera établie à Bruxelles, et Pypenbuyk sera l’un des plus assidus fidèles. •fr * * Obstination ! — M. Emile Zola so représente à l’Académie pour le fauteuil d'Octave Feuillet. Il a envoyé hier sa lettre do candidature qui sera-luo dans la séance d’aujourd’hui. . » * * * Devant un tribunal de province, un prévenu vient de comparaître, accusé d’avoir coupé ■ dans un champ quelques feuilles de chou... pour fin usage intime. Le prévenu explique en vain qu’il n’avait pas le choix de la verdure à cette époque de l’année, et qu’au joli mois de mai, par exemple, il aurait i pu se procurer autre chose. Qu'importe 1 dit sévèrement le président ; ' Ile chou n’est pas fait pour être mis à pareille sauce ! Et il condamne l’infortuné à 16 fr. d’amende .pour vol do récolte ! Voilà un tribunal qui nous semble mal comprendre les besoins des justiciables. -O- Ævs. USoIIèa-e L A M A T J NÉ E L IB R js L’affiche rouge do la Matinée d’hier, au Molière, n’avait guère effrayé le public, car la salle était pleine, et il y avait nombre de dames — plus de dames môme, in’a-t-il semblé, qu’aux spectacles ordinaires, La curiosité des choses défendues ne s’est pas affaiblie chez le sexe aimable depuis notre mère Eve. Il est vrai que cette matinée comportait une attraction particulière : une conférence do M. Oscar Méténier, un des plus marquants écrivains de l’heure actuelle, l'auteur, notamment, A'En Famille, joué naguère sur cette môme scène du Molière, et de M. Betsy. Dans une causerie aimable et spirituelle, après avoir remercié lo public belge de l'accueil qu'il a fait à ses œuvres, et après avoir payé un tribut de reconnaissance à notre compatriote, ^excellent artiste José Dupuis, dont le talent a été d’un si précieux concours à M, Betsy, M. Oscar Méténier nous a dit comment il avait été amené à connaître, cludier, et... presque aimer, ce monde dos bas-fonds parisiens, dont ■ il trouve les vices moins odieux, en somme, que les vices — cachés — des classes pins élevées, qu'il a été également à meme de découvrir; — thèse qu'il a appuyée défaits piquants. M. Oscar Méténier a clé pendant un assez longtemps sociétaire do commissaire de police, dans divers quartiers de Paris— allant de celui delà Roquette à celui do l’Opéra,etil a fréquenté, en celle qualité, et manié tous les mondes. Or, celui qu'il préfère, qu’il a trouvé le pins intéressant, et même le plus honnête, n’est pas celui qu'on pense. M. Oscar Méténier a fait très piquamment le procès à M. Larroumet, le directeur des Beaux-Arts, à Paris, ainsi qu'à la plupart de nos grands confrères parisiens, pour leur opposition à son théâtre, pour cause d'immoralité, alors qu’il n'est que vrai, et que les pièces les plus bourgeoises —> Le Maître des Forges, par exemple — sont bien d'une autro immoralité, en leur convention. M. Oscar Méténier a hautement revendiqué pour l’écrivain, l’auteur dramatique, et pour lui et le Théâtre Libre on particulier, le droit absolu do peindre, de représenter ce qu’il veut, ce qu’il voit. La jolie, vnitlantisc de M. Oscar Méténier a été très applaudie, mémo de ceux qui no partageaient pas ses idées, ou toutes ses idées. Et l'on peut dire que M. Oscar Méténier, s’il n’a pas, peut-être, fait triompher sur touto la ligne la cause du ihéâtro libre à Bruxelles, lai a, tout au moins, par sa parole ardente et convaincue, acquis l'intérêt do ses auditeurs. Après la conférence do M. Méténier, nous avons eu 1.« Casserole, une de .scs premières œuvres, un tableau absolument naturaliste et très pittoresque de la société louche des bas- fonds excentriques de Paris. Sans valoir En Famille, un autre tableau du mémo monde, La Casserole est une œuvre intéressante en sa vérité étrange. Elle a été très bien enlevée par ses interprètes du Molière : M. Alhaiza tout à fait nature dans son rôle de Merlan, Mlle Leindey très énergique dans celui de La Carcasse, Mmes Mary Yalèrc et Pommèret et M. Dutertre. Un artiste'amateur du Théâtre Libre, M. Léo Will, était venu nous jouer le rôle d’un hercule de foire, et il a jonglé avec des poids énormes — et authentiques — eommo ses « physiques » lo lui permettent amplement. Il a obtenu un succès tout particulier, 'Connue... lever de ridoau, on donnait la première d’un vaudeville inédit : La Revanche de Mme Putiphar, qu’on disait être de notre spirituel confrère Théodore Hannon. Nous n’en croyons rien, et n’insisterons pas davantage sur cette tentative théâtrale, désastreusonîont produite, d’ailleurs, sur la scène du Molière. Nous regrettons seulement que le chahut qu’elle a provoqué, surtout dans les régions supérieures de la salle, nous ait empêché d’entendre comme nous l’eussions désiré la musique — très alerte, nous a-t-il paru, à travers ie vacarme joyeux — dont M. Maurice Lefèvre a, bien inconsidérément, il faut le dire, agrémenté ces trois actes. Ajoutons que M. Lefèvre a été des plus cruellement, des plus outrageusement « exécuté » au Molière. Il a une fière revanche à prendre et à obtenir sur La Revanche de Mme Putiphar. Et U la prendra bientôt. a.L. EXTERIEUR ’ Services téléphonique ec télégraphique du SOIR Au Reichstag Berlin, 12 mars. Le Reichstag a approuvé le crédit demandé pour deux nouveaux cuirassés. 11 achève ensuite la discussion du budget de la marine. La loi sur les emprunts est adoptée sans débat, et en seconde lecture en bloc la loi sur les patentes. La santé de M. Windthorst L’état de M. Windthorst est toujours très grave. Le Pape a envoyé télégraphiquoment sa bénédiction à M. Windthorst. Le cardinal Rampolla, dans la même dépêche, exprime des vœux pour le rétablissement du malade.  La fille de M. Windthorst est arrivée dans la soirée et a pu s’entretenir assez longtemps avec le malade. AWG LISTER R 56 Chambre des Communes Londres, 12 mars. M. Baden-Powell demande s’il est exact que la question des pêcheries de Terre-Neuve soit soumise à un arbitrage. Sir Fergusson déclare que celte nouvelle, publiée par des journaux do Paris, peut .être considérée comme vraie jusqu’à un certain point, mais qu’il ne convient pas, d’autre part, do donner des explications à cet égard avant la publication des documents en question. La Chambre discute ie crédit supplémentaire de 25.S31- livres destiné à secourir les misères de l’Irlande. M. Balfour ditquo ce qui a été dit de la détresse de l’Irlande a été fort exagéré. Le traité de Terre-Neuve et la - presse anglaise Le Times dit au sujet de Terre-Neuve que la politique d’arbitrage a triomphé; mais, dit-il, si le pouvoir d’impos-r un compromis doit être laissé aux arbitres, ce pouvoir devra être étroitement limité. Le Standard se félicite de l’accord ; mais de nombreuses questions subsidiaires devront être considérées à la lumière des circonsfancos locales. Le Daily Tdcgraph félicite les deux gouvernements de leur recours à l’arbitrage. ^B^ïBSi^rjriivÉE La crise Buenos-Ayrcs, 11 mars. La douane est ouverte, mais les banques sont toujours formées. La souscription à l’emprunt national continue. On s'attend à ce que les maisons do Londres souscrivent deux millions de livres sterling. Beaucoup d'estancieros et do capitalistes argentins ont souscrit une forte somme. Le marché de l’or est faible avec beaucoup de vendeurs. Buénos-Ayres, 12 mars. Les souscriptions de l’emprunt national s’élèvent à un chiffre suffisant pour les besoins du gouvernement. D’autres souscriptions sont encore attendues de Londres, Paris et Berlin. La situation s’est beaucoup améliorée. L’or est en baisse. AUSTRALIE La fédération Sydney, 12 mars. La convention pour la fédération australienne continue a siéger à Sydney. Les débats manifestent do plus en plus la tendance évidente «les principales colonies à fairo de la fédération lo premier pas vers l’indôpondanco. Sir George Grov, lo délégué do la Nouvelle-Zélande, qui offre la particularité d’avoir été successivement gouverneur pour la couronne, puis premier ministre par la grâce du peuple do celte colonie, a proposé que le gouverneur général de la fédération soit élu, que chaque colonio ait un lieutenant-gouverneur également élu, qu’uno cour suprême australienne soit instituée. On no voit pas bien ce qui resterait à la couronne britanniquo dans ce cas, sauf la forme vide d’uno suprématie nominale. L’Australie marche à grands pas vers la constitution et l’indépendance des Etats-Unis. CANADA La question des langues Halifax, 12 mars. On annonce que lo chef du parti libéral s’efforce d’obtenir l’appui des membres du parti conservateur des provinces maritimes qui résident dans les cir- 1 conscriptions ayant beaucoup d’électeurs cana- dicr.s-françnis pour fairo adopter un. amondemont à l'adresse en réponse au discours du Trône. Cet amendement a pour but d’opposer le veto à la loi de la province de Manitoba qui supprime les écoles catholiques et l’emploi do la langue française comme langue officielle. CHILI La situation Des nouvciios' d’Iquiquo assurent que le gouvernement chilien a reçu des ouvertures do paix d’un des principaux chefs des insurgés. D'autre part, on signale un combat désespéré dans lequel le parti insurgé a ôté victorieux. I5TAT8-UWia Les pêcheries de Behring. — L'arbitrage du roi des Belges . ’ Washington, 13 mars. On assure quo si la question anglo-américaine des pêcheries de Behring est soumise à un arbitrage, c’est le roi des Belges qui sera probablement désigné comme arbitre. Fit ARTOIS Chambre des députés. — Les courses. Bruit de couloirs ' . „ , , Paris, 13 mars. Séance nulle ; les orateurs parlent au milieu do l'inattention générale. Les députés ne daignent écouter que lorsque M. Devélle lit son projet do loi sur le pari mutuel. Ou trouve généralement fort habile l’article qui donne aux sociétés de courses, sous leur responsabilité, lo droit de police dans leurs hippodromes. ' De cette façon le jeu est autorisé par les sociétés et non par lo gouvernement. On a abordé ensuite la discussion sur les successions.  — Un bruit de couloirs veut que M. Gonstans quittera prochainement le ministère do l’intérieur par le gouvernement de l'Algérie. Le rappel de M. Herbette On affirme que la question du rappel de M. Her- belto, ambassadeur de Franco à Berlin, a donné lieu depuis quelques jours à de nouveaux pourparlers qui ont abouti au remplacement de ce diplomate.  Lo rappel serait arrêté en principe, mais il no serait pas immédiat, par suite de la difficulté de donner un successeur à M. Herbette. On croit que c'est M. do Laboulaye, actuellement. ambassadeur à Saint-Pétersbourg, qui serait appelé à Berlin. Les étudiants de Nancy aux fêtes de Gand En raison du caractère politique que paraissent devoir revêtir les prochaines fêtes universitaires de Gand. l'Association gônôralo des étudiants de Nancy n’onvorra pas de délégués à ces fêtes. Un certain nombre d’étudiants so sont formés, pour protester, on comité républicain et enverront deux délégués. , La Société des dépôts et comptes courants La Société des dépôts et comptes courants, dont. nous avons signalé la situation difficile, peut être considérée comme sauvée grâce à l’intervention du ministre des finances. La Banque de France avance 45 millions et le Crédit foncier 15. Les clients ne perdront donc rion. ITA.LÏ1S Toujours irascible Corne, 12 mars. La Capitale raconte en détail l’incident parlementaire survenu entre MM. Crispi et Imbriani. Au cours do l’interpellation Barzilaï, M. Imbriani apostropha le groupe Crispi en ces termes : « Vous êtes les serviteurs de l’Autriche. » M. Crispi répliqua : - Les serviteurs, non ; les bons amis, oui. » Et comme M. Imbriani répétait : t Les serviteurs ! » Crispi lui lança une grossière injure. M. Imbriani pria Luigi Ferrari d’aller sommer M. Crispi de retirer le mot qu’il venait de prononcer. Il reçut de M. Crispi la réponse suivante ; « Quand j’étais ministre, j’étais tenu de supporter M. Imbriani, mais je n’y suis plus astreint maintenant que je suis simple député. Je no relire rion. J’ai trente-deux ans de vie parlementaire, un revolver en poche, et s’il m’ennuie, garo! » La santé du prince Napoléon. — Son testament Rome, i3 mars. Ce soir, à 0 heures, après une consultation, les médecins ont déclaré à la Reine, à la princesse Glotiide et à la princesse Lætilia que l’état du malade était encore plus grave qu’hier. En somme, on croit que la catastrophe est proche. Mgr Anzino a été invité ce soir, par la princesse Cïotilde, à so tenir prêt au premier appel. On affirme que le prince Napoléon a constitué son second fils, Louis, comme son héritier politique.  Les compétitions entre père et fils se continueront donc entre les deux frères. PORTUGAS, Nouvel incident anglo-portugais en Afrique Lisbonne, 12 mars. A la suite d’une prétendue contravention aux ordonnances portugaises en vigueur à Port Beira, les autorités portugaises ont saisi les armes, six mdlS (lé vivres et deux canots appartenant à des Anglais de Durban, en partie do chasse, allant à Masliona. Deux de ces Anglais déclarent qu’ils ont été maltraités et qu’on les a laissés sans eau et sans nourriture pendant 24 heures. L’émeute de Bissao Des nouvelles graves arrivent de Bissao. Dix soldats portugais, l’officier et un employé du consul français ont ôté tués. On demande des secours urgents. Bissao, envahi par 2,000 indigènes, n’a pu être défendu par la garnison. RUSSIE La question d’Orient St-Pétersbourg, 12 mars. La Russie, qui n’a pas été invitée par l'Egypte a entrer en rapports avec elle pour établir une convention commerciale, a formulé des réserves touchant les liens de vassalité de l’Egypte vis-à-vis de la Turquie. Cette attitude de la Russie a ôté provoquée par les velléités de la Porte d’entrer en relations avec le gouvernement bulgare.On assure même queM.de Nélidoff aurait donné à entendre à la Porte que la Russie se refuserait à reconnaître l’état de choses existant en Egypte si la Porte reconnaissait le gouvernement bulgare. 8ERRIE Les révélations de la reine Nathalie Belgrade, 12 mars. On dit que la reine Nathalie de Serbie, qui était sur le point de publier une série de lettres du roi Milan, ainsi que ses notes éciïtos.au jour le jour, a ôté dissuadéo de le fairo par Mgr Strossmayer, évêque do Diakovar. Les lettres et les noies au jour le jour qui ont déjà paru en épreuves contiennent de nombreuses révélations do nature à prouver que lo Roi a employé des assassins payés pour supprimer certains prisonniers qui,en fait.sont morts mystérieusement en prison, à Belgrade et ailleurs. La Reine accuse ausssi lo Roi (l’avoir essayé do l’empoisonner à deux occasions différentes. II n'est pas probable aujourd’hui quo le volume contenant ces révélations verra lo jour. CHRONIQUE PARISIENNE EXPRESSIONS MALHEUREUSES . Notre ralo s’en paie aux dépens de nos historiens. Des loustics chatouillent le rire avec des remarques plus drôles que charitables qu'ils nomment les « gaîtés de l’histoire ». Ce sont de petites phrases équivoques dont le tour malicieux a échappé au purisme des auteurs. Flaubert avait déjà commencé cette collection ; il l’arrêta probablement le jour où aux victimes ildut se joindre, co qui lui arriva infailliblement s’il se relut à cinq ans do distanco, Le premier qui étrenne dans ce plaisant jeu do massacre, c’est Michelet,Calino, une nuit, lui ayant soufflé uno phrase baroque sur des hommes « qui n’avaient point do fusils, ni l’idée do s’en servir ». La pensée so devine à travers l’ambiguïté de l'expression ; mais il est si amusant de « coller » Michelet! C’est ensuite Mignet qui subit les remarques de cette censuro impitoyable — assuréo de vivre plus longtemps que l’autre. On détache de son livro une phraso qui, ainsi soulignée,amène inévitablement le souriro : « Les assignats, dit Mignet, furent discrédités pour des causes qui tenaient moins à leur nature qu’à l’usage postérieur qu’on en fit. « Postérieur fiA la circonstance, et sans doute à l'insu do l'élégant historien, fait, en effet, singulièrement image. ¥ * M •L’expression joue de cès tours aux mioux doués. L’éloquence parlementaire plus que toute autre formo de la pensée subit ces niches de l’improvisation. Heureusement que les rédacteurs sont là, et que le texte de3 discours, avant de paraître à l'Officiel, est soumis à une révision à laquelle M. Reinach lui-mémo se rallie. Ce fut.aussi dans la . chaleur de la discussion que le général Sébastian! prononça cette phrase empruntantaux événements d’alors un caractère 8inistro : £ L’ordre règne à Varsovie ! » La Chambre frissonna d’indignation. Le lendemain, on lisait à l'Officiel: «A ce moment, la tranquillité régnait à Varsovie,» ce qui est sensiblement différent. On se dispute pour savoir sila malencontreuse phrase, telle que le poète l’a relevée dans sa Nemesis, telle qu’elle est restée dans le langage courant,a été prononcée par lo ministre de la guerre d’alors; on se disputera longtemps puisque la pièce qui pouvait attester la vérité fut par-pudeur faussée au dernier moment. Une aufre expression, non moins sinistre, tombée également du haut de la tribune, ne permettra pas au coupable de s’en tirer au bénéfice du doute. C’est le fameux « cœur léger » de M. Emilo Ollivier. Quand il prononça ces mots impies, la Chambre entière, cotte . Chambre si docile, éclata en bravos frénétiques. Il fallut les premiers désastres pour donner à cette déclaration lé sens atroce que nous lui connaissons. Aussi s’étale-t-elle, en pleine histoire, sans surcharge, poursuivant de son ironie vengeresse le malheureux ambitieux qui assuma d’un cœur léger la responsabilité de la néfaste guerre. Croiriez-vous qu’il n’a pas cependant le mérite de l’invention ? Pour la première fois, ce mot cynique fut employé par Victor-Emmanuel dans une lettro adressée à Napoléon HI et qu’un chercheur vient de retrouver. Au moment où il s’engageait dans une seconde guerre contre' l’Autriche, il écrivait : « Je pars demain matin, pour prendre le commandement de l’armée. J’ai le cœur gai et beaucoup de foi en l’avenir. » Cetto gaîté lo menait à la défaite de Gus- tozza. ■A» * ¥ D’autres expressions no durent leur célébrité qu'aux circonstances qui suivirent : comme par exemple «la plus grande pensée du règne» pour la guerre du Mexique ; « Il no manque pas un bouton de guêtre » pour la guerre de 1870 ; le «Pas un pouce do territoire, pasunepierre de nos forteresses » prononcé à la veille d’une capitulation et le «Mort ou victorieux» d’un soldat qui devaitrovenir vaincu et vivant! L’Italie, outre lo « cœur gai » de son roi, a eu sa phrase monumentale aussi. Elle a été prononcée par le ministro apportant à la chambre la nouvelle du désastre de Lissa. Le vaisseau amiral était perdu, une corvette avait sauté, « mais nous sommes maîtres des eaux»,disait le ministre. La plaisanterie parut lugubre et l’Italie se la rappelle encore. Pas plus lugubre toutefois que cetto dépêche officielle publiée chez nous durant la guerre du Mexique et qui se terminait ainsi : « Que les familles se rassurent, la fièvre jaune existe seulement sur les côtes. » Comme • tout de suite les familles des marins étaiont rassurées ! Uno autre expédition nous a valu uno naïveté de ce calibre. Lorsque se discuta la pension Paul Bert, un membre de la minorité cria : « Mais faites donc aussi des pensions à tous ceux qui sont morts au Tonkin. » Donnfer des pensions à des morts : lâ~ reconnaissance publique n’a jamais été jusque là. • „ •* ... * -M* Dût*on revenir victorieux, il y a dans les phrases employées à propos de ces calamités qui sont les batailles quelque chose qui choque la délicatesse do nos sentiments. J’ai assisté à une conférence quo faisait l’un do nos plus éloquents confrères; il dissertait sur la balle Lebcl, « une jolie petite balle qui tuait si proprement »; l’auditoire, glacé par cette gaité macabre, ressentait une impression de malaise indéfinissable. C’est pourquoi le général de Failiy portera le péché de sa dépêche maladroite sur les chasse- pots qui,àMentana, firent «merveille». C’est encore comme Drouot racontant la bataille de Ligny et so laissant aller à écrire cette phrase malheureuse : « Je voyais avec complaisance se prolonger cetto canonnade. » Ou encore Bar- rère disant : « La guillotine battait monnaie sur la place publique. » Le mot de Bismarck, incertain d'ailleurs, sur la force primant le droit, est de ceux que, dans la pratique, on applique même de ce côté-ci des, Vosges ; mais l’humanité nous en fait honte et, plus sentimentaux que logiques, nous le reprochons au reitre qui l’a mis en formule. Est-elle plus généreuse la rêponso de Thiers aux parlementaires maçonniques lui demandant une suspension d’armes pendant la guerre ; « Il y aura quelques tètes de cassées, quelques maisons de trouées, mais force re3tera à la loi »? Et n’est-il pas d’uno horreur atroce le mot souvent cité de Napoléon en présence des morts du champ do bataille : « Uno nuit de Paris réparera tout cela »? Faut-il être doué d'une sensibilité excessive pour se sentir blessé de ces expressions? Ou y a-t-il conflit au tribunal secr,et de notre conscience, entre ce que la vertu exacto réprouvo et ce que l'intérêt commande: entre l’esprit de fraternité et l’esprit d’égoïsme, celui-ci barbare et armé sans pitié, et celui-là conservant, même dans la lutte, un confus sentiment de douceur et do justice? Georges Montorgubil. (Reproduction interdite.) ŒUVRE DE LA PRESSE Vlngt-quatrléme liste A la mémoiro du prince Baudoüin, Institut St-Louis, professeurs et élèves, 1,000; les officiers du 1 er guides, 68; pour la guérison de ma sœur, 2; produit de la petite tombola de famille chez les frères T., 3.90; trois etc., 0.50; collecte par lo Progrès Dramatiquo,après uno romance café du Grand Hôtel, 21.06; romanco chantée par M. X., membre do l’Orphéon. 3.50; G.L.L., 3.20; collecte faite dimanche soir chez Robort P., à Boitsfort, ii.iO; après une chanson chez Jules, 0.93; uno autre par Lefevre, 0.92; pour que Maria G., etc.,5; pour donner de l’énergio à A., 1,75; bâter son mariage avec M., 1.25; pour que M. Victor, otc., 1; collecte à la Colline, après une chanson par Mme CoIpaert,2.75; collecte par la petite Lina, 0.50; collecte au Grand St Martin, par les XV amis réunis, 2.10; chanson par Haenaerts, etc., 1; pour le fiasco, etc., 0.50; pour que Maria, etc., 0.50; le Français et la Française, 6.59: P. P., 5; P. A., 12.50; Flirt, 8; un petit lord, 1; collecte faite à la Lunette, 2; pour que la jambe, etc., 2; pari gagné par Constant, 1; Wolf, directeur d’assurances, 50. Collecte faite à l’Association libérale par M. Martin, 6.06; collecte faite à uno féto interne des étudiants luxembourgeois, 10.75; romance chantée par l’ami Arsène, 1.40: collçcle au petit Lion rouge, 7.37; collecte faite chez M. Maes.etc., 4 ; .collecte aprô3 quelques chansons, 6.72; pour que. Clémence, etc., 0.50; pour lo mâriago do V. avec ' S., 1; romance chantée par Mlle do Korte, 2.20; pour que la danseuse, etc., 0.50 ; • romance chantée Diane, 0.53 ; pour .qu'on ne soupçonne plus 0.50; pour le bonheur de Germain, 3.00;à saÆ’ mémoire, 5.00; Fyda, charité, 2.00; pour VictoirA 5.00; grand carnaval, à Saint-Michel, 3.00; valci chantée par Mlle Col. Ph., 2.58; pour que L.. etc 1,00; collecte par quelques membres du Cercla Union de Molenbeek, 3.20 ; uno chanson rL! Mile A. L., à la Clef. 1.34; après une chanson par le Pataten Club, etc., 1.80; après les sérénades présidents et vice-présidents du Cercle MeverM»,. à la Distillerie de la Glof, 8.68. J ** A. E., 2.50 ; M. Delne, 10 ; le Cercle la Justice 2.11 ; pour que le colonel, etc., 0.50 ; Paul Jansw* 50 ; la société « Dè bevrozo Mugge », de Laeken’ (art, philanthrophie, agrément), local aux Trou Mousquetaires, ruo des Palais, à l’occasion de U Mi-Carême, dans divers établissements, 51.47 • <vj lectes parla société la Justice, 1.16 et 2.04 ; pourià bonheur de Fernande, 1 ; charcutier attend î « chansonnette par Mlle Jeanne, 1 ; les gants deCa- lypso, 1.80 ; collecte chez Vanvoevenberg, 0.50 Total de cette liste, 1,419.40 ; total des listes ûré. cédentes, 65.194.98; total général : 66.614.38. s Dimanche prochain, 15 courant, aura Ueu l’ouverture de la grande halle aux fleurs du Marché de la Bourse, rue Auguste Orts. ■ A cette occasion, deux mille bouquets seroat gracieusement offerts aux dames. Au cours de la journée uno collecte sera Me au profit do l’Œuvre de la Presse. ! Les collecteurs de l’Œuvre do la presse ent reçu dimanche beaucoup do billon français oui ne peut être accepté parla Banque National aLo Comité fait appel aux négociants et industriels qui, le samedi par exemple, jour do paie des ouvriers, ont l’occasion de distribuer beaucoup de monnaie. L’échange peut se faire au Corbeau rue de l’Evêque. . ’ Tombola On sait que les principaux lots de l'Œuvre d» la Presse ont une valeur de 10, 5, 3 et 2 milia francs. Cotte valeur pourra être touchée en argent un négociant s’étant généreusement offert à racheter les lots sans déduction aucune. Nous rappelons à nos lecteurs que l’on peat se procurer des billets à l’Office de publicité à l’Agence Rossel et à l’Agence Havas, rue de'l* Madeleine, et chez les principaux bijoutiers, cafetiers et restaurateurs de la capitale. L’OFFICIEL Honneur du 13 mars Cumul de fonctions communales. — M. Arnould est autorisé à cumuler avec ses fonctions de secrétaire et de receveur de la commune do BeHefon- taine, celles de conseiller communal de la méma localité. Gardé civique active. — La démission offerte par M. De Bock, de ses fonctions de lieutenant adjudant-major du 3» bataillon de la garde civique de St-Gilles,est acceptéo. Il est autorisé à conserver son grade à titre honorifique. Le moniteur publie la loi portant modification des limites séparatives dos territoires communaux de Limbourg et de Goé (province de Liège). B?Ai r jrg* uivEits — Le 26 e tirage au sort des obligations de l'emprunt do 1886 do la ville do Bruxelles aura lieu demain samedi, à 10 heures du matin, à l’Hôtel'de Ville. — Nous AVONS reçu pourl’œuvre de la Bouchée de pain : Pour que Mme Th... enlève, etc., fr. l; do la part de Mme Louis D. B., fr. i- du cercle l’Essor, fr. 2.05. Pour l’Assiette de soupe (Bruxelles); Delà part de Mme D. B., fr. 1; après une chansonnette par Claessens, fr. 2.87 ; un tour do force par le capitaine, etc., fr. 0.90; situ m'aimes, romanco par Mlle L. G., fr. 4.50. Pour l'Asile de nuit : De la part de Mme D. B, fr. 1. —Vélocipèdes. La collection des nouveaux modèles à caoutchouc creux vient d’arriver à la maison Firmin MIGNOT, rue Neuve, 153. Les nouveaux aménagement des magasins, avec piste do cent mètres pour l’apprentissage, sont entièrement terminés. L'entrée de l’établissement est libre. Avis aux vélocipédistes. — A la Tentation. Aujourd'hui vente de coupons blancs à moitié prix. — La manifestation patriotique de la placb des Martyrs. Le comité central des délégués des sociétés do l’aglomération a décidé do donner cette année un relief tout particulier à cette fête. Le pè’erinago du mois do septembre ne sera plus, comme avant, une simple manifestation, mais une fête pieuse et patriotique. — La Brasserie Emilo Vandenperre a l’honneur de porter à la connaissance de sa clientèle de bières en bouteilles, qu’elle organisera cet été un service spécial dans les localités de villégiature aux environs de Bruxelles. Un jour fixe par semaine sera désigné pour chacune d’elles ; les prix seront majorés de 0.25 cent, la douzaine de bouteilles seulement. ~ Pour bien manger on fait bien des choses : ainsi nous connaissons des gens qui font un détour de plus d’une demi-heure pour aller dinar ou souper au Restaurant de la Banque, rue du Bois-Sauvage, derrière l'église Ste-Gudule ; que ceux qui dédaignent la bonne chère leur jettent la première pierre. — Une statistique intéressante. L’adœinis- tration communale vient de terminer la statistique décennale comparative' flod mutations de l’état-civil aveo le chiffre de la population. Il résulte de cet important travail qu’en 1880 il y a eu un décès sur 38.70 habitants. A parti! de ce moment, la mortalité s’est considérablement accrue chaque année jusqu’en 1884,où elle a atteint son point culminant : 1 décès sur 34.57 habitants. Depuis 1884,1a mortalité a de nouveau diminué dans une proportion sonsiblement régulière jusqu’en 1890. On ne comptait plus cette année qu’un décô3 sur 45.06 habitants. Choso étrange, le nombre ' des naissances a suivi dans une proportion presque régulière celte progression ascendante et décroissante.On constatait en effet en 1880 une naissance sur 33.76 habitants; en 1884, une sur 31,99 et en 1890, uno sur 35.21. Voici du reste la moyenne des chiffres établi* par cette statistique ; de 1880 à 1890, un décès sur 39.23 habitants, une naissance sur 33.30 et un mariage sur 95.20, La moyenne des dix années antérieures à 1880 était : un décès sur. 38.64, une naissance sur 33,14, un mariage sur 104.78. La mortalité a donc diminué. Le nombre de naissances a également diminué, mais dans une proportion moins sensible que celui des décès. D’après les .déclarations reçues pendant lé second semestre de 1890, U y a, sur la période correspondante de 1889, les différences suivantes ; trois cent trente-six naissances en moins-
