- ' \. ,» v > ' *> y _* / WWryt<*r *k;\ v *v ' - ^r«'^ : r ^ '' ' : •' .-"■■■■ ". ‘ ■■■’.'■■■''. r ‘-71 : > ■’.■ ■ ,.' •• s '• ■.-.r*'. - ( .V y. *v; .■-'■■> Wi 2*7 ANNÉE * Diinanc&e 12 Février 1888 — Édition ; \B N* 48 TIRAGE QUOTIDIEN 68,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement *dans tonte l’agglomération bruxelloise et en province. Les personnes habitant aux étages reçolvènt le journal contre 00 c“ M par mois. Le Soir çsl expédié en province contre 75 c m « par mois, payables par. trimestre. OBSERVATOIRE ROYAIi 10 Février h heurte matin * Température maximum de la veille moyenne id. $ Qbeervatiant à midi JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT AVIS IMPORTANT. —Ôn peut ëiivoyer tes petites annoncés de demandes et offres d’emplois, locations ou autres au bureau dp Journal ou a l’Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine : 9j rue de l'Enseignement eliOi, place de Meir, à Anvers, en joignant au texte le njontant en timbres-poste. Le prix de 3 lignes 4 fr. L’Agence Rossel enverra un de ses agents chez les personnes désireuses d’avoir des renseignements. RÉDACTEUR EN CHEF E* iftOELS ST ADMINISTRATEUR-GÉRANT IV. GORBÈLIIV BUREAUX : 42, RUE DTSABEIXE^ BRT7XELI.ES LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS . Raoul de Backer, la victime du drame de la rue du Pont-Neuf, vient de mourir, à l’hôpitâl Saint-Jean, et ce trépas siirvenu. précisément à rhetirè où la cour d’assises do Paris acquittait Mme Marquet, rappelle l’attention, encore une fois, sur les femmes qui tuent. Elles sont de plus en plus nombreuses ; elles se succèdent, comme les goutteè d’eau rapides et inégales d’un gros orage qui secouerait de fa^on tragique notre planète..., et. on les déclare irresponsables quand on ne les salue pas héroïnes. . * . Elles sont hystériques, névropathes, hallucinées, hypnotisées, somnambules: ce sont des malades qui tuent en rêve..., à moins que de ne soient, les prêtresses mêmes de- la vertu menacée, especes do vestales-gumières qui auraient entrepris do punir comme il convient l’outrage. Les lines, on les plaint; les autres, oh les acclame. Folles ou sublimes, il n’y pas d’ijltermédiàire entre cés deux situations, pour elles.... et l’on vous taxerait d’injustice, si vous osiez émettre l’àvis qu’elles no devraient inspirer ie plus souvent; ni la compassion, ni l’enthousiasme, qui tuent. mais le mépris, les femmes Chacun s’en va répétant times! » et. de bonne foi ■ ce sont des vie- peu à peu, cette les cerveaux si bien que, assassine, et quels que d’avance, l’Opinion lui à idée se cloue dans dés qü’ùne femme soient ses iiiotifs,.., pardonné. ; . Je ne suis pas de ceux qui blâmeront chez la femme telle faute; plus particulièrement parce que cette faute s’éloigne do celles communes à son sexe ; voici beau jour que les psychologues ont démontré co qu’il pouvait y avoir ji’emportement et. d’énergie, dans’ uhe âme féminimo et, "s’il est dès circonstanéës ou le meurtre commis par un homme est excusable, pourquoi ne pas admettre qu’en des circonstances pareilles, la femme ayant agi de même, soit, de même, excusée ? Le fait d’ôter la vie à son semblable, est aussi répulsif qu’il ait pour auteur un indjvidu de l'un ou de l’autre sexe et on ne saurait contester qu’il y a eu des homicides respectables, de pieux guet-apens, ni que l’Histoire a raison de tenir dans une indulgence égale, Abraham et Judith; Louvel et Béatrice bénie,l’ange de l'assassinat, scion la paradoxale expression d’un poète. Mais il y a' loin de ce mystique féroce, de _ette inspirée sanglante, do cet idéologue implacable et de cette viei’ge vengeresse à nos prévenues de Cour d’assises, dont l’odyssée, qu’on embellit, n’est que banale, malpropre, odieuse. ’ Prenons-y garde, nous subissons un mauvais entraînement et notre charité s’égare : les femmes qui tuent ne sont ni inconscientes.nido noble caractère ; je les prendrais, ^plutôt, pour des misérables froidement et surnoise- ment cruelles, des dépravées qui, toute honte bue, ont compté sur le bruit d’un procès, fût-il scandaleux, pour §e faire une réclame urgente et lucrative. Ce qui révélé avant tout leur attitude, c’est Feuilleton du SOIR du 12 février 1888 LE ROI DES MS IV (Suite) Be cafûdgi du Roi se tenait devant nous avec trois tasses de café, uno boite de rahat-lou- koum et un pot de confitures. Mmo Simons et ea fille rejetèrent le café avec dégoût, parco qu’il était préparé à la turque et trouble comme Rno bouillie. Jo vidai ma tasse en vrai gourmet L r , 0rient ’ kês confitures, qui étaient du sorbet a la rose, n’obtinrent qu'un succès d’estimo parce que nous étions forcés do les manger tous trois avec uno seulo cuiller. Les délicats sont malheureux dans co pays do bonhomie. Mais le rahat-loukoum, découpé on morceaux, flatta le palais do ces dames sans trop choquer leurs habitudes. Elles prirent à belles mains cette geléo d’amidon parfit- m °, et vidèrent la boite jusqu’au fond, tandis que lo Roi dictait la lettre suivante ; « MM. Barley et compagnie, 31* Cmndièh- Square, k Lôndre». * 'vu par votro honorée du 5 avril et le compte cpttwpt qui l'accompagne; £ ' .orér- la préoccupation, une préoccupation puérile, de l’effet à produire, de l’intérêt à surprendre, du rôle à jouer. Quant à l’éventualité de l’eipiation, ce n’est pàS Co qui les empêchera de dormir et elles savent trop, d’avance, que la Loi ne sévira point à leiir sujet, pour qu’on puisse, même leur faire gloire dû danger couru : de danger, il n’y en a aücun pour elles et c’est bien ce qui les a rendues d’une susceptibilité si sévère. M rae Marquet a voulu tuer son mari ; certes, elle avait de bonnes raisons pour celà et si l’enquête a révélé qu’elle-même n’était pas irréprochable ot qu’elle tenait Sa dignité en assez mince souci, on peut dire que M. Marquet était ün époux bien extraordinaire. Pareillement, 'M mo Dey a voulu tuer ce Raoul de Backer ; la seule différence entre cotte amazone et l’autre, c’est qu’elle a réussi et que l’objet de son ressentiment, un assez vilain objet, a rendu l’âme : au fond, même mobile, même procédé, moeurs presque identiques mffis, à coup sûr, peu recommandables. Mémo absepee, aussi, du seul détail qui pourrait faire absoudre des actes à ce point antipathiques : la passion. Etudiez-bien les deux héroïnes, creusez leur vie, reprenez leur aventure phase à phase, vous n’y découvrirez pas l’ombre do cè quelque chose d’impérieux, de spontané et de fatal qui, à de certains moments, rend l’amour ivre de colère et le pousse aux pires extravagances. La plupart des femmes qui tuent en sont là ; c’est pourquoi il me parait qu’on les poétisé bénévolement et qu’on leur fait trop d’honneur quand on met leurs petites combinaisons criminelles et théâtrales sur le compte d’un sentiment qu’elles sont bien incapables d’éprouver. M. Van de Wiele. A TRAVERS BRUXELLES .— Service d’hygiène. Voici Iè résultat des analyses de denrées alimentaires faites, pendant, le mois do janvier dernier, au laboratoire de chimie de la ville de. Bruxelles : 5 3 échantillons de lait, 4 de beurre et 4 de chocolat ont été reconnus falsifiés. Les falsificateurs ont été dénoncés au parquet.' Un échantillon de pais d’épices avec ornements peints à l’arsenile de. cuivre a fait l’objet d’un avertissement adressé au débitant parle commissariat de police. Les anaîyses de fariné, do pâin, de poivre, de café, de 4 bonbons, de chicorée, de cassonade et de tomatesfeonserves) ont donné des résultats satisfaisants. 33 échantillons d’eaux dé pùiis ont été soumis à I’ana- ' lyse chimique; tous ont été reconnus impropres aux usages domestiques. — Le lord-maire de Londres â dîné, jeudi,-au Palais. La Reine assistait au repas, ainsi que LL. AA. RR. ie comte et la comtesse de Flandre, lord et lady Vivian, les ministres à portefeuille, et M. et M. Lambert de Rothschild. M: Do Kcyzer portait lo coslumo de lord-maire. Lo Roi s’est entretenu longtemps avec lui. M. De Kcyser a quitté Bruxelles vendredi matin, -retournant à Londres par Calais. Il a pris place, à la gare du Midi, A 7 h. 48, dans une berline de gala qui avait été mise à sa disposition. A Calais, N. De Keyscr s’est embarqué sur le steamer Victoria ; Il a continué de Douvres à Londres par ün train PRIX DES Annonces, la petite ligno. . fr. 0.35 Faits divers corps, là ligne . . 4.00 Faits divers fin » ' , 3.00 Température Baromètre ' 738 ,am 07 Humidité (tOO=humldilê absolus) - .1$ Vent dominant . . ■ WSW Soleil, lever, 7 h. 83. — Coucher, 47 h. ÔS lune, lever, 06 h. 33. — Coucher, 45 b: 38 INSERTIONS . I Réclames avniitdes théâtres. fr. i:&5. ! Réparations judiciaires, la ligné. 2.00 i Nécrologies, la ligno .... 2.00 spécial, qui avait été mis en marche par la compagnie dü London-Chatham. , ' — Bruxelles, le Brabant et la Belgique sont la terre bénie des sociétés»-Il y en avait de tous genres, mais il y en a encore une à laquelle on n’avait pas songé. On'devinerait difficilement quels sont ceux qui n’étant pas encore associés ici pouvaient encore le.fairo: Il s’agit des amateurs do schipperkes/ les petits chiens noires aux oreilles courtes et sans quçue. Ils se réuniront le dimanche 40 février, à 44 heures du matin, à la Croix de Fer, -14, Qrand’Placc, à Bruxelles, sallo du premier .étage (entrée particulière). Ceux qui croient posséder des chiens représentant lo type dé là race, sont priés de les amener. On discutera les caractères d^Ia race des schipperkes ’etont jettera les bases do la fondation d’un club de Schipperkes. 7 Î70FFICSEI, ■ / Moniteur/du 14 février. Bourgmestres. — Sont hommés bourgmestres dans les communes suivantes : - Brages, JIM. Nerinckx; Campénhout, le baron de Yiiick de Deux-Orp; Capellé-aü-Rois, Robberechts; Capclle-Sainl : Ulric, Beeckmans ; Uroogenbosch, Hubert)-:; Kle.wyt, Woyters-Coppens; Goyck^Abbeloos; llaeren, Yander Elst; ; Hcrinnes, Yanjtien Abëeià’; Huriibcck, Yander Stcgcndé Puite ; Lembecq, Nèrinékx, Londcrzcel. Van A sache ; Melsbrocck, lo baron Snôy ; Releghem,- Van Doorslacr ; Saint-Giilès, De Jaer; Savcnthem, Peeters ; Stecnhutïel, De Bidder ; Vqliezaeie, le .baron de Steenhault ; Weerdo, Coericn; Wcmmct, lexomto de Limburg-Slifum; Hoelfieek, Vandooren; Houppcrtingéh, Bartholêyns; Mali, Milkers; ïVintershoven, Warnanis. .. ( -, . Justice de paix; r-- La démission de M. Kalicn, juge de paix de Beeringen, est acceptée. . , Tribusal .de commerce. , — La démission de M. Da- vreux, juge au tribunal de commerce de Yerviers, est acceptée. Avoué. — La démission de M. Spineux, à Liège, est aeyieplée. ■ ■ Dêçoratios civique..-—ÿédaiüe de4 r ' classe à M: Mercier,- receveur\du bureau de bienfaisance d’Houdeng Aiméries. . • "■ Ecole iiilitaire, .—î ; ' Sbnt nommés, dans le personnel du.cprns enseïgpâiit: :?^9iProfesseur de. fortifieatioh. le tàjittàme i bir seccnaflâü^rêéiiitent-du /r gér.io,r-Déguise 1 S’ Répélitcurs : A. D’art militaire, le lieutenant adjoint d’état-major du-41 e de ligno, Jeanne; 1$, Dé géométrie descripiive, lé lieutenant Goedseels, du 44 e de ligne ; C. De règlements militaire, le lieutenant Cappôen, du -14 e de ijgno.' - Ordre de Léopold. —- -M. Casse], chef de la maison de banque Cassel et 0 e , est nommé chevalier de l’Ordre de Léopold. Un exemple a suivre. La Compagnie des tramways-sud de Paris vient d’introduire dans ses services une amélioration qui, par les ft’oids que nous venons do traverser, a causé le plus grand plaisir à ses voyageurs et particulièrement à ses voyageuses. Les voitures de la ligue de l’Etoile à Montparnasse sont maintenant chauffées, et l’essai a si . complètement réussi que la mesure va étro étendue aux autres lignes de ce réseau. Il est à espérer que la Compagnie des tramways Bruxellois s’empressera <lè faire profiter ses voyageurs do pareille aubaine. .. Tentative de vol dans un magasin a fou- rages. Vendredi soir, vers 9 heures, un factionnaire posté devant le magasin à fourrages du bataillon d’administration, rue du chantier, avertit une patrouille dd police qu’il avait entendu du bruit dans lo magasin; il croyait que quelqu’un s’ÿ était laissé enfermer. Au 1 moment où les agents s’approchaient du magasin de fourrages, ils virent un soldat et une femme qui, depuis environ une heure, paraissaient faire le guet dans çes parages, s’enfiiir subitement. Dans le magasin on trouva, en effet, ün soldat du nom de Jacques G..., caché derrière un sac d’avoine. 1 sentemcïït 22750 liv. storl. à mon crédit. Il vous plaira placer ces fonds, moitié en trois pour cent anglais, moitié en actiohs du crédit mobilier, avant que le coupon soit détaché. , Vendez mes actions de la Banque royale britannique : c’est une valeur qui nê m’inspire plus autant de confiance. Prénez-moi, en échange, des omnibus de Londres. Si vous trouvez 15,000 livres de ma maison du Strand (elle les valait en 1852), vous m’achèterez do la Vjoille-Montagne pour une somme égale. Envoyez chez les frères Rhalli lOOguinéos (2645 fr.) : c’ost ma souscription pour l’école hellénique do Liverpool. J’ai pesé sérieusement la proposition que vous m’.avez fait J’honneur de mo soumettre, et, après mûres réflexions, j’ai résolu do persister dans ma ligno de conduite et do faire les affaires exclusivement au comptant. Les marchés à terme oiït un caractèro aléatoiro qui dôit mettre en défiance tout bon père de famille. Je sais bien ' que vous n'exposeriez mes capitaux qu’avec la prudence qui a toqjours distingué votre maison; mais quand même les bénéfices dont vous me parlez seraient certains, j’éprouverais, jo l’avouo, une certaine répugnanco à léguer à mes héritiers uno fortune augmentée par lo jeu. • Agréez,otc. Hadoi-Stavros, propriétaire. » « Est-il question do noust mo dit Mary-. Ann. — Pas encoro, mademoiselle. Sa Majesté al ? "no des cliUfros, PETITE GAZETTE *, La maladie d’espions règne, pârait-il, ailleurs qu’on France. On télégraphie, en effet, de Hatham (Angleterre), au Matin, qu’une grande èrnotioh y a été provoquée par l’arrestation d’un officier du èénie accusé d’avoir divulgué des secrets militaires. M. Wilson aura à se défendre contre la thèse suivante, soutenue par le . parquet qui lo poursuit. Quand bien même il serait établi que les inculpés ont rendu les sommes d’argent qui leur avaient été avancées pour des faveurs à obtenir, ils n’eivtomberaient pas moins sous lo coup do la loi pour avoir promis môme en jouissant du crédit nécessaire, dès faveurs qui ne doivent .pas so vendre. Cette thèse n’est pas soütenable. En droit, la loi ni fait mention de rien qui s’en rapproche. Ce sera certainement le principal argument do la plaidoirie du défenseur dé Wilson. — Des clüffros ici? Je croyais qu’on n’en faisait que chez nous. — Monsieur votre père n’èst-il pàs l’associé d'une maison de banquo ? i — Oui ; de la maison Barley et C 1 *. — Y a-t-il deux banquiers du même nom à Londres ? -4» Pas que je sache. — Avez-yous eptehdù dire que la maison Barley fit des affaires avec l’Orient ? — Mais avec lo monde entier ! — Iît vous habitez Cavendish-square ? — Non, il n’y a que les bureaux. Notro maison est dans Piccmiillÿ. - — Merci, mademoiselle. Permettez-moi d’écouter la suite. Go vieillard a une correspondance des plus attachantes. » — Le Roi dicta, sans désemparer, un long rapport aux actionnaires do sa bande. Ce curieux document était adressé à M. Georges Micrommati, officier d’ordonqanco, au Palais, pour qu’il en dpnnât locturo dans l’assèmbléo générale des intéressés. Compte rendu dûs opérations dâ la Compagnie Nationale du Roi des montagnes Exorcice 1855-56 • Camp du Roi, 30 avril 1856. « Messieurs, « Le gérant que vous avez honoré do votro confiance vient aiyonrd’hui. poqr la quatorzième foi?, soumettre à votre* approbation lo résumé de ses travaux do l’année. Conduit au bureau de la 3 e division, ce soldat no put expliquer de quelle façon, il s’était laissé enfermer dans 1q magasin. On l’a écroué à la disposition do l’autorité militaire. Le soldat et la femme qui ont pris la ftiite à la vuo delà police sont activement recherchés. La feuime est connue; c’est Une nommée P ; .., habitant Molenbeek-Saint-Jean. — Accident. Un journalier, nommé Sneÿers, bàbitànt rue Saint-François, à Saint-Jossë, a fait hier sojr, une chute près de sa demeure et s’est ' cassé un bras: Il à. été transporté à ï’hôpitàl Saint-. Jean. /. - - ^ — Surpris'én, flagrant délit,' ,:Çfêtié huit,’; ■ vers trois heures et demie, un individu a enlevé : une plaque, rue d’Or. Au coin dé la rue de l’Escalier, il fût {prêté par la patrouille grise, et écroué au bureau de la l r0 division. Arrivé au poste il fut reconnu pour un repris de justice, nommé Alfred Chauvot, et ayant habité en dernjer lieu, rue de l’Epée, sortant du dépôt de Hoogstraten. Non content de son fortait, Çhaiivôt menaçait : tout le'monde dè mort, jurant qu’il allait former une bande pour détnlire tous les argoussins. . .. Drame conjugal. Un sieur V..., qui tient un estaminet, rue du Céleri, à Saint-Gilles, s’était absenté vendredi toute l’après-midi ; le soir, rentrant ivre, il chercha querelle à sa femme. La discussion s’envenimant, V..., exaspéré, saisit soudain le côuvercio du poêle.et on asséna sur la tète de sa malheureuse épouse un coup si violent, que. celle-ci eût lo crâne fendu. Des médecins appelés en toute hâte ont prodigué les premiers soin3 à Mmo V.... dont l’état est très inquiétant et qui a été transportée à l’hôpital St-Jean. ... Bataille de dames. Hier, ruo dos Moucherons, deux femmes en sont venues aux mains à propos d’une cei’taine somme d’argent que l’une devait à l’autre et que la débitrice ne voulait pas payer. Sans l’intervention des passants, ces mégères auraient continué longtemps à s’cntredéchirer. * Victime dé nombreuses escroqueries. Lê nommé V., tailleur, habitant la rue MasUi, à Laeken, a été victime de nombreuses escroqueries. Cet homme avaït été chez ses clients pour recevoir l’argént des fournitures livrées ; tnâià grande fut sa surprise lorsqu'on lui exhiba dÔS quittances portant son cachet et sa signature.- V. a des soupçons graves sur un- nommé N.* repris de justice dangereux, habitant Schaiv beck. Cet homme qui a fréquenté la maison de Y. # aura probablement volé son cachot. N. est sorti de prison, il y a un mois, et ést encoro sous la surveillance spéciale de la police.  * Vol au préjudice d’un menuisier. Uii më- ' nüisier M., demeurant 2bis, rue Baùdôiüfi, avait laissé hier après-midi sa cliarretto Dendànt- un instant devant une brasserie de la rue Herry, lorsqu’un habile filou, profitant dè son absence, partit avec lo véhicule. . ; Chronique du feu. Un commencéüieni d'incendie qui aurait pu avoir de graves consé* ' .queuces, s’est déclaré, vendredi soir, chez M. Vandermaelen, 21, ruo d’Ophem. Grâce'à la 1 promptitude des secours le danger a pü êtf? écarté sans qu’il y ait de grands dégâts. — Un pou après, le feu a pris dans un eriçïpé^ do la rue du Vivier, à Lxelles, où il y avait. iin^ quantité de matériaux- de briquetterïe, ‘ ■' Tout à été consumé. H y a pour t&ü frimcS dQ ' dégâts. .c .. La chassé aux iiENDLYiri^i Véncfred!is»ir., la police do Saint-Josse-tcn-Noodë a pOÛrâüW' . trois individus qui allaient de porte ëii. \tfdfaé'd : rne des Dèüx-Eglises, se livrant à là lüèndicifi:‘ Deux d’eiitr’eux sont parvenus à écfiappef àM 3 agents ; le troisième, ün nommé Bèscfyïèt ! àjÿ0 arrêté,mais arrivé place Sàlnt-Jôssé,ii â rëijSèa’ïV ; se dégager desmainS de ceüxquilê éôMÜiè'éâèïifi au bureau. Cependant après imé tiôiièé &hèye-, lée qui n’a pas duré moins d’un quart, d*ijèüre|l Descryver a été arrêté, riie Èrâpftt Qfr écroué du ehéf dè vagabôndàgé. ...ATTKL^éE voué. Vendredi soir, Vera.peâr.. heures, une charrette de la Laiterie. NaÜtfnalej-, attelée d’un cheval.alzan à été yol^e, rue de Riy-' i, Win, â Ixôlles. tandis que son: cohdùoteür.mtàit- entré chez mï" client.^* 'V L’âttelàgë.vplé a été retrouvé une hepEe aprèd, au rond point de la rue de la Loi,, où lé r glqaf l’avait abandopné pour mieux prendré la sentant que la police était à ses titnisses. :, ,, . . * — Le crime de La ruE de ; l’Emperbür: Léâ: meubles de la veuve Massin avaient été eÉpd^ sés en vente, par les soins de là famille, à la' sallo Saint-Michel. '''■'"'■■"'■yt- '.ï;-. En visitant une armoire, lè garçon de eàtlV* a découvert dans un des tiroïrà un rideàü d& lit et une chemise d’homme imprégnés dë- sang. Voilà bientôt déux môis que la .veuve'Mà8*j sin a été assassinée. Comme on le vôit,lè pab-' quet y met du temps, quand il sâgit dè fafrié‘ des découvertes. ■ i-i.L'/o ». — Vols noiiÉSTiQÙEs. Là ' kens, servante, rue du Marché-aux-ChàrboB§v était soupçonnée de nombreux vols doüiè^ 7 tiques commis au préjudice dos ses msjtrês.j Elle viont d’ôtro écrouéo sous : mandat d ariféi décerné par lo juge d’instruction. * ., ’ Uno perquisition minutieuse faite dans son domicile, a prouvé que cette servante volait ses maîtres depuis nombre d’années, co qui Tayait’ mise à la tête d’un joli petit magot- J On a trouvé dans sa chambre plusièvus. do?,’ tiens, au moins dix robes de soie, des ïqoiB, dont une grande dame serait jalousé, etc., etc " Tous les chemins conduisent à la rorhiaé. . — Chronique des voiæ. On a volé co matin," à 9 heures, ruo des CommorçSrtté, 'üftô‘ 1 i3îaÿ, i » Depuis lo jour où l’acte constitutif do notre société fut signé en l’élude de maître Tsappas, notaire royal à Athènes,, jamais notre entreprise n’a rencontré plus d’obstaclos, jamais la marche de nos travaux n’a été entravéo par de plus sérieuses difficultés. C’est en préscnco d’une occupation étrangère, soils les yeux de deux armées, sinon hostiles, au moins malveillantes, qu’il a fallu maintenir le jeu régulier d’une institution éminemment nationale. Le Pirée envahi militairement, la frontière do Turquie surveillée avec uno jalousio qui n’a pas de précédents dans l'histoire, ont restreint notre, activité dans un cercle étroit, et imposé à notre zèle des limites infranchissables. » Dans cetto zone rétrécie, nos ressources étaient encoro réduites par la pénurie générale, là rareté do l’argent, l’insuffisance des recolles. Les oliviers n’ont pas tenu co qu’ils promettaient ; le rendement des céréales a été médiocre, et la vigne n’est pas encore délivrée do l’oïdium. Dans ces circonstances, il était bien difficile de .profiter do la tolérancodes autorités et de la douceur d’un gouvernement paternel, Notro entreprise est liéo si étroitement aux intérêts du pays qu’elle no peut fleurir que dans la prospérité générale,' et qu'elle ressent lo contre-coup de toutes los calamités publiques ; car à ceux qui n’ont rien on no prend rion, ou peu de chose. » Les voyageurs étrangers, dont la curiosité est si utilo au royaurqo et à nous, ont été fort rares, Les touristes anglais, qui composaient autrefois uno branche importante do notre revenu, ont manqué totalement. Deux jeunes; Américains, arrêtés sur la route du Pcntéli-- que, nous ont fait tort do leur rançon.Ün esprit de'défiance, alimenté par quelques gazettes dë. Franco et d’Angleterre, écarte do nous leë 1 gens dont la capture nous serait le plus utile. « Et cependant, messieurs, telle est la vita- Kté do notro institution, qu’ollo a mieux résisté à cette crise fatale quo l’agriculture, l’industrie et le commerce.. Vos capitaux confiés eû mes mains ont profité, non pas autant quo jo l’aurais voulu, mais beaucoup mieux que personne 'no pouvait l’espérer. - Jo n’çn dirai pas plus long; jo laisse par* 1er les chiffres. L’arithmétique est plus éloquente que Démosthèno. - Le capital social, limité d’abord au chiffra modeste do 50.000 fr. s’est élevé à 120.000 par trois émissions successives d’actions dé 500 fr. Nos recettes brutes du l tT mai 1855 au 10 avril i856,so montent à la somme de 261.482 fr. » Nos dépenses so divisent comme il suit : Dimo payée aux églises et monastères . . . .... 20 MÔ Intérêt du capital au taux légal do 10 p. 100 12 000 Solde et nourriture de 80 hom- . mes, à 050 fr. l’un 52 600 Matériel, armes, etc 7 050 Réparation da la route de Thôbes, A reporter. 67 m if
