i" ANNEE m Sfme ( di 31 Décembre 1ÇS7^ Édition . \B N* TEÉIAGKQUOTEDIÉN 60,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement ; flwi» . toute l'agglomération bruxelloise etenpro-vince. Les personnes habitant aux étages reçoivent le journal contre 60 c“** par mois: Lb Sotr est expédié en province contre 9{ÿ cw par mois, payables par trimestre; * JOURNAL GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL \ /■ 19 Décembre s heure* matin . Température maximum de la veille ^61 — moyenne id. ] Obturation* à midi Température 8*t Baromètre 76l»“03 Humidité (iOOasfaumldité âbsoloej- Vent dominant Calme Soleil, lever, 8 h. 08. — Coucher, 16 h. 00 luno, lever, 15 h, 80. — Coucher, 6 h. *9 3 I AVIS IMPORTANT On peot envoyer les petites annonces de demandes et offres d'emplois, locations ou autres au hurÇau du Journal ou à l'Agence Rosse], 44, rue de la Madeleine ou 2, rue de l’Enseignement, en joignant au texte le montant en timbres-poste. ' Le prix de 3 lignes 1 fr. L’Agence Rossel •ftverfa un de scs agents chez les personnes désireuses d’avoir des renseignements. RÉDACTEUR ES CUE? . j E. ROBL8 . J ADMINISTRATEUR-GÉRANT IV. CORBELÎ1V BUREAUX * 42, RUE D’ISABELLE, BRUXELLES LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin » DES , fr. 0.33 . . 4.00 , . 3.00 INSERTIONS Réclames avant les théâtres, fr. t JÔ Réparations judiciaires, la ligne. g.QO Nécrologies, la ligne .... 5.00 A.vf a plusieurs de nos lecteurs se sont, plaints de recevoir le journal trop tard daus la soirée. Afin d’obvier à. cet inconvénient nous ■ avons décidé d'agrandir nos locaux pour y installer une presse de plus. ' A PARTIR DU 20 JANVIER PROCHAIN, NOTRE TIRAGE ATTEINDRA LE CHIFFRE DE 24,000 EXEMPLAIRES A L’HEURE PLIÉS ET PRÊTS A ÊTRE DISTRIBUÉS. Le journal pourra donc être remis. Même dans les rayons les plus exceatri- . 'juéS, avant 9 heures du soir. , — —o NOTE POUR LE PUBLIC t • Le journal paraît tous les jours en deux éditions, la pi'emière à 5 heures, ; la seconde à 7 heures, avec la date du t ' lendemain. Toutes les personnes occupant un rez- de-chaussée dans Vaggloméi'dtion -bruxelloise et qui ne recelaient pas le journal avec la plus parfaite exactitude, sont instamment priées de nous avertir. Ces in'ègularilès prouveraient une fonte ou une infidélité de la part dé nos porteurs. Têwri Tnr.ii-MSi- CAUSERIE try-J-y.}' LES USURIERS . ', Dans une petite pièce à l’ameublement baroque et ériard deux personnes causent, séparées ;par un vaste bureau-ministre. L’un est grand, maigre, osseux, la face carrée et couperosée, avec un air de malheur dajjs toute là figure. 11 parle avec des gestes . patàü&s^un dandinement de tète qui semble chanter misère, des plissements de front douloureux, de gros yeux biens qui roulent et qui ont'CÔmmc un regard en tire-bouchon; L’autre est un jeune homme, mince, ganté,--correct, un pëu pâle, avec quelque chose dans sa mise et dans sa personne qui dit la richesse et la race, et vous vous rappelez, en le voyant, qu’un coupé dé maître attendait dans la ruo. > Lui, fl ne parle pas; il écoute, sérieux, attentif, eommo quelqu’un qui consent à se laisse? endoctriner tout en comprenant qu’on le 'trompe : Enfin le ieune homme se lève : î / t— C’est bieD, monsieur Guttinger, à demain!  S Méis M. Guttinger le retient... Il voudrait encore lui dire un mot, lui fait signe* se penche à son oreille, roule ses gros yeux avec une expression de malheur encore plus grand, et finit par tirer de sa poche un billet à ordre, qjj’iJ le prie de vouloir bien signer. Le jeune TFeotLletondo SOIR *u 31 décembre 1887 homme, alors, paraît un peu surpris. M. Guttinger, c’est très clair, exige qu’il signe le billet avant de lui verser l’argent ; mais le jeune homme, lui, entend ne rien signer avant' |. d’avoir touché les fonds. M. Guttinger, toutefois, dovieht éloquent,-ses gros yeux maîtrisent son client, sa voix rauque prononce certains [ mots avec une autorité sourde, il s’anime, il s’acharne, il doit dire des choses convaincantes... Et, en effet, le jeune homme tourmento sa moustache d’un air rêveur, il cède, 'signe, s’en va, on entend rouler le coupé, et M. Guit- tinger, resté seul, a pris un air souriant. M. Guttinger vient de prêter dix mille francs à vingt pour cent par mois, pour un mois.. Seulement, il tient lo billet, doit Les fonds, et va remettre lo jeune homme do jour en jour, pendant quinze jours avant de les lui fournir. Il arrivera, chaque jour, essoufflé, s’épongeant, le front do plus en plus douloureux,ayant toujours l’air de se donner beaucoup de mal pour trouver un argent qu’il ne trouve pas... Ah! s’il avait les dix mille francs!... Il les ferait lui-méme... Mais il ne les a pas ; il n’est qu’un intermédiaire, et toutes les portes se ferment, parce qu’il n’a pas assez de garanties!... Et, au bout de huit jours, il déclare, désespéré, que l’affaire est impossible avec une seule signature... Huit jours passent bncore, en retards, en renvois, en excuses, en rendez- vous, et le bon jeune hommo, enfin, palpe et carrosse scs cinq cents louis... Hélas! il ne pourra plus en jouir que quinzo jours ! Voilà déjà deux semaines qu’il a signé lo billet! On lui a prêté en réalité à quarante pour cent par mois, à quatre cent quatre-vingts pour cent par an!... * * Rencontrez-vous, quelquefois, sur le boulevard, un petit monsieur cambré et fier, qui so promène dans des pelisses de martre et des paletots de soie gris-perle? C’est Godefroi, le muscadin d’affaires, le commanditaire clandestin et flamboyant du crapuleux Guttinger. Mais'J qui le dirait? Qui s’en douterait? Il y a,-pntre eux, la même distance qu’entre lo président de la cour qui prononce des sentences de mort, paré d’hermine, dans la majesté des assisçs, et le bourreau en par-dessus noir qui les exécute au petit jour, sur la pierre de la Roquette ! Chaussé comme une duchesse, cravatôcomme un incroyable, coiffé d’éclatants chapeaux,serré dans des gilets de col-dérçygne |ou de. peluche aurore, souriant d’un sourire noir dan3 sa petite figure blafarde, ayant dans les reins des souplesses de maître de danse, Godefroi règne dans les cabarets à la modo, et si un soir, par hasard, au cercle, vous parlez un peu haut devant lui d’un impérieux besoin d’argent : — Attendez donc, attendez donc, dira négligemment le muscadin en se balançant dnn3 son fauteuil et en se caressant la barbe avec la pomme de lapis ou de cornaline de sa canne, attendez donc!... On m’a parlé de quelqu’un qui ferait peut-être bien votre affaire ; mais je ne me rappelle plus sonnom... Attendezdonc!... Un nommé... Balinger... Galingcr... Ah!... Guttinger!... Et lo muscadin vous indique un tiers, et ce tiers vous donne une adresse exacte, et si, à l’échéance vous n’avez pas pu rembourser, touto-la mitraille de la procédure grêle sur vous dans les quinze jours... Et, un soir, vous rencontrez encore le mus câdin.vous lui raconto?ingénument vos ennuis, et il s’écrie : — Bah !... ’Pas-pic&jible !. . . Mais a-t-on prise sur vous ? Etes-vous éhez vous ? —- Mais oui. — Et vous avez pÀit-être de jolies choses ,? — Mon Dieu ! quélqués-unos.,, —• Des bibelots ? 'des tableaux? des meubles?  — Oui, quelques .tableaux, quelques meu blés. v — Enfin vous êtes solvable ? — Oui. ' ~ ■— C’est une faute. Et, souriant de son sourtre noir, se rengorgeant dans un gilet, bleu étoilé d’or, profond comme une nuit d’été; : — Bah ! tranquillisez-vous ; on ne poursuit pas comme ça, il faut du temps... Et, huit jours plus tard, vous avez lés huissiers chez vous. * * *• ...Et voilà, pris au hasard, deux silhouettes actuelles, croquis exacts du monde de l’usufe. Mais que d’autres silhouettes, que d’autres croquis on pourrait y prendre ! Quel album on pourrait .faire de cette forêt, où il y a des enfouissements d’or, -et où tant de malheureux laissent l’honnour et là vie. nn.wij.iM t. - ;.«*■ Nous remercions Vivement les personnes qui ont bien . voulu nous signaler les irrégu* tari tés dans la distribution du journal. Le contrôle du public est dés plus précieux pour nous ; il est impossible A nos Inspecteurs de relever toutes les erreurs on les infidélités de nos porteurs. Nous comptons sur l’aide bienveillante de tons, pour arriver bientôt A une'organisation et une épuration çemplètqsudans -le. service 'compliqué des distributeurs. M. Jules Van Praet. M. Van Praet est mort, mercredi soir, à 91/2 heures, boulevard de Waterloo, n° 46, chez sa nièce, Mlle Devaux, où il habitait depuis qu’il a été frappé de cécité. Le Roi et la Reine avaient rendu visite dans la soirée au mourant, mais M. Van Praet avait déjà perdu connaissance. C’cSt lo triste état dq ministre qui. avait empêché Leurs Majestés d’assister à la première repi ësentàtion do Gioconda. Les services que l'éminent homme d’Etat avait rendu pendant sa longue carrière lui avaient acquis la reconnaissance et l’amitié de nos Souverains. Il était un des plus anciens serviteurs de la Cour, et il a joué un rôle dans tous les évènements importants du pays. M. Jules Van Praet avait à peine 23 ans, lorsqu’il fut chargé des fonctions do secrétaire de la légation envoyée à Londres, pour négocier l’accession du prince Léopold au trône do Belgique. Dès l’arrivée du Roi, il devint son chef de cabinet et en 1840, il se vit octroyer lo titro de Ministre de la maison du Roi. Ses fonctions à la Cour et les missions diplomatiques dont il fut chargé à plusieurs reprises, no lui firent pas oublier ses études d’histoire. Il publia dans cetordred’idées,plusieurs ouvra ges remarqués dont l’œuvre capitale,les Essais sur l’histoire politique des trois derniers siâclès, lui valut le prix quinquennal. Depuis la mort de Léopold I, qui lui avait fait par testament une pension, M. Van Praet continua à servir le roi Léopold II* mais gratuitement. La modestie de M. Van Praet l’avait tou- jours éloigné ' des luttes de la politique nationale.  Son rôlo, considérable cependant, s’était plutôt passé dans les coulisses ; et c’était comme conseiller e t confident tous les actes importants de la couronne que ses services ont été immonses. M. Van Praet avait reçu de presque tous les souverains étrangers les plus hautes marques d’estime. Dans l’ordre de Léopold il a toujours infusé do recevoir une dignité plu3 élévéo que celle de chevalier; Nous terminerons cette rapide esquisse eh rappelant que M. Van Praet était un grand philanthrope. On cite de lui des actes de bienfaisance peu communs, mais là comme dans toute sa conduite il détestait le bruit. Les funérailles de M. Van Praet auront lieu samedi. A TRAVERSBRUXELLES — M. Héyvaert a critiqué hier an conseil communal l’emploi du sel pour débarrasser nos rues de la beige. Nciis nous permettrons d’ajouter quclquès considérations aux raisons philanthropiques données par l’honorabte conseiller. Sans compter que l’emploi du sel enlève de l’ouvragé à un grand nombre de malheureux au moment même où le chômage est le plus terrible, il faut noter que l'abus de cet açi.de crée dans nos rues des cloaques d’une saleté terrible;.et comme on ne prend pas sein de les nettoyer immédiatement les trottoirs deviennent presques impraticables à •force d’ètragii¥éants.; De plus, les travailleurs ne sont pas seuls victimes de celle innovation : les chiens hurlent de doulenr à tous les coins de rues, earce sel qui corrode nos chaussures leur brûle affreusement les pattes. II nous semble donc qu’un peu moins de sel et un peu plus de balayeurs satisferaient beaucoup de monde, bêles et gens. JL’Oïi'raCilEIV Moniteur pu 30 Décembre Bourgmestres Èt Éciteyiss. — Sont nommés bourgmestres : à l.ebbckc, M. Du Bois; à Massemen-Westren, M. Gaimarl;. àOvermeire, M. de Lausnsy; à Schellebelle, M. Mntlhys; à Scboonacrdc, II. Blancquacrl; à Vieze BI. Callcbâul. Sont acceptées, les démissions de SIM. Binard, bourg; mestre de Cli.'itelineau ; Lemaire, bourgmestre de Herlain; Jovenaau, échevin de Herlain; Tetelain,. bourgmestre de Tbieulain; Dclbaye, échevin de Thieulain ; Nahaut, bourgmestre de Bleid. Décorations civiques. — Croix de 2« cl. à BI. Kiekens, ancicn'consèillcr communal à Jeltc-St-Pierre ; M. Eylcn- boscii, receveur du bureau de bienfaisance à Borght-Lom beeki Académie rotat.é de Belgique. — Est approuvée l'élection de BIM. Mansion et Dclbœuf, en qualité de membres titulaires do la classe des sciences Institut agricole de l’État. — Sont nommés membres de la commission de surveillance de l’institut agricole de l'Etal : MM. Docq, bourgmestre de Gembioux ; De Bruyn, membre de la Chambre dc3 représentants ; Wautier, conseiller provincial à Tavicrs, tous trois membres sortants. H GRIPPE-SOLEIL II (Suite) ' En quittant la contre-allée, il s’était enfoncé tfttxs les arbres plantés en quinconces,et ce chemin Favait conduit tout près du café des Ambassadeurs où lo concert faisait rage ; si près qo’u entendait très distinctement les éclats do voix de la chanteuse en vogue. La musique gratuito est très recherchéo, et la finie assiégeait les abords du jardin, uno foulo composée d’amateurs économes qui, en se te- Bttrt en dehors de l’enceinte, jouissaient du concert sané bourse délier. 1 Le capitaine se dit tout à coup qu’il recueillerait peut-être des informations intéressantes «a* s'adressant aux employés de l’établisse- »en(.' , • Il D’y a pas là.d’ouvreuses, comme dans les théâtres, mais il y a des garçons, des vendeurs aè romances — paroles et musique — et des bouquetières ces fameuses bouquotières quo le cousin Savinien avait questionnées, disait-il, , la blonde aux yeux hoirs, et qui se char- | Rbtit Volontiers do porter des billets doux àcés dames, moyennant récompense honnête. Toirt Ce personnel est plus ou moins au cou rant de co qui se passo dans les coulisses et |. devait so souvenir cncoro do l’artisto disparuo à la fin de la derniôro saison. Il s’agissait do tomber sur une fleuriste de bonno volonté et do s’y prendre adroitement pour la faire parier, c’esl-à-diro de montrer à propos le louis qui délie la langue de ces messagères de la galanterie en plein vent. Le capitaine se décida donc à tenter l’aventure, mais, au lieu de passer par le restaurant où il aurait pu rencontrer des clubmen de sa connaissance, il entra du côté do l’cstrado qui domino l’orchestre. Et cela'Jpour deux motifs : d’abord, parce qu’il tenait à garder l’incognito et aussi parce que ce point do la salle était celui qui se prêtait le mieux à l’exécution de son projet. Il avait fréquenté autrefois, lo concert des Ambassadeurs et il connaissait les mœurs des habitués do l’endroit. Il savait quo les amis particuliers des dames qui chantent se cantonnent volontiers dans un certain coin très rapproché do la scène et quô les bouquetières rôdent de préférenco dans ces parages où elles espèrent trouver plus facilement à placer leur» marchandise. Ce soir-là, 'les Amateurs étaient moins nombreux que do coutume, à cause do l’incertitude du temps qui menaçait de touhnoY à fia pluie. En revanche, la terrasse du restaurant où on est à couvert regorgeait d’horizontales do toutes marques et de messieurs faisant la fête, à grand renfort de champagne. Les bouchons partaient comme des feux de file et co public spécial menait grand bruit, ainsi qu’il ost d’usago en pargil lieu. La première partie du concert était terminée et lo rideau baissé. Le capitaine s’établit tout près et sur le côté de la scène, et pour so conformer au règlement, demanda un bock qu’il n’avait pa3 l’intention d'avaler. Le garçon qui lo servit avait l'air abruti et Parcntis, jugeant qu’il n’en pourrait rien tirer, chercha des yeux une marchande do fleurs. Il en avisa trois qui circulaient à travers les chaises, on offrant leurs bouquots et qui ne semblaient pas faire do brillantes affaires. Il s'était isolé de façon à pouvoir causer avec l’uno d’elles sans être entendu des voisins immédiats et il étudiait leurs physionomies afin de s’adresser à la plus intelligente. La timidité n'était pas son défaut, mais l’en- tréo en matières no laissait pas do l'embarrasser un peu. Acheter des fleurs et les envoyor à une artiste, c’est très simple, et lorsqu'on paie largement, on a, par-dessus lo marché, d’amples renseignements sur la destinataire do l'envoi. 11 n'est même pas indispensable do la désigner par son nom. Il suffit de dire : la dame en bleu, ou la dame en rouge. Les informations pleuvent. Mais il est moins commode d’interroger uno bouquetière sur une chanteuse qui no fait plus partie de la troupe, car, pour entrer on conversation avec la marchande, on n’a plus le prétexte du message à porter ; et il faut débu ter brutalement par lui mettre un louis dans la main. . Neuf fois sur dix, lo louis est accepté avec reconnaissance, mais il peut arriver, par exception, qu’on le refuse, et lo capitaine craignait d’ètre pris pour un agent de police et apostrophé comme tel. En pareil cas, Savinien dè Coulihœuf eût été plus hardi. Parcntis hésitait. 11 avait cependant préparé son louis, et pou? entamer l’entretien par un argument solide, il attendait qu’une des ouvreuses passât à sa portée.  Elles nese pressaient pas d’arriver. Les machinistes no so pressaient pas non plus de lever la toile et lo public murnmrait. Bientôt, des voix parties do là terrasso du restaurant lancèrent et répétèrent en chœur un nom quo Parentis n’entendait pas très distinctement, mais qui dovait être celui d’une chan- teuso qu'on voulait applaudir ou siffler. D’ordinaire, on rappelle les artistes après le dernier couplot d’une romance ou d’une chansonnette *, on ne les rappelle pas à la fin d’un entr’actc. Parentis, ne comprenant rien à cette manifestation insolite, se leva pour mieux voir les manifestants. Ils étaient groupés autour d’une table où -siégeaient des femmes en toilettes tapageuses, et parmi eux, lo capitaino crut bien reconnaître ,sur le premier rang, son aimable cousin Cou- libceuf, qui, pour crier plus fort quo les autres, Jardw botanique ds iJEtat. — M. fioucel est .pommé membre du conseil de surveillance du Jardin botanique A* l’Etat. : M. Doucet continuera A remplir les fonctions do pré?)- dent du conseil. Conseil de prud'hommes d’Antobs. — M. Claessens nommé greffier du conseil. " ^ Paiements des pensions dd 4* tmmèstwi 188T. ~r-jo ministre des finances porte à la connaissance des intéressé : - ' .quo le paiement des pensions du 4» trimestrc-J887 §ep effectué, en province par les soins des agents du -Trésoit, et dans l’arrondissement de Bruxelles par l’agent dq second bureau, rue de Bcrlaimont (éntréo par la Banque Na.-, tionale), aux époques suivantes .,i Les pensions civiles et écclésiastiques. à partir du3 janvier prochain . Les pensions militaires, ù partir du lo du même mois. . —. PETITE GAZETTE Le contrôle des coupons sera, dit-on, compté* supprimé sur les trains en marche à partir du 48 janvier prochain. ‘ _ - A partir de celte date, les tickets seront contrôlés ;ù ta . sortie des salles d’attente et pendant les arrêts de* trains, j /. Au théâtre d’Anvers, On pose actuellement g le rideau de fer destiné à protéger ies spectateurs, contré : le feu qui pourrait se déclarer sur la scène. *. Nous trouvons dans un journal de la vilie la nouvelle suivante t ■ . Une nouvelle qui sera démentie,- mate qui hè manque pas > pour cela de base, c’est la démission très probable du gou- : verneur dé'Liége. " • • ' ; BI. 'd’Andrimont,-bourgmestre de Liège,' est jfansMè même cas. C’est ce qui donne lieu aux bruits de démission du collège des bourgmestre et échevins. V f i /.Les cadeatLxde NoBl de la reine d’rtalie'A'.MS; deux neveux t v Au prince Victor, une pendule et deux candélabres bmôa s " de brillants ; • - . Au prince Louis-Napoléon, un nécessaire de vovsge. /, Un mariage artistique. Le mariage religieux de BI. Blauriçé Berahardt avec Mlle Terka Jabionowska à été célébré jeudi à midi, à Saint-Honoré cJ’Eylcn ‘ - La cérémonie avait été d’abord fixée,à minuit, mais ilhla pas été donné suite à ce projet. ■;: ; La petite église dé la placo Victor Hugo était pleinr dés- onze heures et demie, bien que l’on ne pût y pénétro- qu’avec des cartes d’invitation spéciales. Reauccnp; de tOr- lettes, dont quelques-unes très jolies. Parmi les assistants. MAI. Sardou, Clairin, Détaillé, Slevens, Tony Révillon, ■ Duquesne), Porel, Lapommeraye ; Mmes Drandes. Baretla. Réjane, beaucoup d’artistes de la Comédie-française, et tous ceux do la Porte-Saint-Marlln. L’allocution d’usago a été prononcée par le curé de Saint-Honoré, puis la messe a été dite par le premier vicaire. L’orchestre de la Porte-Saint-BIartin prêtait son concours à la maîtrise de l’église. Après la messe, la sacristie a été envahie par 103 nombreux amis de Mme Sarah Bernhardl et do son (lis qui tenaient à apporter leurs compliments aux nouveaux marié* et à la tragédienne. La cérémonie civile avait été célébrée la veillé, A onze heures !t demie, à la mairie de Passy, en présence seulement des deux familles et des témoins, MM Tony Révillon, te comie de Sauvage, Alfred Slevens et Richard, /, Jeu de damier africain. Un voyageur donne les détails suivants sur un jeu do damier fort cooimun, parait-il, dans une région lointaine do l’Afrique, au Zasj; bèze : < A Muchéna, dit-il, est établi un hangar, lien de. réunion, où plusieurs bandes de naturels jouent constamment un jeu cafrc, le soora, assez semblable i notre jeu de dames... A grand’pcinc je parviens à en découvrir lo mécanisme, et je vais ensuile tous les jours faire une partio avec les habitués... Les noirs jouent ce acora dans des se faisait un porte-voix de ses deux mains. Au cercle, pendant le dinor, il avait annon-f qu’il viendrait finir sa soiréo aiix Ambassadeurs. Parcntis ne s’étonna donc pas de l’y voir. Mais pourquoi Cculibœuf faisait-il tant do tapage ? C’est co que no comprenait pas Parentis, et il se décida à interroger urto des bouquetières qui s’était rapprochée de lui. — Qu’cst-co qu’ils réclament donc là-haut ? demandat-il, — Uno femme qui chantait ici, l’année dernière, répondit la marchande en haussant les épaules. On ne peut pourtant pas la lcuroci- vir ce soir, puisqu’elle est partio à la fin <io la saison. Ils sont fous, ces Gandins-lb. Ecoutez- les hurler, sur l’air des Lampions. Térésa !.. Téfiésa !.. Jo vous demande s’il y a du bon sens, continua lamarchandodofleurs,uno femme mûre qui avait l'air très déluré. Ils veulent Térésa!... C’est comme s’ils voulaient la lune. Hst-co qu’ils so figurent que lo directeur va aller la chercher, leur Tôîésa ! Je n’y comprends rien. Lo capitaine comprenait, lui. Les cris partaient d’une seule table do la terrasse et c.étaitSavinien quf menait le chœur en gesticulant avec sa canno comme un chef d’orehestro avec son archet. D’autres dîneurs criaient aussi pour le plaisir do fhiro du bruit, mais les spectateurs do la sallo no prenaient aucuno part à co vacarme. Iis. commençaient à chuter les tapageurs. Donc, c’était l'aimable Coulihœuf qui avait organisé cette manifestation ridicule, d’accord / rz.
