LE SOIR SAMEDI 9 MARS 1957 - Le marché commun et l'Afrique Une formule de transaction pour le Congo ? Les chefs de délégation de le con férence intergouvemementale sur la « relance . européenne ont poursuivi, vendredi, leurs travaux au château du Val-Duchesse. Le traité sur l’Euratom (coopération atomi que) étant achevé, c’est aux der nières difficultés que présente la rédaction du traité sur le marché commun que les Six consacrent désormais tous leurs efforts. Le problème des territoires d’outre-mer demeure à cet égard au premier plan des entretiens. On sait que M Spaak a proposé à ses par- tenaires une formule nouvelle concernant la participation belge au Fonds d’investissements destiné à promouvoir le développement social et économique des territoires en question. Au lieu de verser au Fonds trois milliards et demi de francs belges en cinq ans et d’en « récupé rer > un milliard et demi au profit de ses possessions africaines — ainsi que les chefs de gouvernement en avaient décidé à Paris, le 20 février dernier —, la Belgique n’apporterait au Fonds que la différence, soit deux milliards. Il ne s’agit pas, en l’occurrence, d’une simple opération comptable En effet, les investissements financés par le Fonds seront supervisés per la communauté des Six. En d’autres termes, selon la formule retenue à Paris, nos partenaires auraient obtenu un droit de regard sur certains secteurs de notre politique coloniale. Cette situation a paru d’autant plus anormale dans divers milieux politiques belges, qu’au total, notre pays était créditeur et non débiteur du Fonds Il convient toutefois de noter que la création du Fonds d’investissements s’inscrit dans le cadre d’une politique eurafricaine qui se veut « consciente et organisée ». fl ne s’agit pas seulement en l’espèce d’aider la France à développer l’économie de ses territoires d’outre-mer et il est significatif de rapporter que les Six ont précisément rejeté une suggestion de cette nature faite par l’Allemagne, celle d’un « plan Marshall » européen en faveur de l’Afrique noire française La Belgique ne pourrait donc se contenter de « payer la différence » pour donner satisfaction à l’esprit de l’accord du 20 février. Il conviendrait encore, semble-t-il, qu’elle fasse, dans ses possessions, l’effort d’investissement supplémentaire prévu per cet accord, qu’elle dépense donc un milliard et demi en cinq ans au Congo et au Ruanda-Urundi — mais cette fois sous son seul contrôle.  C’est ce que M. Spaak aurait proposé à ses interlocuteurs du Val- Duchesse, qui auraient, jeudi, agréé cette suggestion. La formule, toutefois. n’aurait pas encore été approuvée par le gouvernement, qui s’est d’ailleurs réuni, ce vendredi, hors la présence de M. Saapk, toujours sollicité par les travaux de la « relance ». Impasse dans les négociations sur la zone de libre-échange ? D’autre part, s’il faut- en croire « Les Echos », les négociations prévues sur la création d’une zone de libre-échange entre les dix-sept pays membres de l’Organisation européenne de coopération économique se trouveraient dans l’impasse. En fait, seul le principe de ces négociations a été approuvé. Mais depuis lors, c’est-à-dire depuis le 13 février, les comités de travail prévus n’ont- pu encore être réunis par M. Peter Tnorneycroft, chancelier de l’Echiquier et principal responsable des opérations, malgré sa volonté de marcher rapidement de l’avant. D’après le journal parisien, les difficultés rencontrées seraient de deux ordres : 1) Les Anglais souhaiteraient toujours exclure du système envisagé les produits agricoles, alors que la plupart de leurs partenaires, et notamment les < Six », estiment que la clause des prix minima adoptée pour le marché commun suffirait a protéger les produits eh question de$ effets d’une trop libre concurrence:  2) Le gouvernement de Londres est fortement préoccupé par la décision des < Six » d’associer les territoires d’outre-mer à leur marché commun. En effet, si ses propres territoires ne sont pas associés a la zone, ils souffriront des avantages accordés aux possessions des < Six » Dans le cas contraire, c’est pratiquement le système de la préférence impériale qui s’effondre. Les Echos précisent que M. Macmillan fera certainement part de ses appréhensions à M. Guy Mollet lorsqu’il le rencontrera, samedi, à l’hôtel Matignon, mais que l’on voit mal comment le Premier ministre britannique pourrait obtenir de son interlocuteur une modification du traité sur le marché commun favorable aux thèses de Londres. R. Une déclaration du chancelier Adenauer Munich, 7 mars (D. P A.). « Le Marché commun est pour l’Allemagne et pour l’Europe la création la plus importante depuis la naissance de la République fédérale », a déclaré, jeudi soir, le chancelier Adenauer, dans une interview diffusée par la radio bavaroise.  L’intégration des territoires d'outre-mer au marché commun a encore déclaré le chancelier, n’est pas pour l'Europe une hypothèque bien au contraire 11 faut se rendre compte que les matières premières qui manquent à l'Europe se trouvent en abondance dans des territoires d'outre-mer où elles ne peuvent pas être utilisées faute d’une puissance économique suffisante. Le Dr Adenauer a également affirmé qu’il ne pouvait etre question de transformer la frontière zonale entre la République fédérale et l'Allemagne orientale en frontière douanière après l'entrée en vigueur du traité sur le Marché commun Les socialistes allemands favorables au marché commun Berlin, 8 mars (A.P.) Le comité exécutif du parti socialiste d'Allemagne occidentale s'est déclaré vendredi favorable en principe au marché commun européen Cependant, le parti ne fixera son attitude définitive que lorsque tous les détails du projet seront connus. Les métallurgistes hollandais sont réticents La Haye, 7 mars (Belga). L’Association néerlandaise des industries métallurgiques, qui groupe A l’Association des patrons et ingénieurs catholiques L'Association des patrons et Ingénieurs catholiques organise, le mercredi 13 mars, à 12 h 30, un déjeuner-causerie au cours duquel M. Hébert, ambassadeur du Canada en Belgique, traitera do la < Situation sociale et économique au Canada > Ce déjeuner-causerie aura lieu dans les salons de l'Automobile Club avenue des Arts. 50. à Bruxelles. Tous renseignements complémentaires peuvent être obtenus au su- environ 700 entreprises employant 150.000 travailleurs, a envoyé au gouvernement hollandais une note, dans laquelle elle formule quelques objections, assez importantes selon elle pour qu’on puisse déconseiller aux Pays-Bas do se joindre au marché commun dans sa forme actuelle D’une part, l'Association n’attend pas du traité des possibilités accessoires de débouches, parce que, en premier lieu, dans les pays qui sont aussi industrialisés que la Hollande, il existe une préférence évidente pour le produit national, et ensuite, parce que le rattachement aux accords de licences ne laisse qu’une marge limitée aux nouvelles possibilités d’écoulement. Pour illustrer cette appréciation, l’Association cite le volume des exportations vers l’Union économique belgo - luxembourgeoise. Malgré la suppression des entraves douanières, la Belgique et le Luxembourg n’ont pris, en 1956, que 3.4 r i> du chiffre d'affaires (5 milliards de florins) de l'industrie métallurgique hollandaise. L'Association déclare également craindre que les conséquences réunies de toutes les dispositions du traité ne fassent augmenter le niveau des coûts en Hollande dans une période où la disparition progressive des droits d’importation assigne déjà des tâches spéciales rien, au marché intérieur. Concerts de Midi Le dixième anniversaire du Quatuor Haydn Il y a dix ans déjà de la création du quntuor composé de Georges Macs, Louis Horlogh, Louis Logic René Pousseelo. ces quatre musiciens de l'Orchestre national de Belgique — Louis Logle étant professeur d'alto au Conservatoire de Bruxelles — qui se sont groupés sous le signe de Joseph Haydn, le plus fécond des compositeurs de quatuors à cordes. On connaît le labeur ardu et opiniâtre que représente la construction d’un répertoire de musique de chambre imporlant pour des musiciens déjà très absorbés par de nombreuses heures de présence quotidienne à l'orchestre et par de fréquents déplacements. Leur mérite s’impose par leur souci d'accomplir un travail fructueux et intéressant. C'est avec une oreille attentive et captivée que l’on écouta l'original Quatuor en sol majeur op. 54 n° 1 de Haydn et le très beau Quatuor en ut mineur op. 51 n” 1 de Brahms. On y retrouva leur préoccupation de mise au point, le respect du style des compositeurs, leurs exécutions faites d'allégresse et de légèreté, leur phrasé musical et expressif, leur art finement nuancé. Pour notre part, nous eussions souhaité une expansion plus chaleureuse et plus passionnée dans Brahms. Toutefois, la tendre inquiétude de ]'Allegretto molto moderato et la grâce ondulante du Trio furent-elles fort bien extériorisées. Le public, très nombreux, fit un accueil enthousiaste aux artistes. L'auteur du tableau offert comme lot gagnant de la tombola est le jeune peintre Patcrnostre delaMai- Z. T. Une sonorité incomparable S SERVANTS Au Conseil colonial ELECTRIQUES FRIGIDAIRE general m^ïôrs ■Ar PEUGEOT outils Electriques de cuisine ir METEOR meubles de cuisine en acier ★ HOOVER CLEANERS Radio et Télévision des meilleures marques MEILLEURES MARQUES - MEILLEURS PRIX — MEILLEUR SERVICE 179. boulevard ANSPACH, 179 — BRUXELLES Tél. î 11.57.69 La politique économique du gouvernement M. Jacques Van Oiieîen dresse le bilan des trois dernières années Une ébénîsterie aux fignes nouvelles - Deux haut-parleurs bi- cône - Cinq boutons poussoirs - Indicateur de syntonisation pour AM et FM-Contrôle continu de tonalité-Prises pour P.U. et H.P. suppl. - 8 tubes - Ebénisterie claire ou foncée, au choix. S. 3040 A/FM fr. 4.950.- ou 252 fr. par mois A l'approche du troisième anniversaire de l’actuel gouvernement, l’Association libérale de Saint-Gilles a invité, jeudi soir, à sa tribune. M. Jacques Van Offelen, chef de cabinet du ministre des Affaires économiques, en vue de dresser un bilan de ces trois années de politique économique. M. Van Offelen insista tout d’abord sur le fait que le grand souci de ce gouvernement, en cette période de hausse de prix, avait été de protéger la monnaie. Les hausses de prix sont un drame pour l’épargnant, pour le détenteur de titres d'Etat, d’assurance-vie, de créances hypothécaires. Depuis la première guerre mondiale, les prix ont monté de plus de quarante fois ce qu'ils étaient avant 1914 En vue de sauvegarder l'épargne et par là même les investissements, il convient donc d’éviter des hausses exagérées, c’est-à-dire de protéger la monnaie. L'année 1956 a connu de très fortes pressions haussières qui ont atteint leur maximum au moment de la crise de Suez II semble cependant que depuis quelques se maines une détente apparaisse. Un certain nombre de matières premières sont en recul, et il est possible 3 u’à la longue cela provoque une étente intervenant même dans les prix de détail. Un autre souci du gouvernement pendant ces trois années de politique économique a été d'accroître la productivité. Des dégrèvements fis- COUR DE CASSATION La>nouvelle gamme SIERA Radio et TV comprend 25 appareils, de 1.650.- fr. à 38.500.- Ir. EN RADIO... EN TÉLÉVISION— UN NOM: I Bon pour une documentation i I gratuite SIERA RADIO-TV. • S. A. SOLURA 30,rueduVieuxMarché-aux-Grofns BRUXELLES 773B-) AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Alexandre Uninsky Une ivresse s’être emparée concertos. Pour correspondre à sportive semble des concerts de ne pas toujours un spectacle où s'exhibent des virtuoses passés maîtres dans des prouesses proprement... sportives, il arrive qu'ils nous mettent en contact avec des interprètes ayant de leur art une conception très élevée. Alexandre Uninsky est l'un de ceux-ci et le sixième concert de concertos dont il fut la vedette a fait apparaitre une nature où s'unissent les qualités d’accent, d’éclat, de finesse expressive, de clair et sensible phrasé. Il s’est surpassé dans le Concerto en mi mineur de Chopin. Il y exploite un clavier sentimental étendu. Son leu, riche en nuances expressives, est chantant, et l’on y décèle je ne sais quoi de pudique, une intimité d’émotions, une chaleur de coeur répondant au romantisme et au charme slave de ce concerto. Dans le final l'on n’a pas été sans remarquer son élasticité d'exécution et son bondissement élégant qui conviennent à ce moiceau où se retrouve le Chopin des valses. Plus extérieur en son héroïque grandiloquence, le Concerto en la majeur de Liszt réclame de l’interprête une puissance sonore qui n'est pas, semble-t-il, sans dépasser les moyens d'Uninsky Celui-ci se voit dès lors contraint à des efforts, à une dépense physique qui, tout en gardunt une réelle éloquence, la réalise péniblement. Mais comment ne pus reconnaître la musicalité de l'exécution, sa probité, sa sincérité, et nt pas rendre hommage à l'exécutant de sa lucidité de vision, de sa solidité cohésive et des caractéristiques oppositions de plans architecturaux, de zones de sonorités qu'il a ménagées tout au long de cet ouvrage ingrat et d’où la noblesse, l'aristocratie du tempérament de ce pianiste racé ont éliminé le banal et le vulgaire ? Et voici le Concerlu en lu majeur (K. 4881, de Mozart D'une correction irréprochable quant au mécanisme, celui-ci. tout sûreté et musicalité. d'une constante limpidité de style, l'exéeuliun ne fit pas toutefois oublier la matérialité du clavier. Ceci apparut particulièrement dans l'Adagio où il faut, outre la maîtrise du son. sun prolongement et son effet de résonance. Ainsi le pianiste n'a plus seulement à son service lu note fruppée. muls tout ce qu'elle engendre de virtualités dont il faut utiliser les ressources pour évoquer le mystère de l'inox- orétariât de j'A.PtC.. 71, avenue de primé. Cortenberg, a Bruxelles. Tél. 33.97.33. Appluudi avec transport, et fré quemment rappelé, Uninsky se réinstalla à deux reprises au clavier, et ce fut pour nous taire entendre u.r morceau peu connu et singulièrement préromantique de Scarlalti, à .isi qu’un léger, fantasque et féerique Scherzo de Mendelssohn. Nous nous garderons de laisser dans l’ombre M. Edgard Doneux. premier chef d'orchestre de l’I.N.R. qui, à la tête de l’O.N.B. assura équilibre et cohésion aux accompagnements symphoniques, en y faisant reluire le détail caractéristique, servi en cela par de précieuses ressources d'intelligence et de goût. Paul TIN EL. Les barèmes forfaitaires Par arrêt rendu le 28 février 1956. la Cour d’appei de Liège décidait que l’administration fiscale est fon dé à recourii aux barèmes forfaitaires prévus par l'article 28 des lois coordonnées d'impôts sur les reve-, nus même lorsque le contribuable n'a pas marqué son accord sur l'emploi desdits barèmes La Cour d’appel estimait, en effet, que si l'appli-’ cation des barèmes forfaitaires est facultative, c’est uniquement dans le chef de l’administration et que le choix de la base de taxation n’est pas réservé au contribuable qui a seulement le droit d’apporter la preuve qu'une dérogation à ce mode d’imposition s’impose en l’espèce Le contribuable en cause se pourvut en cassation contre cet arrêt Dans son pourvoi, il prétendait que l’administration ne peut appliquer au contribuable des barèmes forfaitaires qu’il n’a pas acceptes et que, lorsqu’il s’y oppose, l’administration est tenue d’établir la taxation par comparaison avec des redevables similaires individuellement déterminés.  La section fiscale de la deuxième chambre de la Cour de cassation, présidée par M. le conseiller Oiroul. a examiné ce pourvoi, mais ne l'a pas accueilli, apres rapport de M. le conseiller Valentin et avis de M l’avocat général Ganshof van der Meersch. Dans son arrêt, la Cour suprême rappelle que l’article 28 des lois coordonnées autorise l'administration, dan„ les conditions qu'il prévoit, à déterminer la base imposable à la taxe professionnelle par comparaison avec les bénéfices ou profits normaux de redevables similaires et dispose que l’administration peut, à cet effet, arrêter d’accord avec les groupements professionnels intéressés des Oases forfaitaires de taxation. Il ressort de cette disposi tion que ce dernier procédé a été considéré par le législateur comme une application particulière du principe général de la taxation par comparaison instauré par l’article 28 L’accord du contribuable sur les modes légaux de taxation qu'adopte 1 administration n'est pas prevu par la loi ajoute la Cour suprême La Cour d’appel n'a donc pas violé les dispositions légales et en a fait une exacte application, conclut la Cour de cassation, qui rejette le pourvoi. J. M. L'évolution du chômage en Belgique Nonantc-cinq raille chômeurs complets, 50.000 partiels Au cours de la semaine du 24-2 au 2-3-1957, i] a été contrôlé une moyenne journalière de 95.338 chômeurs complets, soit une diminution de 1.453 unités par rapport à la semaine précédente. En outre, pondant la même semaine. il a été contrôlé en moyenne par jour 49.687 chômeurs partiels et accidentels, soit une diminution de 23.248 unités par rapport à la semaine précédente. Cette régression sensible résulte essentiellement du retour progressif à une situation normale dans les industries à travaux extérieurs, par Reprise des importations de witloof en France Paris, 8 mars (A.F.P.) Un avis uux importateurs, publié vendredi matin au Journal officiel, ouvre un contingent d’importation d’endives (witloof) en provonance do l’Union économique belgo-luxem- bourgeuisu. On sait que lu France avait récemment cessé ses importations d’en- tlives belges et qu’il restuit un contingent de 8.000 tonnes on souffrance sur le contingent total annuel de 25.000 tonnes. L’avis publié vendredi aplanit partiellement le litige. Les négociations se poursuivent a Paris à ce sujet. suite de l’amélioration des conditions climatiques. Au total, 145.025 chômeurs ont été contrôlés en moyenne par jour au cours de la semaine sous revue, soit une diminution de 24.701 unités par rapport à la semaine précédente. 27.622 chômeurs de moins en 1956 Au cours de l'année 1956, 144.770 chômeurs ont été contrôlés on moyenne par jour, contre 172.398 en 1955, soit unç diminution de 27 622 unîtes ou 10 %. Cette résorption a touché presque uniquement le ehômugo complet : 25.455 unités ou 22 % (18 % en ce qui concerne les hommes, et 28 % en ce qui regarde les femmes). De plus, le nombre de chômeurs occupés par les Pouvoirs publics o été ramoné a une moyenne Journalière de 9.790 (contre 22.743 en 1955). La régression du chômage constatée en i95tT par rapport à I année précédente, est due, en ordre principal à l'évolution fuvorable de la conjoncture amorcée, dès le début de 1954. et qui s'est poursuivie tout au long de l'année 1950. » « • ■'an pussè, les services de l'O. N P C ont effectue 234 982 placements de duinundeui'8 d'emploi, dont 66 e A étalent des chômeurs indemnisés Ces mêmes services om enregistré en moyenne, pur mois, durant l'année écoulée, 112251 embauchages de dockers et 3.395 de .éparuteurs de navires. A. eaux ont ét’ consentis par la loi Liebaert du l" juillet ’954. Des crédits à taux d'intérêt réduit ont été apportés.à la construction d'immeubles artisanaux et industriels dans le cadre de la loi Rey du 31 mai 1955. Cette dernière loi sera prorogée et deviendra une mesure permanente favorisant l'expansion régionale. L’apport de capitaux et de techniques étrangères a été favorisé. de même que la recherche scientifique pour laquelle des subsides croissants uni été accordés Le développement de l'énergie atomi que reste une préoccupation majeure du gouvernement Dans le do maine des transports, le Fonds des routes a déjà démontré sa grande utilité et les travaux dans l'agglo mération bruxelloise se font a un rythme extrêmement rapide. Poui les campagnes, le Fonds agricole et la loi sur le remembrement ont également permis d’améliorer la productivité. L'un des buts principaux de la politique économique du gouvernement a été de favoriser une concurrence saine sur tous les marchés Une loi contre les abus de la puissance économique sera déposée très prochainement. Elle permettra de rétablir une compétition normale Un grand moyen de favoriser l’esprit de concurrence est de soutenir les classes moyennes, que l'on a aidées par l’encouragement à la formation et au perfectionnement professionnel. par des crédits à taux d'intérêt réduit, par un Office pour l'exportation, par la taxation forfaitaire, par la loi sur les économats. Enfin, la lutte pour le libre-échange a été poursuivie à la fois dans le cadre du Benelux et du plan Schuman Le Marché commun européen sera l’une des plus brillantes réussites en ce domaine. II faut espérer que malgré des difficultés de dernière minute, le traité pourra être signé fin mars ou début avril, et que les différents Parlements pourront en délibérer avant l’éte. La Belgique, qui était très libre-échan- giste. subira assez facilement la concurrence des produits étrangers lorsque les droits de douane auront disparu. Elle aura le grand avantage de pouvoir partir à la conquête de marchés qui étaient jusqu’à présent protégés par des tarifs élevés. Nous avons donc peu à perdre et beaucoup à gagner. Certes, un tarif commun entourera d’un cordon unique les six pays membres du nouveau marché, ce qui pourrait entraîner le relèvement de prix de certaines marchandises importées d'autres pays. Ce tarif commun sera, en effet, légèrement supérieur au tarif douanier belge, puisqu’il résultera d'une moyenne arithmétique ues tarifs des six pays en cause Mais un certain nombre d’aménagements seront possibles. On établira des brèches dans le tarif commun grâce à des contingents tarifaires et des taux plafonds On ne peut oublier non plus que le Marché commun groupant les pays du Benelux, la France, l'Allemagne occidentale et l’Italie, sera ultérieurement entouré d’une zone de libre-échange qui verra également l’abattement d un grand nombre de droits' de douane. On va donc vers le libre- échange non seulement à l’intérieur des six pays du Marché commun, mais également entre la plupart des pays de l’Europe occidentale. Le bilan de ces trois années de politique économique est donc favorable. a conclu M. Van Offelen Le Théâtre des Nations s'ouvrira le 27 mars Paris, 8 mars (A. P.). M. Jacques Bordeneuve, secrétaire d’Etat aux Beaux-Arts, a annoncé la naissance officielle du Théâtre des Nations, dont le directeur. M. A.-M. Julien, a exposé les origines, les buts et le programme. Le Théâtre des Nations résulte de la transfo, mation en institution permanente du Festival d’art dramatique de la ville de Paris, qui connaît-ait depuis 1954 un succès croissant. Il est la réalisation du vœu exprimé en juin 1955 par 23 nations affiliées à l’Institut iniernational du théâitre, et aura son siège, en principe six mois par an, au Théâtre Sarah-Bcrnnardt. La première saison, qui englobe aussi des manifestations lyriques et chorégraphiques, s’ouvrira le 27 mars avec une représentation du «fDon Quichotte » de Massenet. par l'Opéra de Belgrade. Onze nations y seront représentées par 23 spectacles et 87 représentations en huit langues. avec la participation d’artistes étrangers célèbres, tels que Sir Laurence Olivier, Vivien Lelgh et Frédéric March. Récital Carlo Van Nés te et Naum Sluszny à l’Université Le duo violon-piano formé des deux..artistes très connus, Carlo Van Noste et Naum Sluszny, offriru son concours gracieux à une séance qui aura lieu à l’Université libre de Bruxelles (entrée par le square Jean Servaisi, le mercredi 13 mars, à 20 h. 30. Dix-neuf réfugiés hongrois sont inscrits aux différentes facultés à l’Université. Arrivés au début do décembre, ils ont été hébergés, pourvus d'une garde-robe, équipes en matériel scientifique par les soins de l’Université. Us sont logés à la Cité universitaire. En février, des bour- ses d’études ont été répartios. Un comité d’étudiants belges s’est préoccupé du sort des Hongrois dès leur arrivée. C’est en raison de l’effort financier que cette aide exige que l’Université organise son concert annuel au profit du service social à l'intention exclusive des étudiants hongrois.  L'Université espère que le public répondra largement à son uppcl. Le Conseil colonial s’est réuni vendredi après midi sous la présidence de M. Bulsseret, ministre des Colonies. Après avoir approuvé des rapports sur des projets de décrets examinés antérieurement, il a approuvé une série de projets de décrets relatifs à des Cessions et concessions de terres ainsi qu'à l’octroi de droits miniers. Ensuite, il a successivement examiné : 1) Un projet de décret relatif aux circonscriptions Indigènes. Ce projet avait été examine une première fois à la réunion du 1" mars 1957. Après de nouvelles discussions, notamment sur des questions qui avaient été réservées, le projet a été approuvé avec certains amendements.  M. Peigneux a été chargé de rédiger le rapport ; 2) Un projet de décret relatif au financement de la contribution belge au stock régulateur international de l’étain. Approuvé. Rapporteur : M. Robert; 3) Un projet de décret modifiant le décret du 23 juillet 1949 relatif à la pension des agents de la Colonie. Approuvé. Rapporteur : M. Le Roye; 4) Un projet de décret modifiant le décret du 29 août 1955 sur la pension civique et coloniale. Approuvé. Rapporteur : M. Le Roye; 5) Un projet de décret modifiant le décret du 9 janvier 1950 sur la pension des magistrats de carrière. Approuvé. Rapporteur : M. Le Roye; 6) Un projet de décret modifiant le décret du 4 avril 1935 relatif au régime de pension coloniale applicable aux officiers et sous-officiers des cadres actifs de l'armée métropolitaine ayant servi dans la Colonie. Approuvé. Rapporteur : M. Le Roye; 7) Un projet de décret relatif à la majoration de la rente attachée à la médaille commémorative du Congo. Approuvé. Rapporteur : M. Le Roye; 8) Un projet de décret modifiant le décret du 12 avril 1955 sur les pensions des chasseurs-cornacs, des préposés à la conservation de la faune et de la flore et des gardes forestiers. Approuvé. Rapporteur ; M. Waleffe. Au centre nucléaire de Moll le réacteur atomique a acquis son régime normal (De notre envoyé spécial.) Moll, le 7 mars. Une visite au Centre nucléaire do Moll, par un soleil qui se veut déjà printanier, ressemble à une agréable promenade. Ses édifices clairs aux grandes baies vitrées s’éparpillent parmi les sapins, reliés par de larges avenues bétonnées. Une grande pelouse s’étend devant le bâtiment du réacteur, dont Ténor me masse de briques évoque quel que énigme de géométrie. Il ne manque plus que quelques massifs de fleurs pour donner à l’ensemble l’allure d’un parc d’agrément. Chaque fois que nous revenons au Centre, un changement se présente. Tantôt un bâtiment est achevé ou entre en service, tantôt un appareil lage nouveau est mis en fonction nement, tandis que les innombrables laboratoires s’enrichissent sans cesse en matériel aux formes étranges. Enfin, nous a-t-il été affirmé, le réacteur lui-même est entré en fonctionnement normal et travaille à peu près à sa puissance de régime Cependant, des arrêts ont encore lieu pour certaines mises au point ainsi que pour les apprêts nécessaires avant que puisse commencer le travail de routine. Déjà l’équipe des calculs et des projets s’occupe activement de l’établissement du second réacteur de recherches, qui doit être construit près du premier. De dimensions plus restreintes, quant au noyau, il utilisera de l'uranium enrichi à 90 p. c. et sera modéré et refroidi à l'eau. Son flux neutronique sera une centaine de fois plus élevé que celui du premier réacteur qui, rap- peions-le, est du type uranium- graphite. Les installations du blockhaus où se manipuleront les barreaux usagés de ia pile sont presque achevées. Il en est de même des labo- L'enseignement nucléaire 'Université libre de Bruxelles tvoih ütsttirt f£(v HKIt/WIÜIHt. UAUt I Le grade le plus proche de la technique nucléaire est celui d’in- genieur physicien, créé par l'Université dans le but de parer aux nécessites de certaines nouvelles industries il s’agit d’un grade scientifique comportant un programme allège. issu de celui du grade d'ingénieur mécanicien et électricien En principe, l'enseignement nucléaire se donne en 4" ou 5" annee. et parfois, par dérogation, en troisième. Une plus grande importance est attachée à une profonde connaissance des bases du métier qu’à ce qu’on pourrait appeler des pointes de connaissances. Il est vrai que ces < pommes » doivent exister aussi et peuvent servir d'amorce à une future spécialisation. Les débouchés pour les nouveaux promus de l'enseignement nucléaire se trouvent du coté des industries belges qui s'orientent vers des fabrications ayant trait à la nouvelle technique. Le centre de Moll engage de son côté un certain nombre d'éléments et tout fait prévoir que la demande s'accentuera. Un modus vi vendi devra d'ailleurs être trouvé entre les Universités et le C.E.A N pour permettre une formation pratique.  Les étudiants, à l’U. L. B., témoignent, nous a-t-il été déclaré, d'un intérêt réel pour les sciences nucléaires Les premiers cours, organisés en 1954 - 1955 débutèrent assez tard dans l'année académique et ne durèrent que trois mois. En 1955- 1956, il y eut 51 leçons et 100 heures de travaux pratiques sans complei les séminaires Vingt-neuf étudiants ont soutenu l'épreuve finale avec succès, sur 47 inscriptions régulières. Le C.E.A.N en engagea quatre, tandis que vingt diplômés trouvèrent un emploi dans différentes firmes.  L'actuelle année académique est caractérisée par deux cycles d'enseignement nucléaire. Le premier, destiné aux etudiants, se termine à Pâques, et comprend quarante le çons et soixante heures de travail pratique Le second, réservé aux diplômes, comprend trente leçons et quarante heures de travail prati que. Le nombre d'étudiants est sen siblement le même que celui de année precedente. L'enseignement du premier cycle comprend un cours de physique nucléaire et appliquée, donné par le professeur Kipter. et des cours de matières premières et de métallur gie de l’uranium, donnés par les professeurs Decroiy et De Keyser Le second cycle, plus approfondi, comprend l'étude des particules, des accélérateurs, des émulsions nucléaires, de la radiochimie, des applications de radio-isotopes. L'enseignement de ces matières est dispensé par les professeurs Occhialim. Piciotto, J. Goldschmidt - Clermont. Germain, Groven. Les aspects économiques des problèmes de l’énergie nucléaire font l'objet d'un cours donné par M. De Groote, président du conseil d'administration de l'Université, tandis que M. Bigwood. prorecteur, enseigne certains procédés techniques de la chimie nucléaire.  Enfin, il faut ajouter les leçons Visite de professeurs d’histoire et de géographie français Le voyage d’une semaine effectué en Belgique par un groupe de professeurs d’histoire et de géographie appartenant aux grands lycées de Pans et a quelques collèges de ta province française, sous la conduite de M. Bonnet, du lycée Buffon, s'est terminé vendredi. Ils ont été reçus par leurs collègues belges de la Fédération des professeurs d'histoire et, notamment, par les inspecteurs Putle- mans et Tilmonl, MM. Lotisse, professeur à l’Université de Louvain ; Gysels, secrétaire, et Michel, trésorier. Ils ont visité Bruxelles, Gand. Mulines, Nivelles, Mons, Bruges. Blankenberghe et Liège, s'intéressant aux grandes œuvres d'art, aux collections historiques, aux manuscrits. A Murcinelle, ils pareuururenl un complexe industriel de forges et ù Biiiehe, ils s'initièrent aux vivantes traditions folkloriques de la Belgique,  Une soirée fut consacrée à la discussion de problèmes pédagogiques. Us eurent Voccusion de eontrontei leurs conceptions avec celles de leurs collègues belges et do prendre connaissance des dernières publications de manuels et de la production de mutériel didactique de notre pays Plusieurs réceptions eurent lieu en leur honneur, notamment, au collège de l'Europe a Bruges, à l’Hôtel de ville de Liège et, ù Bruxelles, au ministère de l'Instruction publique, en présence du ministre Collard, de l'umbasadour de France et du directeur général Swinnen. plus générales données par les professeurs Ra.v (phénomènes radio-actifs), Henriot (physique générale approfondie) et M"* de Brouckère (chimie) D'après ce que nous avons pu entendre, l'Université de Bruxelles envisage d’installer un accélérateur de particules du type Bevatron Bien entendu, des stages à l'étranger et spécialement aux Etats-Unis sont considérés comme très souhaitables afin de compléter ce que l'enseignement belge a de théorique, étant donné le peu de moyens matériels dont il dispose. Et sans doute est-ce la que réside le problème de base. La création d'Euratom apportera-t-elle des facilités nouvelles ? U est permis de l'espérer. En attendant, les savants et techniciens belges font face aux nécessités les plus urgentes avec ce qu'on peut appeler les moyens du bord. Les avantages incontestables accordés à la Belgique par les accords nucléaires conclus et sa situation, grâce à sa Colonie, de pays oroducteur d'uranium, permet de croire que dans le domaine nucléaire, l'enseignement supérieur trouvera un terrain de recherches et d'applications tout tracé. ratoires « chauds » où seront traité-; et étudiés les produits très radio actifs, et dont plusieurs sont <uu en activité. a Les travaux d'établissement ne sont pas simples si l’on considère les innombrables précautions q„; doivent être prises pour éviter top. te contamination. En outre, là 0 j! l'on peut se contenter, dans h technique « froide » d’une table di> laboratoire, facile à Installer, il f ail , ici établir de lourdes murailles d c plomb ou de béton à la baryte sans compter les appareils manipula- teurs, les chariots, les ponts rou- lants qui, pour transporter des pro- duits actifs pesant quelques grammes, doivent manutentionner des containers en plomb dont le poids dépasse souvent la centaine do kilos. Le département de chimie froide de Moll s’est enrichi de plusieurs appareils d'un grand intérêt destinés à initier les chercheurs et les techniciens à la séparation des isotopes. D’abord un grand robot de verre et d'acier inoxydable, commandé à distance par un clavier électrique, a été construit et permettra la dissolution des barreaux d'uranium usagé et déjà désactivé en partie, et l’établissement d'une solution au degré voulu pour les séparations qui doivent suivre. Cet appareillage sera suivi d’un autre, à l’échelle pilote, et, enfin, si Je s ' circonstances s’y prêtent, d’une installation à l’échelle industrielle. D’autre part, de grandes colonnes à plateaux en verre, parcourues par un mélange en perpétuelle pulsation permettent de séparer des isotopes voisins. D’autres servent à la distillation fractionnée de l’eau destinée à isoler l’eau lourde qu’elle contient à la dose de un pour six mille, exercice de haute virtuosité physico- chimique, qui n’a d’ailleurs aucune portée économique. Enfin, une méthode chimique combinée à la distillation permet d’opérer d'autres séparations délicates. A l'heure présente, le Centre fournit déjà des isotopes actifs qui sont livrés aux médecins belges qui, en ce moment, constituent sa principale clientèle. A présent, le Centre possède 190 hectares de terrain, ce qui représente une superficie respectable. Le personnel dépasse déjà le chiffre des quatre cents. A cetle progression, on peut juger ia volonté de ceux qui animent l'institution de Moll, qu'il nous fut loisible, cette fois, de visiter sous les auspices de la Fédération des industries belges, en matière de conclusion à une série de conférences de vulgarisation organisées sous son égide. L. V. Vers la suppression des droits sur l’acier entre l’Angleterre et les « Six » ? Luxembourg 8 mars (Belgai. Au cours d'une réunion du comité des affaires commerciales du Conseil d’association entre la Communauté charbon-acier (C.E.C.A.) el la Grande-Bretagne, les délégués du Royaume-Uni et de la C E.C A. ont décidé de soumettre au Conseil d’association, qui se réunira le 21 mars prochain, à Luxembourg, un rapport sur l'opportunité de réduire et de supprimer éventuellement complètement les droits de douane dans les échanges d'acier entre la Grande-Bretagne et la Communauté.  L'Âlbertine fait des dégâts Les bâtiments abritant les archives et les estampes, ainsi que le Temple du Musée, ont souffert Là. où sc dressait le gracieux Mont-des-Arts, œuvre de Léopold II, une cuve énorme a été creusée. Plus rien ne subsiste de la colline verdoyante. Les excavations ont dépassé, en profondeur, le niveau des fondation des maisons disparues du vieux quartier Saint-Roch. Des batteuses enfonçent des palplanches et secouent les environs. L'Alberjine en gestation fait des dégâts autour d'elle. Il y a quelques mois, c'est à la chapelle St-Georgcs que les premières blessures furent signalées. Cette chapelle, que fréquenta le Taciturne et qui, à la prière de la Cour de Hollande — pour qui elle représente un souvenir historique et de famile — a été conservée, bien que sa destruction eut été prévue. On l'a étançonnée, ce qui n’a pas empêché certains effondrements Je couloirs, où le sol s'est affaissé jusqu'à une profondeur de 20 centimètres. Dans plusieurs pièces, le poids des archives aidant, il s’est produit des fissures, à un point tel que, l'automne dernier, les employés ne s’y rendaient plus qu'à leurs risques et périls. La chapelle St-Georges, dite aussi de Nassau, est un remarquabe exemple de l'architecture ogivale des XV" et XVI" siècles. L’intérieur est d'une telle élégance que le jubé fut reproduit en grandeur naturelle par le musée du Cinquantenaire. Aux estampes Au fond de la place Royale se dresse te palais de lu Nouvelle Cour, ainsi dénommé parce qu'il fut construit après que l’incendie de 1731 eut détruit la vieille Cour de la place des Baillis, où est aujourd’hui le palais du Roi. Ce palais doit, en principe, échapper aux démolitions provoquées par i’Albertine, mais il n est pas à l’abri des répercussions des travaux au Mont-des-Arts. Deux services importants y sont installés : le Musee de peinture moderne et le Cabinet des estampes. Déjà, le Musée moderne a souffert. Il a fallu, en automne, fermer plusieurs salles dont les murs se cre vassalent. A présent, c'est le département des estampes qui est atteint. Nous nous sommes rendu sur place pour y faire un relevé des dégâts. Au premier étage, dans la rotonde, jusqu’en face de l'entrée des estampes, s’ouvre une porte donnant accès aux lavatories. Derrière cette porte commence un couloir formé par une autre porte derrière laquelle se trouve le jubé et les orgues de la chapelle protestante. Ce couloir qui servait au duc Charles de Lorraine pour se rendre de ses appartements à la chapelle (alors affectée au culte ca- tholiquo) fut luxueusement orné au moment de sa construction, il y a plus de deux cents ans. Un plafond rectangulaire est composé de cuissons ornés de feuilles d'ncunthe Aux murs se voient des médaillons do stuc représentant des empereurs romains. Il y a quelques jours, plusieurs fentes déchirèrent brusquement le beau plafond. Un des caissons s’effondrn, tandis que des parcelles de feuilles d'or authentique tombaient. En hâte, on procéda è une réparation sommaire au moyen d'une mince couche de plâtre, mais les crevasses se multiplient. Un mé daillon est coupé en deux. Un chapiteau de porte est crevassé. Va-t-on perdre cette œuvre d'art dont In conservation a cependant été nettement établie dans le cahier des charges ? Au temple En décembre dernier, on étan- çonna les fenêtres du temple protestant, ancienne chapelle de Charles de Lorraine. Puis on ouvrit le sol de la nef afin d’y couler des lignes de béton. De même, on renforça le dallage derrière l’autel. Hélas ! cela n'empêcha pas l'édifice d’être secoué, lui aussi. Un grand médaillon de stuc avec une très belle vierge à l’enfant en haut-relief est fendu. Des crevasses se remarquent un peu partout. Des témoins ont été posés. Révéleront-ils. demain, la marche impitoyable dti sourd travail souterrain de destruction ? Crevassé aussi, un haut-relief avec deux têtes ailées d’angelots. Les concierges du temple ont du déménager, on les a logés à la chalcographie, au coin de la rue du Musée. Aussi ne sont-ils pas toujours sur place pour pouvoir alerter ies autorités en cas d’aggravation des dégâts. Ces derniers sont heureusement réparables à condition que des blessures majeures ne soient pas infli; gées au gros œuvre. C’est du cote de l’ex-Mont-des-Arts qu’il fa» 1 faire attention. Le sous-sol bruxellois, extrêmement meuble, est. a' 1 surplus, truffé de sources et de sables boulants. Des mesures adéquates s’imposent, que les entrepreneurs devront respecter à la lettre. Pierre NOVELIER. A propos de la pension des ouvriers Une intervention de la Fédération des invalides du travail La Fédération nationale des inj valides du travail et de la paix viem d’adresser aux présidents et »»•' membres des commissions du H»' vail de la Chambre et du Sénat, uno lettre dans laquelle elle se felnj ‘ d’avoir vu adopter, lors de la cussion des articles 11 et 15 du P 1 ”’ jet de loi relatif ù la pension de h-' traite et de survie des employés. »1 .Uf i.. — ^11 n ! U point de vue défundu par elle savoir que les avantages « accidt du travail ■ et < pensions do vum* lessc - nmeôdent rie droits dlt ,B ' . procèdent de droits - . rents et que, dès lors, il ne P*' être question do parler cumul telle occurrence. . Mais, explique-t-elle dans lu »»' me lettre, Il n'en est pas de me» en ce qui concerne les ouvris »• Tous les travailleurs, ajoute la ’ doivent se trouver sur pied des» litô sous ce rapport, car l'ergum» tation développée vaut autant P»' les ouvriers que pour ies empi°L• ' En conséquence, la Fédération a ,“. mande aux membres des conim slons de faire abroger l’article 'Vf paragraphe promier et la pi'enj*®* Phrase do l’article 14 de la ol 21 mal 1955 relative ô la penal®” retraite et de survie des ouvrit* 6
