Mardi 21 Novetnbt» 19053Edi««a JB No 825 ACONNEM&NT pour tout© la Belgique s 3 mois, fr.2.25; 6 moi», tr. 4.25; i an, 8 iè» Le SOIR, est distribué dans tout* l’agglomération bruxellois© (rez-de* chaussée) comro B 0 centimes par mois, montant des Irais d’envoi. Abonnement d’étage s 60 cent, par mois. Hollande et Grand-Duché 16 ir. par aa. Pays de l'Union postale 2-1 Ir. par an. On peut aaoonner à Unis la bureau# dé faste et auee facteurs en tourné*. TIRAGE : 150.000 EXEMPÊ IME i Voilà.deux 'mois qu'on sera bien étoamé <lo trouver réunis. Ne justifiez c-cp-enda/rit pas ce marsage en alléguant que les extrêmes se touchent. U-ne féministe amériea.me, Mme le docteur Anna Howard Shaw, présidente de la National American Woman’s Suffrage Association, qui fuit très remarquée au dernier congrès féministe de Berlin, a porté sur les femmes allemandes... pardon ! suir l'éducation nu- Ittaire ^ilemainde, dans le Philadelphia Record,-an jligament capable de rompre les freto- sfs do «l'éloquanoe du kaiser, et dé faire poin- rer d'orgueil vers le ciel ses impériales •moustaches.  Voici ce ■qu’écrit Mme le docteur Anna Howard Shaw : ' a Nous autres. Américaines, ouvrions de grands yeux esn voyant la discipline.excellente des Allemandes. Le système militaire allemand, quoi qu'on puisse y objecter, a sans doute exercé son influence sut les femmes. On in© pourraïl pas a expliquer autireméint leuT tenue parfaite, leur sens de l’ordre et ‘leur talent d’obéir avec une aisance toute naturelle. La-direction du congrès féministe fut- absolument et sous tous les rapports au-dessus de là oritiquo. Tout y fut exécuté strictement suivant un système «sav«ajn.meuit calculé. Tqxit — ’ftu commencement à la fin — marcha comme •te mouvement d'une montre. Autant de révélations pour les Amérioumee. qui n’avaient aucune idée-que des choses semblables pussent exister dans ie monde des Allemandes .» v: , . \ P ★ * * _ li est vataî quTeûtre le monde des Allemandes jC 1 : celui des Amiéricaines il y a un abîme .plus Iprofond que l'Océan Atlantique. EL bien que la Franco et la Belgique ne soient pas séparées !ûe l'Allemagne <par le même obstacle géogna- «phiqu-e, l’abime existe aussi pour elles. La dis- ci’pLûne n’est pas précisément la qualité prisa ordiate de -la .plus balle moitié dü genre humain. . . Nous veur-rons tantôt à qui il faut faire ré- moater tl'influence qit exerce le système «minutaire eue tes femme0.alle.mandes. Bornons-nous |à oûcdstater, en atl-e-ndant, que cette influence m’est pas en tout poi«n«i f-avorabte. Elle enlève jà la f-e/m/me la grâce naturelle et l'élégante .dans sa toilette. Alors que les militaires «Oie- mands portent d'unifonine avec un chic mcom- fparable, leurs épouser et leurs fllte-s .ne. sont :paé capables de s'àiw.-ifer «proprement. Les cou- Juirières de Paris, les premières faiseuses, appelées à Berlin, et à. Francfort. en.brisent leurs làiguïlles dç découraigernont.. Elles ne parvient •ment. pas à donner le pli vouLu à dà tonnmure deur mUiiâlbe? 'Oal-tes-ei scinu' en. gèiii'éhai mieux itoDteé' çàpëndaint que nos • mijaurées latines, que inios /poupées de salon,,que l’on, habille avec .tin rien, et qui plaisent aveo un rien. ' Le ■jhaiLlteur cès-t que les belles Germaines, (grandes, fortes, bien pro/p-ortio ni lié es, symétriqués et haiimîondques. prétendent s’habiller comme ces frôles et délicates petites Parisi&n- toes. qui tfï’an.1. -pour ainsi dire, que tes os et la •peara. Le môme reproche .peut être adressé aux ffermmes suédoises.qui sont mieux faites encore ; que les Allemandes, à cause de la gymnastique ratitoamelle et intégrale de Ling, qai'a- savraimrneii'o formé et fortifié leurs corps depuis le temps où elles fuient en âge d'école. , Si les GenrnaSnes el les Scandinaves veulent plaire, qu’elles har.momisen.t, le vêtement avec 8>3ur stature, et que. au lieu de consulter des couturières parisiennes, elles s'inspirent de ffampte et simple vêtement antique qui ne corrigeait pas les défauts corporels, parce qu’il <nr’y en avait «pas à iconniger ni à diseimulér, au conttraére. , Voilà ma réponse à petite objection que lie ;anïii®a«r.j&me serait cause qiite les fernmës ' aller' i mandes saut si mal fagotée®. . ★ * ★ ÉH-es -omit. dît Mute Anna Howard Shaw, une tenue parfaite, le sens de «l'ordre et le ta- Sanit d’obéir avec une aisance toute natal relie, n-’’ ' ’ ' Ces qualités provieneut moins du système militaire «allemand: que die la conception que Ion a en Allemagne de l’éducation féminine. Les femmes y «sont autrement. et beaucoup mieux dressées que' ohez nous. On leur enseigne à l'école la pratiqué do ménage et. quand les quittent î'éeote, cites vont à l'étranger l'apprentissage pour fortifier leur expé- £ " nce. Les jeunes filles des .meilleures fa.mil- <ne .craignent pas de se -placer comme fem- j , Feuilleton au £>07iv au zi Novembre l'JOô LEONE II i .Tout ne s’arrangea point, selon ie feint optimisme de M. Gerlleur; il 'le prévoyait r '>rt bien, quand il'leurrait charitablement sa fille. I La stupéfiante nouvelle apportée par le visiteur de da veille l'atteignait dans sa fortune feans qu'îl pût encore mesurer l’étendue du 'désastre. . La situation de la Société nationale de traction mécanique passait pour désespérée. Tel Était du moins le bruit rapporté de la Bourse par l’ami Duranton. Celui-ci, sur les conseils ne qui M. Gerlleur avait pris une première paruclpation, l’avait entraîné à l’augmenter feu fur et à mesure de l’élévàtion de la valeur )àû titre* Engagé lui-même en de fortes proportions, Duranton avait foi en l’avenir de la oociété. Afin de profiter de la hausse prédite, les deux amis engagèrent des fonds importants, fonds qui, pour M. Gerlleur, allaient à [ presque totalité de son capital. Tout son roir menaçait donc d’y être engouffré. Que ["affaire, bonne en soi et brillante à ses débuts, eut dégénéré entre les mains de ge3- ateurs indélicats ou trop légers, peu hmpor- sut*à l’homme frappé dans son bien-être et ans bon repos. Sans Tappui des. banques, Bvec le passif considérable accusé, le conseil demment aHait déposer son. bilan. Pour Gonfleur comme pour Duranton, pour te itâter pomme pour le fonctionnaire, c était. Paraissant en 6,8,10, ou 12 pages. mes de chambre, coimne cuisiniièros. daona des hôtels même. C'e&j une dure école où l'on se frotte à i''étranger, où Ton ajppmnd «la soumission et ia résignation* où 11 faut savoir se gouverner sot-même. user d’initiative, se débrouiller. se défendre contre mifte dangers. Des filles de colonels, de banquiers sont demoiselles de compagnie, filles de quartier, gouverna nites.: quelquefois «môme chez des gens d'une condition inférieure à celle de leurs parants. Aussi quand elles rentrent au foyer «pater- n«ef. elles ont :passé «par (toutes les épreuves «de la vie et acquis une bonne et forte trempe. D'abord elles savent, comme on dit, tenir un ménage. Qui n'a «pas appris à obéir ne saura jamais bien eomanander. La difficulté qu’ont nos femmes latines de conserver une servante provient de ce vice de leur éducation. En Allemagne une maîtresse de maison: n'est pas capricieuse, elle ne donne pas à ses domestiques trente-dix ordres à la fois, elle n‘exige pas l'impossible, et, — ipüimt capital — quand elle a oommaiïdé quelque chose, elle s’assure ' toujours de ses propres yeux que ses instructions ont été exécutées. Elle sait l’art de se faire obéir, qui manque à «nos ménagère&di- notes. Voilà bien des analogies avec la discipline militaire. Je -ne crois «pas que cette éducation si sailu- taire de «la femme allemande soit seulerheh/t un effet «de l'éducation militaire qui se donne dans le pays, ipui<sque les femmes *n’y passent pas par .j/a «caserne, et que. d’autre ipàirt., les hommes ne s’y occupent guère de l’éducation., de leurs filmes ; «encore «moins lès ana«ris ont-ils à se soucier de celle de leurs épouses : ils ont la chance de les trouver bien «préparées en se , mar i an t. —^ Je crois plutôt cjue «l'éducation .militaire et l'éducatian féminine (procèdent des mômes principes qui (règlent tt’éducàtion nationale. Ces 'primespeg datent du fameux Frédéric- Guillaume, «oeAui qu’«on «a .appelé te <f Roii-Sergent ». et qui ne faisait pas de différence entre les femmes et tes «troupiers. , « Quand Frédéric-Guillaume, avait fait sa «revue, lisons-nous dans îles Mémoires de Voltaire, il allait se promener par la ville; tout le monde s'enfuyant am piois vite ; s'il rencontrait luné femme B lui demandait «pourquoi elle perdait son temps dans la ruo : > Va-t-cn chez toi, gueuse, une honnête femme d:oit être dans son ménage. » Et il accompagnait cette remontrance ou dfuirB bon soufflet, on d’nin coup de p«ited tlasns le ventre ou de quelques coups de. camnc. b • • Les mœurs aille.manides ,se sont considérable-. roénÆ. adoucies : j-e m'empresse d’en çona-enir. Mais Ito but poursuivi est resté le .môme : la , femme dams son ménage, et «Fhomme à ses. af- îaires. ' '/ ■ - '■ : et .à î'«accoutremerxt des grandes et nobles da- aamc le nôtre: tes femmes «ne cherchent pas* à y supplanter .les hommes, hi à se substituer à eux dans les «professions /libérales: Et ne vous imaginez pas que co «ne sont que des nourrices ou des cuismières. « L’metiructiôn industriello des jeunes filles et femmes.'à Berlin, mérité toutes Les 'louanges. La t Lette Haùs » est sans doute une des écdles les plus «grandes, les plus per feeiion- h«éas et-les plus complètes du monde pour enseigner aux jeunes personnes les talents du ménage-, et ‘toint ce qui est nécessaire à i'exis- teuce. Je fus bien étonnée du progrès que je constatai dams foutes les branches de «la pédagogie. chose chez nous parfaiîeménit inconn ué. Qui. plus est: les ÂUemiandes «Ont dans te domaine de Féducatlon une activité que «nous ne sonipconmidns pas. Mlle Alice Salomon compte, comme écoilières, six cer/ts jeunes' dames des /meilleures familles, auxquelles elle enseigne comment on peut s'acquitter avec succès des'«besognes «de solidarité sociale.C'est une sorte d'école privée de la philanthropie, où, les élèves sont ‘instruites des devoirs que l«es femmes des classes «supérieures on t à accomplir au nom de iFhumanité et de l’amour du prochain, enseignement que les dames de I’aristoorati© aillema/nde excellent à. .compren- dro et à Taira fructifier. ’ » En A'IUemagne ce sont, en effet, les femmes riches et d’une position distinguée qui tendant la main à leurs sœurs ouvrières. Parmi les fondations les plus récentes il faut énumérer tes écoiles du soir pour tés ouvrières et Ica employées de toutes sortes. De jeunes darnes y professent et y enseignent tout ce que la femme du peuple «a pu jusqu’ici envier à ses sœurs .plus favorisées. Toutes 'les questions «relatives à ia «condition sociale des ouvrières y sont discutées. » Ainsi «dit Mme te docteur Anima Howard ia faillite de la Société, la ruine du participant.  Néanmoins, Duranlon promettait des informations .prises à la source môme. II téléphonerait à son ami dès son arrivée sur les lieux. La nuit, dans ses salons en fête, au rythme des valses soupirées par un orchestre caché sous les fleurs, la brochette de croix scintillantes à l’habit de gala, héroïque d'affabilité, M. Gerfleur, l’être effondré d’angoisse, songeait à sa ruine imminente. A deux pas de lui.iparée 5 ravir, une jetée de boules de neige sur sa robe de tulle blanc, Léone faisait les honneurs de la maison avec sa grâce souriante, sa distinction'd’ajlitudes qui la différenciait des autres beautés mondaines, M. Gerlleur n’osait en être fier. Un. attendrissement le gagnait à considérer sa fille au milieu de ce luxe •flatteur dont elle allait être si injustement dépossédée. Elle resterait, la chère enfant, avec sa séduction pour dot- Tous ces jeunes hommes empressés à lui plaire la verraient-ils des mêmes yeux demain?... Désintéressée et romanesque, efle-" avait déjà refusé des partis superbes; n’allait- elle pas souffrir dans son union avec Michel de tout ce que lui enlevait' d'un coup .l’in fortune paternelle?... Michel, Michel lui-même, serait-il assez épris, assez courageux, pour affronter avec une femme pauvre une vie de labeur et d’économie, nuisible au succès même de sa carrière ?... Une sueux froide mouillait les tempes de ce père désolé. Sa lâcheté atermoyait. Lui, toujours si heureux, de caractère faible, inhabile aux affairés, voyait sa vie à refaire, son' pain à gagner. Conscient de ses incapacités, il répugnait à un travail de subordonné, en- Inevovalt ^amertume de sa déchéance morale BUREAUX; PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 3519 — ADMINISTRATION ; téléphone 4738 DtenaJ éditicwaaparjour : A&&3JL et B à71L INSERTIONS Petites annonces (i à 3 lignes. fr. 1.00 La petite ligne 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . » 4.00 Faits-divers fin. ..... » 3iOO Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. » 3.90 Nécrologies, la ligne. ... » 3.00 Réclames avant lés spectacles . , i.g'o S’adresser à l’AGENCE ROS c "2L, 42, rue de la Madeleine et dans cous «es dépôts de Bruxelles et de provin< e. I»anaonras remises avant t «t h. paraissent u 3b, TELEPHONE 591 Shaw, et je tire cette oiiaiien üe l'Organe belge du droit des Femmes. Bref, >a oonclusiou «de tout cela c’est - que», eu Afiamagne. les femmes sont instruites, parce qu’au leur y enseigne ce qu'el.lea doivent savoir, taaidte que ohez nous, .malgré tes beaux et très fournis pr.ogrannmes d’école efc tea diplômes qu’on décerne officiellement, les femmes, qui apprennent beaucoup de choses, ignorent le «plus «souvent :l«es éléments .mômes des sciences qu'elles devraient savoir. i’ wodanJ : ; PETITE KAIETTI î t Dans le corps diplomatique. — M. 11. Hocy- laert, qui représente le Siam à Bruxelles, vient d être nommé grand-officier du Mérite agricole par le gouvernement français. it * Les élcclions législaliues. — Les candidals socialistes à Bruxelles. — Le poil organisé •par les sqcialistès bruxellois en vue de désigner tes candidats aux «prochaines élections .législatives, aura «lieu les 2, 3 «et 4 décembre prochain. Treize candidals sont en présence, qui, à la suite d’un tirage au sort, figureront dans l’ordre suivant sur le bulletin du poil : i MM. Camille Huysmans, Em. Vand«crvekl«e, Guslavè . Conrardy, Louis Rochelle, Léon Meysmans,- Louis Bertrand, Emile Hubert, Florimond Waulers, Emile Lequy, Vincent -Volkaert,. Frauz Fischer, Antoine Delporle,. Georges Delbaslée. « « ... * * * - ■ .; ;■ A Sainl-Josse. — On annonce que M. Roe- landLs, quittant le territoire de Sainl-Jossé- tén-Noocte, donnera sa démission de conseiller «communal' Il sera remplacé par «M. Dam«- man, premier suppléant catholique. * * *■ El le budget extraordinaire? ■— La. Chambre va r&prèndre ses travaux jeudi .prochain. A l’ordre du. jour figurent toujours lesi travaux d’Anvers. C’est fort (bien. Mais quand va-t-on songer à discuter ordinaire pour 1906 ? Il est cependant plus que temps, semble- t-il, d’y songer, d’autan t plus que l’Etat, a à liquider de nombreux arriérés, dont le payement dépend d'n vote de ce budget. r- ' Espérons qu'on va s’en occuper «enfin ! . ' •k * k , Les travaux d'Anvers.— L’Association-libérale organise pour demain soir, à 8 h. ,30V à la Nouvejle Cour «do Bruxelles, un grand meeting sur’«les installations marilknes d ? Â n - vers et ila question militaire j>. , Parmi les orateurs MMJDclecouri-Wî^cqZi conseillère orumu n al ; -G c<> ^s^Lora ncl et' |'o n - nelier, députés;'.-Hantez, 'J ■ -j- îi 'n.'J-*--" .. • ^ - A Schucrbcek. — Noire.confrère Franz Fi- •^schev nous adresse, au sujet.de la nouvelUe d«c son entrée «prochaine au conseil communal de- Schaerbeek, une lettre disant notam- rnçnl : - . . ’ a 11= y a, au sujet de la dévolution des sièges conquis «par l'effort commun de il’Associa- tion libex'ale -et de la Ligue ouvrière, un accord formel et précis, conforme d’ailleurs au principe démocratique d’une représentation proportionnelle des forces mises en action. » Les llibéraux, respectueux de la volonté de rélecleur, qui s’est manifestée dans lés 6,700 suffrages attribués à tous les candidats de la liste -du cartel, respecteront cet engagement. Ce sont des démocrates. d Autre chose est de Transformer «celui qui n’est pa-s «encore conseiller communal en «can- didal-échevin. La Ligue ouvrière aura suffisamment à s’occuper de la revcndicatioh de son droit sans élever encore une prétention, d’ailleurs très «défendable, mais qui n’est pas prévue par le -pacte d’aliliance. » Croyez-moi bien, si l’éventualité de l’élection d’un «deuxième «échevin socialiste sê «présentait à Schaerbeek, il y a dans le cercle immédiat de mes-amitiés un homme dont la haute valeur, les brillantes qualités intellectuelles et -morales, et les connaissances -pédagogiques éprouvées s’imposeraient à tous. Et c’est moi qui revendiquerais l’honneur de le présenter. » le budget exlra- * * * Le théâtre Lyrique. ~~ L’administration co/m-munale de Schaerbeek va faire restaurer entièrement et réparer le théâtre Lyrique, place du Marché. Cette construction se trouve dans un état de-vétusté dont «personne ne se doutait et qui n’est -pas sans danger pour.-la sécurité publique. Les montants en bois qui soutiennent la et 'matérielle. Sa souffrance -l'étreignait, l’affolait de telle sorte qu’il lui Tardait alors d’.avoir lout avoué à Léone, -dont l’énergie lui serait un secours... Puis il se faisait honte d’une pareille inertie et en venait à souhaiter que celte fête, dont la gaieté le navrait, durât encore, du-ràt toujours, puisque c’était pour sa chérie t’illu- sion perpétuée et pour -lui-même T’attente, c’est-à-dire un reste d’espérance... A six heures, le souper s’achevait seulement. Cotillonneurs cocardés de rubans, danseuses chargées de fleurs et d’aigrettes — éphémères Trophées de leurs grâces — quit-, laient les petites tables, maintenant souillées de reliefs de fruits, de glaces, de victuailles. Une odeur de truffes, dè mandarines et de trèfle incarnat se mélangeait au parfum entêtant des lilas agonisants. Une farand-o e joyeuse et turbulente commençait à zigzaguer au fond des appartements. M. Gerfieur eut envie de s'esquiver dans son cabinet. Là, enfin, sauvé des gêneurs, il pourrait déposer son masque de mondain et s’abandonner à ses préoccupations. Mais son devoir le retenait parmi ses invités. Le défilé ne se fit pas attendre. Les salons furent bientôt déserts et le pauvre maître de maison- put, tout à son aise, changer l’habit pour la veste de chambre et, allongé sur son divan, attendre dans le silence de sa maison endormie l’appel téléphonique anxieusement désiré. ,• • * . • « « *•» 0 0 0 9 0 0 0 0 9 • : Vers dix heures, la sonnerie tinta. Duran- tan tenait parole. AHail-fl, dans cette capitale communication, ratifier la lugubre situation, de la veille ou bien rannortait-ü 4a sa visite toiture sont entièrement vermoulus. La toiture elle-même est dans un état déplorable et laisse -passer l’eau en plus de vingt endroita Au milieu du mur du jardin on place en ce morne ni la belle grille qui se trouvait auparavant au parc Josaphat, et 1’admi.nistration cammunale est en instances auprès du gouvernement «pour obtenir la seeonde grille mo- numeri'tàle qui est placée rue de la Procession. Cette dernière grille servira d’entrée au commissariat de police. Le théâtre Lyrique deviendra, assure-t-on., après sa restauration, la plus belle salle «de fêtes de !'agglomération ! * * * A la Société des voyageurs. — La Société générale des voyageurs a «procédé hier à la nomination «des membres de son comité..Ont été" élus : président, M. Crespel; -membres, MM. Victor Dugantiez, Everaerls, Dauphin, Devos, Rigau, Boset et von Strecher. ★ * ■*. Les tramways automobiles. — Le ministre de l’agricu'U'uro vient d’autoriser, à titre d’essai et sous lès plus expresses réserves «pour Taveuir, la Société d«es trams-car à mettre en service une voiture-automobrle, pendant la durée d’une année, sur son parcours Bruxelles-Midi.  Des mesures de police seront certainement prises -par la Ville pour que, par les rues où l’affluence «est grande, comme les rues Neuve, des Fripiers et du Midi, -pareil véhicule n«e puisse occasionner «des accidents. A l'Union syndicale. — La chambre des tabacs a élu comme suit son bureau pour 1906 ; Président honoraire, M. E. Delanriôy; pré: sidenl, IM. Eug. Jacobs; vice-présidents, MM. R.- Del-in et C. Bouhy; secrétaires, MM. Reun-y Geerts el E. Van de Zande; trésorier, M. R. Van Swieten. * * *• Mieux vaut tard que jamais. — La direction des chemins de fer s’est enfin décidée à •payer au personnel du service deTexploita- lion les in-demn-ités qiii -lui avaient é.té promises pour 1e sürcro!l : de travail fourni pendant'les fêtes jubilaires et Texposition universelle de Liège. • Le payement a été effectué aujourd’hui pour le personnel ouvrier et sera continué à une date ultérieure pour les employés et fonctionnaires.  D.e vives plaintes sont formulées par de nombreux agents qui ont été sur la brèche en quelque sorte nuit et joirr el qiii sont exclus de la répartition, alors que d’autres appartenant au service général et -qui n’ont fourni aucun travail supplémentaire Touchent de grosses Indemnités. . ■, ' , , . ' •*•** Choses dii Congo. — La rentrée du i Phi- m/îfiï's Flessingue à 8 h.,30 du matin, est entré au port d’Anvers. ' ' - La marche -du navire sur. l’Escaut avait été entravée par le brouillard, le vent -et d intermittentes rafales de neige. La traversée de Ténénffc à Soatliam«ptona été p-èu agréable, le navire ayant été pris dans une (bourrasque dans le golfe de Gascogne.  Le Philippcville a continué la série d-es malles congolaises qui reviennent sans avoir eu de 'décès; il n’y avait -même pas de malades. Les passagers sont au nombre d’une cinquantaine. Le commissaire-général de Rache était descendu à Soiibham-p'lon. Pour ne pas on perdre l'habitude, Tes passagers rentrés par le Philippeuille ont été fort avares de. nouvelles.  À Borna il y a actuellement trente prisonniers et prévenus européens; Je procès d’appel d-u lieutenant Massart n’avait pas encore commencé;;uni «premier sous-oflicier, nommé 0..., a été -condamné à six mois de prison -en première instance, mais le «procureur d'Etat a interjeté appel de çe jugement. Le gouverneur Wahis,est, cam«m«e nous l’avons dit, parti de Borna il y a un mois et «demi. 11 a visité tout d’abord la région du -lac Léopold II. 11 inspectera ensuite l’Equateur et le Kassaî. Le gouverneur ira jusque Slanelyville. Les nouvelles dù district d’-es Ban gala s sont toujours fort rassurantes. Les Budjas travail- lent très bien et la «production du caoutchouc augmente. Aux dernières nouvelles, 4e comr mandant Gérard était à Nouvelle-Anvers et se préparait à mouler «dans la N’Ghiri. Les passagers venant de l’Ueilé n’ont que peu de nouvelles de la révolte de Djabbir. Le commandant Laplumé, qui a repris Ja campagne, est maîLre de la région; mais jusqu’ici le sultan n’a pu être retrouvé. Mgr Dextckx, aux usines une allégeante nouvelle ? M. Ger- fleu-r so précipita à l'appareil. Hélas 1 il fut fixé d’un mot : c’était la ruine. Le récepteur lui chut des mains. Il n’avait plus de forces. Ce qu’il croyait sa désespérance n’était rien auprès de Ja formidable déception causée par le définitif arrêt : la ruine totale... complète, annoncée par la voix lointaine. C’est dans cet état d’affaissement que M.-Gerfleur sentit sur son front le baiser d-e sa fille, la vit près de lui dans sa toilette matinale; ses bras frais frôlaient son visage brûlant. Lui avait «perdu Ja nation de J’heure et du temps'... — Que fais-tu là, papa? Je te cherchais dans ta chambre... IJ était charmant, tou bal... C'était le cri général... Ça ne te fait pas plaisir'?... On -m’a changé mon père... réponds... Qu’as-tu?... Tu n és pas malade ?... Il fit un signe négatif, la fixa douloureusement afin de faire pénétrer cd sa compréhension. avant de la frapper par d.es -mots, le -pressentiment de leur malheur. * La -pauvre enfant cilla des paupières, pâlit et, tremblante, balbutia : — Quoi donc ?... Tu ne veux pas que j’épousô Miche* ? Ainsi sa seule crainte était pour son amou-r ! E» le constatant, M. Gerfleur sentit renaître son courage. — Si, si, chérie... le mal n’est pas là... Il ne s’agit pas-de Michel, mats de moi... ton paur vre-papa a tout perdu... tu entends ; tout h.. Il ert ruiné, mon enfant, ruiné l... un krach... un épouvantable krach... Le coup apparemment moins rude q»e celui qu’elHte réooulait laissa la jeune fille sans défaillance. EMe se fit tou* raconter- ses nues- & le vicaire apostolique de l’Ueliè, se trouve à Gumbari, Te -poste avancé des missions des prémiioatrés. La Province orientale nous fournit tant soit eu du nouveau. Le chemin de ier des Grands-Lacs a fait des progrès : les rails arrivent au kilomètre 130. La mission d'étud-es entame déjà !<e tronçon en aval de Ponthier- ville. On va construire un «slips dans celte dernière ville et l'on va monter des allèges de 500 tonnes (?). Enfin il «paraît qu’on a trouvé de l’or en quartz dans la Province orientale. Ce serait Tingéaiieu-r Mertens qui aurait fait cette découverte. Trente caisses d’échantillons se trouvaient à bord du Phi- lippeoille à destination de l’Etat indépendant du Congo. La mission Bastin était U y a deux mois à Chambo, au Sud du lac Albert. La mission se compose du commandant Bastin, des grenadiers, des lioulenarits Mercier -et Van Slock- hausen. Une autre mission, composée de MM. Thé- voz, ingénieur, Lecot et Laurent, fait le relevé par triangulation d-uTac Kivu. Le commandant Vervloet est en guerre contre les MaYuras. Des autres régions du Congo, «pas de nouvelles, si ce n'est que tout est calme. Deux passagers rentrés du Cameroun .confirment tes renseignements déjà donnés : les indigènes, en «plusieurs régions, sont en révolte ouverte et Von parvient difficilement à îes.réduire, : A'la frontière franco-allemande il n’y a plus eu d’incidents; de part et d’autre des troupes sont massées, et on attend l’arrivée des deux missions de délimitation. La «cargaison du Philippeuille comporte 90Ô tonnes, dont 500 pour Anvers et 400 pour Rotterdam. * * * Pensions communales.M. «le gouverneur du Brabant vieut diUdrllSer -aux administrations. communales et des hospices :une cirou- Taire pour leur recommander de créer des pensions de retraite en faveur <Le lêurs agents auxquels une organisation spéciale n’assure «pas cette faveur. a II est, y est-il dît. pour réaliser cette «proposition, un moy«en simple, pratique et n’expo- sam à aucun mécompte ; ce moyen consiste eii l'affiliation des agents à la Caisse générale d’épargne et de retraite. » Il est de règle, dans les administrations publiques, que celles-ci supportent la charge des pensions dé retraite, et qu/e les agents sont tenus de faire, au moyen de leur traitement-, acté de -prévoyance en faveur dé leur famille. V Cette remarque s’applique à tous les agents. Si les traitements actuels ne sù-Ifisent point pour y opérer des retenues, sans enlever une, part du revenu nécessaire à d’entretien d«u mé-, » On peut, préalablement à la nomination des gardes champêtres, réclamer Tadh-ésion des candidats au principe de l’affiliation ; la même marche pourrait être suivie à l’égard, des commissaires de police. * Les administrations intéresséejs peuvent, sous la réserve des approbations requises, voter -l’affiliation obligatoire. Wes autres agents nouveaux que la présente cohcérne; elles ont pour devoir de faire comprendre aux agents en fonctions que leur intérêt leur commande d’assurér l'avenir de leur famille. » Mes ihsta.nces en ce sens ont, jus qui’à ce jour, eu trop peu de succès ; lors de Ta dernière. session du conseil provincial l’un d;e ses membres l’a «signalé avec raison. » D’accord avec la députation permanente, j’insiste, messieurs, «pour que dorénavant toutes .les administrations en retard de le faire prennent des mesures pour organiser l’affiliation à la Caisse de /retraite de tous leu-ns agents privés de pension et de leur famille. » * * * Société royale de Flore. — Depuis bientôt vingt ans cette Société sommeillait d’un repos léthargique, voisin de la mort effective. Elle stest réveifléè ! Une assemblée générale des membres restants a eu lieu et il a été décidé -que la Société royale de Flore ne pouvait pas -disparaître, qu’elle avait un programme à remplir à Bruxelles et que les fastueuses expositions florales d’antan devaient réapparaître. Des «pourparlers ont eu lieu, •et te bureau a été définitivement constitué comme suit : Président d’honneur, M. yan Hoobrouck de la Motte; président, M. Raoul Warocqüé; vice- président, M. Morren; Trésorier, M. 'le juge de Foulon; économe, M. Çoomans; secrétaires, MM. De WiIdem-an -et Gentil. Dans le conseil d’administration, nous rele- tions précisèrent -des chiffres. Ignorante, elle apprit en même temps et le montant -de sa propre fortune et. sa perle. Alors^ elle était saris dot, et son père sans ressources?... Après un court moment d'écrasement, elle réagit, toujours saris «pleurs, -l'esprit net, le ton brave, s'informa du petit bien* laissé «par sa mère. N’avait-eMe pas aussi à recueillir un héritage?... l’héritage de feu l’oncle Rodolphe, une usine abandonnée, sur les bords de la Saône?... En ramassant les miettes éparses on trouverait encore de quoi manger à la même table : c’ètai’t le principal. -Michel possédait.de son côté un revenu précaire, il est vrai, mais il gagnerait de l’argent... Leur union ferait teur force et à eux trois... Elle bâtissait des -plans, secouait la tristesse de son père par des baisers, «des consolations, des gaietés trompeuses. À travers les blancs rideaux des croisées, le soleil de Pâques entrait à son aurore dans les irisem-ents soufre et lilas. Un frisson-printanier agitait les arbustes du parc et sur le gazon dru des pentes des corbeilles se coloraient des -premières pousses fleuries. L’âme de Ja vaillante fille s’élançait comme cette nature neuve et ardente dans un chaud espoir de renouveau et d’amonr. Pas un seul instant elle n’avait douté dô Michel... Pourquoi la délaisserait-il pauvre, elle qui le choisissait tel dans sa richesse? La réciprocité du dévouement lui semblait une équité. Elle avait la générosité des êtres qui ignorent le mat. M. Gerfieur, certes, ne s’attendait point à une résignation si prompte. Pour concevoir ainsi un tel revers à l’âge de Léone, il fallait moins -dte stoïcisme que d’illusion*. Sa fille venait de lui donner, par la grandeur de s*. vons les uoiûs suivants : MM. les barons v;w Eetvelde et Lambert, MM. Stopraan, Bu;, s* sens, Draps, Durand, D r Capart, T’Ser-vio- vens, etc. La Société royale de Flore, «placée sous te haut patronage du Roi, est la plus ancienne société horticole du raond entier. Sa fondation sous le nom de Confrérie de Sainte-Dorothée remonte au delà de 1650. Elle eut des «périodes de splendeur ! Nous les verrons. & * * Meeting horticole de ta Linnéenne. — Le meeting -horticole d’hier, malgré le tçmpi froid, certes peu .propice au transport des plantes rares, a été aussi brillant, que les précédents. Dans la rotonde du Jardin botanique, d y eut hier pour une,somme folle d’orchidées en fleurs, surveillées jalousement, —« de'vrais joyaux de notre 'horticulture .nationale, venu, des environs de B-rux-elles, .de» Gand, de Liège. Tous les grands ôrchido- -philes belges s’étaient donné rendez-vous, et* ce fut un> assaut de fleurs admirables^ ühi- qu-es ! Citons tout particulièrement «les envou de MM. Vuylsteke, llye, Pauwels, de Gand. • de MM. Lambeau, Draps, Slepmari; Duchésne et Laiilhoine, De Bièvre, Al m ® Madoux, d« Bruxelles; de M. de Lairesse, de Liège. Lé Jardin botanique de l’Etat exposait un lot su- H erbe de caféiers indigènes et eùltivés au ongo belge, qui a remporté la plus haute distinction avec les félicitations du jury pou,', la belle culture. - Les jurés, venus-de .tous le coins dû- pays* o*ont pu terminer 'leurs opérations qu’à midi,'. après deux heures de travail, et (L a Tarflu - ouvrir l«ès «portes, avant la fin des opérations; au public, qui, avide de voir les merveitlrs/ devenait «houleux».. : - Le jury a décerné deux diplômes d’honneur, trente-cinq certificats de mérite de tous grades et onze mentions honorables.. ' Au total, il y a eu 110 «plantes exposées,, trois lots dé flein o coupées et 2.lots de fruits. Les a clous » du meeting ont été «les orchidées suivantes, véritables merveilles de'l’art si subi?! dé Jà fécondation .'artificielle'; : .Gaitï- leya Léopold II (diplônae d’honneur,. M,T De : Bîèvre); Calauthe Veitchii (De Bièvre), Gdou toglossum ardentissimum luminosum :(Hy-e),. Cypripediuin Helen II roseum (Lambeau), Odontoglossum amabile doris (Vùylstekè); O. Harryo X. crispum La Perle (idem), O. LoO- chrislierise eximium (idem)i Odontonià Lâi- resseae (de Lairesse). Memlionnons aussi les belles poires «de M. Paros, chef de culture du Roi,, et les «priihe- -vères et les chrysanthèmes s.pompons» de M. Becquereau, «de la ferme royale. . : ; Le prochain meeting aura lieu le 17-décem- - bre «prochain. ’ ■ ... k * k . tL<lfi-J]n,cicns: Tntlitaircs. ^ nôlàl>le~ dè *■' do gendarmerie, qui, jouit dans tes <r Métiers de Furries » d- une grande popularité, -a: résolu d’y grouper les anciens militaires, êt ses appels ont,été entendus. Hier, dans la salle de l'Aigle, Grand-Place, ' une bonne centaine d’auditeurs de tous,gra-, des étaient réunis pour entendre M. Léon- Chômé développer ce point que c’est ;u,n devoir de solidarité et de -palriolisme pour,un ancien militaire de s’affilier à une société, et «pour celle société d’entrer dans la Fédération; nationale fondée par le général Brialrnont. . Aucun des auditeurs «présents ne s’y est re- fusé. li en était venu de la côte, de-La Panne et -d'’Oost-Duinlcerque, avec sur les bras des tatouages attestant leur service -militaire, Ceux; de Lampernisse et de Zoetenaye, -la -plus petite commune du royaume (28 habitants) n’étaient pas les moins nombreux. Le coiifé^ rencier Jes a déclarés de vrais descendants des compagnons de Zannekin, appelés Kree- * sers dans Lhistoire. Dimanche prochain M. Léon Chômé ira à Saint-Hubert prêcher Te «même objet. Le bourgmestre a gracieusement mis à la disposition « des anciens militaires une salle de i’Hôtel de ville. ★ ^ ★ Les fabricants d'encres à écHic X'. Amc-««Æ èt fils, de Paris, se trouvent, par’suite êtes imitations de leurs 'produits en Belgique, clans ie nécessité de rappeler que c'^t leur m«eùrquè avec l'initiale N. etTes mots et fils, qui, à Tex- cl'usion- dé toute autre, a obtenu trois Grands Prix aux Expositions universelles de Paris, 1900, Hanoï 1902 et Liège 1905. * * * Le mouvement de la population européenne. — Le Journal officiel, de Paris, a publié le tableau du mouvement de la population européenne pendant l’année 1904. . force -morale, -la grandeur de sa force amoureuse. H s'en, effraya. Michel serait-il capable de mesurer son désintéressement à celui de sa cousine? L'épreuve devait prononcer. Eile ne-manquait pas de finquiéîer. — Dois-je écrire à tante Sardière? -demanda-t-il, indécis. — Michels -d'abord!... qu’il vienne... C’est «moi qui lui parlerai... Cette conversation doit nous lier ou nous délier à jamais. L’assurance de Léone soulagea le faible homme. . — Soit. Il prit une plume, traça quelques lignes i aussitôt interrompues par l’entrée du domestique, porteur d’un message téléphonique. Vivement M. Gerfleur s’empara du papier; un sursaut.d’espoir tenait de le faire renat^ tre. Gonïre son attente, il ne s'agissait point de ses affaires; le message était de Mi&^-el. B le lut tout haut; t Mon cher oncle, > En ren-îrant je trouve une dépêche gui m’appelle en hâte à Lyon. Ma mère est très malade. Je preuds le premier train sans autre explication... Excusez mon lace-.Lu;c. M* pensée à Léone. î » Votre dévoué, Michel, i ! Cette fois, une stupeur se peignit sur !#. visage de Leone. Michel, loin d’elle, Mich^ sous te joug de sa mère à l’heure tragique oii son pauvre -cœur était à sauver du désastr* lui parut complice de quelque-obscur et « destin... EJt .pour la «première fois, si!encieusemearf- des larmes, goutte à goutte; inondèrent <ai MnM... . 1 . ■ loues... LÀ
