f juc&oir sans manque ot »ti «ailler de papier cigarettes. B résulte des investigations des magistrats '*mûc le victime, dont la conduite laissait beaucoup à désirer, aurait été étranglée par un ftedividu qu’eüe aurait entraîné avec die. Ce fSemler, Qui a arraché par lambeaux les vête- -Lents de sa victime, l’a étranglée au moyen |[e trois lanières faites avec des morceaux de fja chemise, du ÿupon et de la robe de la ma&- ijlieureuise. qui a dû subir d’atroces tortures lavant de mourir. t U M T TIT °pticiea-spéciallsfce. Réparations. ; SlK I I £ 18, rue des Fripiers, 18. — Amer Ficon. Boisson tonique et rafraîcb. — Bières de table, Brasserie Beltiard. — En cas de refroidissement, il faut pro- 'duire, de suite ta réaction; une bonne tasse de jftoumoïï Oxoest tout indiquée pour cela. : - - Incendie de thdlet des téléphones de !■;fui'in. Nous ayons publié hier, dans notre 'Somière édition, une dépêche de Turin annonçant la destruction du bureau central des téléphones urbains. Quant au service interurbain, U a’â.pas été atteint par l’incendio, que Ton croit avoir été rau sé par la chute des fils téléphoniques sur des Gaules d’énergie électrique à la suite de la grande quantité de neige tombée ces jours 'derniers.. •. ■•■■■ , On est en train de rétablir les communications urbaines pour tes principaux bureaux 'et tes journaux tes f oe ie documents administratifs ont été sau- tvé$. — Un messie défroqué. On se râ jbilaiire personnage, nommé fimyth-l Chef do-l’a Agapemono » do Spaxton, l’homme qui sc fait passer pour le messie et vit dans ie plus grand luxe au moyen de l’argent que seb dupes ne cessent de lit! donner. Bruyth-Piigott, qui est légitimement marié, ;a eu plusieurs enfants avec quelques-unes de iseâ plus jolies fidèles. Mais le dernier scan- 'daïe, celui qui fit déborder la coupe, eut lieu ^ofeque l’épouse légitime vint déclarer à l’état Icivil l’enfant de la fameuse miss Ruth Pearce et du messie lui-même. Les'autorités eoclé- Bi as tiques s-’émurént et, samedi dernier, l'évêque de Bath et Wells, assisté de deux autres ©véques, a procédé a une-des plus sinistres Cérémonies ecclésiastiques : la dégradation et 5e défrocpiement do pasteur coupable, (Inutile Rajouter que Smyth-Pigott n’était pas présent. Il se prélassait probablement dans son ttjéraü au moment où, dans la vieille cathédrale de Wells — elle date du neuvième siè- i*le — on accumulait sur sa tête l’arsenal com- ■f>lel des foudres de l’Eglise- anglicane; luiy nous Heureusement pour ne sommes poui lus àu temps où ïe a bras séculier » sanction- ai't les décrets ecclésiastiques par la roue et e bûcher, P MSEIGNE8 dorées. Plaques émail’êes. Cil F. Dolmans, Koekelberg. Tél.9044. ; — Liquidation C te Japonaise, 43, r. Roydle. ' Grands rabais sur tous articles en magasin. frift M PlfrCl Mobilier neuf à vendre à bas i I IHIIUfcO* prix. 110. rue Verte, Nord. CM ft H Ç Ç II P ST CAmêricainès.l0,000 pair. Uilny uvUSI L v réalisées à perte. Vente »rg is e 9. rue de la Madeleine, 19. tHAMBRE DES REPRESENTANTS ^ Séance du 9 mars 1909. Présidence die M. NtER INCX, vtce-pifêsiifiiieat La iséamœ est owerie A 2 heures. : i’&ccident du Cinquantenaire î le lieutenant-général UeUebaut, mlntstre lie l'a (guerre, —que tons les membres écoutent Sflêfoons, — donne, atu nom du gouvernement, -lecture dPune ütédiaratiJon au sujet do l'effroya- jfde aoeident tsnurvcpur dJinnanohe à l'isoue-do la «tête militaire organisée a>u Paiais du 'Giinqiuan- Utenaâro, au profit d/es victimes die le. catastro- [|Aie die Siwille et de Oaiiabre. Geit «ootetent, dit Te ministre, est d'autant plus poignant qufH K’ost produit au 'montent où le public venait kPatppnécier le dlôvouiement et la va/UUianice ■ (de jfccux qui avaient organisé (lia Tâte, il est dfcur [lanit plus dîonlonjoux pour raranée, que la vio- Atane est précisément un frère d’armes dfùa jpaiÿîs étranger. (Le gounrtsrneœaent et mol spé- pAtémienî nous tenons à exprimer <à. la veuve ■Bt aju/x onfaii'ts si cruellement frappés l'expression d)e notre vive «ifc profonde (xurumisération, ; et U'oné tenons é. nous associer à leur légitime jldouléar. ■' En attendant que les enquêtes civile et miïi- ;teïiire aient étahll les neeponsahillibé», et ee g>4a- en dethiom die toute question die droit, le i '®ouverneniem iso ipropose do foire spoatané- gmenit un acte die générosité en faveur de la fo- janiïle. (Très bien! sur tous les bancs.) Interpellation tua Ommbre -aborde la djlscussdon de Tînteir- ÆcUatio-n ôe M. Royer, « sur l'inaction du jiaf- ?f9uet de Tournai et du iparquet-gênéral de- iBiüus- ÎSSelLcs dams l’alïaire dles fraudes éleetoraïes dé iMon-trceil-au-Boiis ». i if. Boyer signale que dans cette commune, le igeorlïtaire communal s’était inscrit -aive» deux 5Âe ses amils, àgéis coimane lui do moins do 30 sur lés listes 1 électorales communales. A >is il© .avaient dix voix. 'L’écart qui fit évirn toer le candidat libérait n’-était pas de 10 voix, ne quii toit iqwe sians la :Rràude du secuiétaîre teomihiunaJ il eût été "élu. ■Le candidat îtüxérial porta plainte, le pairquieit de? Tournai) rendit une ordonnance de non- ütero; il y eut appel contra cette décision, et ûa jCSiambre des mises en aacüaaüion de la oomr d'appel cio Bruxelles coruflrma purement etsim- jptfeiùent. Mais, ;1 faut du'e que la mîMjiturité de Petto chambre était cléricale. bi. Hoyois. — Voua croyez donc que tes raa- gisÆnvt© se sont laissé 'guider par des va*© po- iliëques ? (Exclamations à gauche.) M. Flêchet. —-Oh! non 1 Jamafe!.. (Etres.) M. Rayer. — Oui I ils se sont laissé? guider par la politique. Je te dis nettement! (Protesta- 'tiûti-s à droite.) v- On alîa en cassation, et, ®nr avis do M. le !prowirettngiénéral 'Edmond; Jansseriâ, la Gour .toaoisa l'arrêt d’appeü pour ija’Suffiaanoô de sno- fcSfs, et l’affaire fut renvoyée devant la Gouir de ©and:.. Une enquête fut ordonnée et confiée à M. Josieph De Haenie, quâ appartient notoire- imerît è, l’opiinion oaiCholique. Et il (Se fit wen (Voir. Ltenqui&tie eut lieu, et l’^uenfr du TournaisU tfk a puiblié les détails. On y trouve notamment &ue le secnôbai/no oommuma n’aasiste (jairnafa fenx déiabteattons du? collège (Exclamations à gauche.) et qu’üii .ignorait qu'il eftt été inscrit Comme électeur. Il tfawait même ipas été oon- .^oqjné et tfut iscadomeni; invité d voter par le Çrésidlenjt diu hureau léleoborat où fl exerçait les 18o8rcÆi'ans de seorétatre . • * Je savais, dit-il, qu’un électeur communal «oit avoir ara moins 30 ans, mate je n’y ai pas •ongé au moment où je votai. » (Rires à , gauche.) ^ (VUS ne connaissez pas Mon- rireuil-au-Bois. Je vous y conduirai. VJ Boyer. — Vous détendez la fraude. p». tioyois. — Vous plaidez après jugement. Vous êtes condamné d'avance- ■M. Royer. — Non! Je plaidé pour fopinlon publique et je veux qu’dlle condamne un régime d'aussi odieuses fraudes. 'Finalement la oh ambre des mises ep accusation ds la cour d’appei de Gand répéta le pourvoi, et, jugeant au fond r condamna le dôman- «leur A une ameindo do 1150 iranos/Exclamations à. gauche.) M. Bertrand. — Et *M. Hoyois rit tfë celai (Nouvelles exclamations.) M. Hoyois. ~ Cela me laisse indifférent. M. Royer. — Les journaux ciéaleaiux ’dù Touraatsis poussèrent aussi des cris de joie. Je demande à M. le ministre de l’intérieur s’il partage la joie de M. Hoyois et de sas amis. A-t-il transmis aux magistrats de Tournai Vexjpraseion de son mécontentement afiioirs que l’avis du procureur-général était qu’ils avaient forfait à leur devoir f Et qu’en pense ie chef du cabinet qui a ia question électorale dans ses attributions? Jusqqîici sa seule intervention a été de charger le secrétaire communal de Montreuil-a;u- Bois de donner des cours d’agronome dans plusieurs communes du Tournaieis. M. Hottols. — Puisqu’il est ingénieur agronome J M. Roger. — Eh tout cas jusqu’ici le parquet n’a rien fait pour savoir comment les électeurs dont j’ai parlé avaient été inscrits indûment sur les listes électorales. J’ai été plus curieux et j’ai réclamé les listes électorales ; c’est M. Broquet, le secrétaire com- tnimail, qui me les ia adressées. M. Hoyois. — Tiens! Mais püizqufil est secrétaire comnianaî. <M. Royer. — Vous vous solidarisez avec les fraudeurs. Mais ta liste qui me fut envoyée contenait des fraudes évidentes. Ainsi M. Bro- queé y figurait comme né en isi6, alors qu’il est né en 1819! (Exclamations à gauche:) ■M. Hoyois. — Erreur ne fait pas compta l (Nouvelles exclamations: Tumulte.) M. Royer. — Un autre, né en septembre, est signalé comme né en mars ; un autre encore, né en 1878, est né en 1874. M. Vandervelde. •— Erreur ne fait pas compte t (Rires.)' M. Hoyois. — Savez-vous si ce sont des catholiques ou des socialistes? Moi pas. M. Royer. — Et le parquet est indifférent à tous ce& faux. J’espère en tout cas que le ministre de la justice ne partagera pas cette indifférence.  J’ai toujours eu-pour M. De' Lantsheere la plus profonde estime confratemdlla et je suis sûr qu’il ne se lèvera pas pour nous dire que le parquet de Tournai a bien agi. J’espère que la déformation ministérielle n’aura pas agi aussi vivement sur son esprit de justice et de probité. (Applaudissements à Vextrême-gauche.) La station du Trésor M. Liebaert, ministre des. finances, dépose le rapport sur la situation du Trésor. Il en résulte que le boni de 1906 est définitivement arrête ià 5,636,000 francs, celui de 1907 sera de 2,623,000 francs, et, à l’heure présente, celui de 1908* s’élève à 991,000 francs. ' Interpellation (suite) M. Ue Lantsheere, ministre de ld justice, tient à déeftarer tout d’abord que nul plus que lui nie déplore les ffaudes éleotorales. La sincérité doit être à là base des matières électorales comme en matiôrè civile. (Très bien ! sur plusieurs bancs.) ■Ceci dit, le ministre examine les faits exposés par ML Royer. M. Délgouffre, dit-il, affirmait dans sa plainte que le témoin libérai avait, au moment, du vote, fait remarquer aux électeurs indûment inscrits qu’ils n’a-vàient pas l’Age requis.' Or, l’enquête de la gendarmerie a établi qu’il leur avait été impossible d’eîntendre cette observation. Le parquet eti a référé au ministre, et le ministre s’est borné à le laisser entièrement libre. En thèse générale, à part des circonstances graves, il n’appartient pas à mon sens au ministre de la justice d’intervenir d’une façon quelconque dans l’Action du parquet. D’autre part, il est certain que le procureur n’est pas obligé de poursuivre parce .qu’il a reçu une plainte. JH. Janson r — Tl ne peut) en tout cas pas la jeter aui-panier. M. De Lantsheere. — Non, mais il est juge du bien fondé de la plainte. Le juge de Tournai a estimé en droit que l’Intérêt moral du demandeur n’était pas suffisamment ôSaiifti. La cour d’appel, composée -de magistrats honorables, a partagé son avis, La cour d’appel de Gand, à laquelle l’affiaire a été renvoyée par la cour de cassation, a émis L’avis qu’il n’y avait pas d’indices suffisants de culpabilité pour ordonner des poursuites. Le mfnistre regrette les paroles dé M. Royer pour la magistrature II ne faut pas, dit-il, que la Ghambre devienne une sorte.de cour de justice supérieure. La chose jugée doit être la vérité non seulement pour le justiciable, mais aussi pour le législateur. Je proteste contre les accusations lancées par (M. Royer contré dès magistrats de la cour. Et tout-le monde, certes, protestera avec moi. iM. Jànson. — C’est une erreur. H y a des membres du parquet qui protègent leurs amis Nous avons le droit de critiquer des arrêtés de justice. ■ ■■ ' ' M. De Lantsheere. — Autre chose est de critiquer un arrêt de justice on .de s’ériger contre la composition d’une cour ou d’un tribunal. iM. Royer, -—Vous n’oseriez pas justifier les consâdiârants (fie i’orrêt dia ta Cour dé Gand. M. De Lantsheere. — Ja ne (possède pa© les éléments nécessaires pour cela. ~ iLe mteisfcPe s'atrtfaiahe à établir, en droit, que les arrête rendus ébaiient j'UStifiés en tou© points. ■■ 'M. Schollaert. — îLa iprotestation dm OMent do IM. 'Royer a d’aibard -été (portée devant la iDépn- taitàon permainente du Haibaut, qud a, je suppose, la eonfiancô du député de Tournai, lO'eist te députe peimanant Paobnr qui iflutt otitangé du rapport. U. Bertrand. — .Paetur ? C’est un nom. ctéri- riiaal! (Rires.) * M. Schollaert. — Oui f mate ,fi •est .porté par un socialiste. Or, M-, Pustur â conclu au petf-et «le la réedamaftion ot rôlectfon a été validée. Et cete (pour d’excellente raison que la ttste oa- thioldqu'e ayant. obtenu 229 suffrages, celte de «M. 'Delgouffre rt’en a eu que 140, et qu'en admettant miême que cinq électeurs n’ayant pas V&ge requis eussent prie -part au vote, te ré- suJtat -nô- pouvait être modifié. M. Royer. — Qu’avez-vou» fait diu isecrétaire «ommunaJ ? M. Schollaert. — (Mais, vous savez bien que 'j^ uTai pas le droit de prendra «ne mesure 'à son égard). Le collège, en rédigeant tes (Matas électorales, pose an .acte de juridiotkm. Af. Janson. — Vous justifiez un système inod- misÉSiibdô. Vous devez bdftmer le» collèges qiui commettent des faux. M. Schollaert. — Le pouvoir centrai n'a pas à intervenir quand H .s’agit d'un acte d.a îuji- dretton< M. nymans. — Vous devriez .avoir ran mot de blême pour la fraude. Mi Schollaert. —- Je biame touis les fraudeur», quête que sotenit les bancs sur {lesquels fis siè- «eut.. LE SOIE ÏO MARS 1909. EDÏT. j® m M. Vandervetde. — Aîlez-votte laisser pardu- rei* cette 'Situation ? ■M. Schollaert, ~ “Nous en parierons quand vous voudrez. Quant A moi, j’osiime qu’il fondrait dessaisir les collèges éefievinaux de la confection des listes édeotoradas. Et nous pouvons dire, à l'honneur de notre pays et de tous (tes pariés, qu’il est un de ceux où la fraude éteotoi'ale sévit le moins i (Exclamations à gauche.) . M. A sou tient & foire ressortir Ta gravité dès faite survenus & (Mon&rœil, et se pJaint de l’impunité qui' a été uésearvée d la frande. 11 signale la polémique de presse auxquels ces incadextts crtt donné lieue dans 1e Toumaîsis. M. Janson. — La. (pbüosopttfio de cette (histoire c’eisft que (la fraudé sévit fatalement dans un régime de suffrage universel où tes uns ont une votoc et tes autres deux o<u’ trois voix. Le jour où nous aurons te S. U. pur et simple, .tou® ces tr^patouMagos deviendront impossibles. Eit- jiô fais cette 'romairqu® pour todiquetr nettement que nous tfabandonnons pas la lutte pour la conquête dfui droit die suffrage égal pour tous. En cas derniers temps-, nous wons vu inventer do foux électeurs deài/inési & Obtenir la cas- saiCi-oan des élections ét aussi des ©amd'Mats-pos- ticlres, dos candidats malgré' eux. Nous voici aux foux-étectoum Et IM. le ministre de Sa 'justice trouve excellentes tes raison» du juge d'instruction qui n’oso poiu'feuivïe, (par défaut d'intention, adora que la Æraïude est nettement établie ! La vérité est que >la magistrature a usé do subtilités manifestes pour couvrir des tricheries. Ï1 semble que nous revenions & cette pé- riode où les magistrats Pisen-t de leurs pouvoirs pour couvrir des amis politiques. C’est un isoandalc. Et, quant ’à moi, j’entends garder mon droit d’examinOT ici la conduite de centaine magistrats. Il ne faut pas que, dans le public, on puisse croire qu’il n’y a plus de justice que pour les cléricaux. La justice doit être impartiale, ot le devoir du ministre est de lui recommander -cotte impartialité, 1 . - , Oe secrébailre communal n’est pas idiot, puisqu’il est ingénieur agricole.,Bt il ne sait pas s’il a lo droit de voter ou non ? Les listes que nous a soumises M. (Royer indiquent tout un système, de fraudes. «Et o*e®t à. peine ®i le ministre proteste. Bl est regrettable que pareils faite puissent jouir de l’impunité. Et le ministre voudra certes dire <à ses (parquets qufils doivent poursuivre lorsque de pareils faits se reniouvelleropit. M Daens (en flamand) raippelle les fraudas dfAIost. M. Hoyois émet l’avis 'que tout s'est passé ré- gulièremeint «à Montroeul. Il ipnoteste contre les attaques dont (Le ipairquet >a été TCbjet de la part de M. Royer. Le bruit que le député socialiste a fait autour de toute cette affaire .prouve qu’il .connaît très imaB notre arrondissement. Qu'est-co 'qui lui permet de dire que les électeurs inscrits pair erreur étaient des catholiques ? Mais, dans ce vil logé, ce ne sont pas les questions politiquos, mais les questions de personnes qui divisant (lies éOieoteura iM.Royer peut s’être trompé,Tl est tombé dans la paye de Tournai comme isn bolide tomba du ciel. Il n’y connaît rien, .et l'on en rira ‘enwxra longtemps à .Montrœul-aïu-Boiis.. Et l’on parle de fraudes. Qu'en sait-on? Ce .peuvent être des erreurs! M. Fléchet. — Vous ne croyez pas un mot de oe que vous dites, , Af. Hoyois signale 72 faux constatés ià .'Foirest. Le parquet cependant n’a pas poursuivi (Jusqu’ici.  M. Royer ae plaint de ce que la réponse du amnistre ‘do la- justice n-est pas perfcinonte. Il y a eu des faux commis, de parquet devait les poursuivre et il est déplorable qu’il n’en ait rien fait. Et je suis sûr qu’au fond te ministre est de. mon avis. En tout cas tout ceci prouve que nous devons voter au plus tôt la proposition de M. Meohelynck supprimant les fraudes électorales. J’émets aussi le vœu que la classe ouvrière opprimée 'balaye un gtouvemeinent issu de la fraude. Ta séance est.levée à 5 h. 1/8. NOUVELLES”JUDiCi AIRES Les faux-monnayeurs d’Anderlschi Nous avons, le 30« décembre, rapporté le jugement du tribunal correctionnel de Bruxelles, qui avait condamné, pour ' fabrication et émission de fausses pièces de 1 fr. françaises et belges, huit individus, sept hommes et une femme, à, des peines variant de cinq ans à trois mois de prison. Les époux Leloir et leur fils, domiciliés ; rue de la Potterie, à Anderlecht, et un sieur Alexandre Van Schuylenberg, acceptèrent la décision intervenue Les nommés Tirsele Vander - Linden, condamné par les prôfniers juges à quatre an& de prison et cinq ans .de surveillance, Alfred Desmet, Adhêmar Vervack, condamnés chacun à trois ans, et Polydore Ve- reeck, condamné à un an, interjetèrent appel. L’affaire est venue hier devant la chambre correctionnelle de la? Cour d’appel, laquelle, après une laborieuse instruction, a confirmé le premier jugement en ce qui concernait les trois prermers inculpés, mais a augmenté de deux ans la peine de Vereeck, un récidiviste déjà condamné en Hollande pour faits iden- ; tiques. Pouryoï rejafé Par arrêt rendu ce matin, la Goar de cassation a rejeté le pourvoi formé par Théophile et Julie Bergmans, le frère et la soeur, en faveur de qui le jury a signé un recours en grâce, condamnés le 2 février dernier, chacun à cinq ans de réclusion, pour avoir fabriqué ou émis sept faux billets de la Banque nationale de 50 francs. Protêts et attestations de payement Nous avons rendu compte, dans nôtre numéro du 6 mars courant, des plaidoiries du procès * intenté par l’accepteur d’un effet de commerce à l’huissier W... qui se refusait à lui délivrer une déclaration de payement destinée à faire omettre le nom de cet accepteur au tableau des protêts. M. le juge de paix Campioni vient de statuer sur ce litige et, par un jugement longuement motivé et savamment fouillé — jugement qui intéresse au plus haut point non seulement tous lés huissiers du royaume, mais tous les commerçants en général — il donne gain de cause à l’huissier, Le jugement proclame, entre autres : Que les tableaux des protêts déposés aux greffes commerciaux doivent avoir leur maximum d’exactitude et que les huissiers, qui ont reçu du législateur la mission, aussi importante que délicate, de fournir tes éléments de ces tableaux, doivent avant tout s’inspirer des Intentions du législateur et ne provoquer la biffure d’un protêt — ce en quoi Ils .engagent leur responsabilité — que quand le fait d’un payement non reçu par eux leur est démon- tri; Que c’est avec raison que l’huissier défen deur écarte la força probante que le demandeur attache aux circulaires ministérielles et autres invoquées; hue contrairement à l'opinion émise par ces circulaires, le fait de l’ax-“ hibition ou même de la remise à l’huiasier de la traite et du protêt ne saurait par lui-même donner la conviction de la libération du débiteur; qu’il n'est pas prouvé, par là, que la remise de l’effet à celui qui le présente pour obtenir une déclaration de payement a été faite par te créancier, ai qu’elle a été volontaire, nt qu’elle a été faite au débiteur ; qu'en- fin l’identité de celui qui exhibe tes pièces à l’huissier est le plus souvent inconnue de celui-ci, autant que l’identité du débiteur lui- même; ^ ,, ... Qu’au s’attachant au sens strict de 1 article 14 de la loi sur les protêts, on éviterait les conséquences lâcheuses pour le crédit public et la sécurité des transactions, des combinaisons diverses par lesquelles un commerçant Crée et entretient une circulation fictive ou donne l’illusion du crédit. Le demandeur est donc débouté de son action et condamné aux dépens. t/âccidont du psffî du CliHjusnlBiwIf# M. lô président Bequesue, siégeant en matière de référé, a eu aujourd’hui, à nuai, a connaître d’une demande de nomination de médecins chargés, après ceux commis par le Parquet, «de faire l’àutopsie du cadavre de M. Pen- glaon et de déterminer la cause de sa mort. •Cette demande, a dit M* Hirsoh, remplaçant M* Brunard, avocat.de la veuve de la victime de l’aocident de dimanche, s’explique par le fait que les experts du parquet n’ont dû faire Fautopsie que pour établir les responsabilités au point de vue pénal, ma cliente tient a la faire examiner au point de vue des responsabilités civiles. Etaient assignés : , . . . . Le ministre de la guerre; le ministre des travaux publics, auquel ressort 1e département des ponts et chaussées, mis en cause ; la commune d’Etterbeek ; le lieutenant-général , baron Wahis et ses deux aides de camp ; les dixnhuit membres du comité de la fête militaire ; le îna- réchal-des-logis Ballèger, qui commandait la pièce d’artillerie qui .tua Penglaon, Le ministre des travaux publics, la commune d’Etterbeek et le sous-officier Balleger faisaient défaut. , .. . Le ministre de la guerre était représenté a la barre par M 6 J>o la Crodx, et les autres (personnes assignées, qui presque toutes assistaient à l’audience, par M a Van Meenen. Après M!° Hirsch 1 a fait valoir que si dans l’assignation faite à la hâte, se trouvaient des personnes. indûment citées, elles seraient mises hors cause, Prenant acte de ces réserves, M es De la Croix et Van Meenen ont déclaré qu'ils ne s'opposaient pas à la mesure réclamée, personne,, ne songeant à discuter que la mort de M. Penglaon pourrait être attribuée à une autre cause qu’à l’accident dont il a été victime. .Sous ees réserves, : M. Dequasne- a désigné M. le docteur Lebrun, avec mission de faire l’autopsie du cadavre efc. de dire, après avoir fait toutes tes constatations' utiles, à quoi la mort doit être attribuée, tous droits des parties saufs. .■. • . ■ Cour d'assises dto là Flandre occidentale. - Acte de banditisme de Flandre. VERDICT — CONDAMNATION Bruges, 9 mars. Le jury a répondu affirmativement aux six questions qui lui était posées. H a admis 1 les circonstances atténuantes étant donnés l’âge des accusés et feurs bons antécédents. Ils ont condamnés au' minimum de la peine. Auguste ■Lamote .est' condamné à 6 ans d’emprisonnement et Joseph. Aemoudt à 5 ans. Cour d’assises d’Anvers. - Livres pornographiques. (De notre correspondant particulier) VERDICT — CONDAMNATION (Anvers, 9 mars. Les jurés sont entrés dans la chambre des délibérations ce matin, à 10 heures, et n’en sont sortis qu’à 8 heures de l’après-midi. (Plus de deux cents questions leur ont été posées. (Deux livres seulement parmi ceux qui ont été saisis ont été incriminé». La cour a rendu un arrêt condamnant M. Keith à un an de prison et 1,000 francs d’amende. xellea. te s mars ito», à l’âge de sa ans, L'irfmmaîion a eu lteu. — On nous prie d’annoncer la mort do Monsieur No® Çnepin, ptemsemeat déôAdé à l'âge de «5 ans, le 5 mars. Selon le désir du fteîunt il n*a pas ôté envoyé de lettres de faire-part. Le présent avis en ttewt fieu. L’inhumation, a eu Heu dans l'iotîuurê- — On nous pria d'annoncer ia mort 4e Mme Antoine Vandèrmeulen, née Catherine Cornélls, décédés à ixeltes, te 6 mars ISO®. L’Inhumation a eu lieu. — On nous prie d'annoncer la mort de M. Louis Altetfd, décédé à râ#e cte 53 ans. après une longue e.t pénible maladie. Les fanéraUtee auront lieu le mercredi 10 mars, à 2 heures. Réunion à la maison mortuaire. rue Vandermeersc.h,§o, à l 3/4 heu». La mais. Meiahter.de rua Parc'üoaiia.est traits* •ter. iî.r.Bois-Sattvage oomTrearaabarg.T.931. »4’»fV*.23 l 2T, r.»x ' • ' '—ïm P.F C-miiÉBRES IjontbarifT éléahf Sports âvl„ & 2 b. 1/9. coursé* & Andevlscht liés courses de la Résidence Royale auront lieu à 3 b. au lieu de 2 b. 1/3. Modèle nouveau tenant sur tous les nez, verres Cristal diamant et Cristal de roche, à, l’axe. Seul dépositaire L. .Van Gôitsenhoven, opticien des hôpitaux de Bruxelles, 39, boulevard du Nord. Si vous souffrez de ta goutte; Si vous souffrez du rhumatisme; Si vous avez essayé tous les remèdes ; Si Vous avez employé toutes les frictions ; . Si vous n’avez pas obtenu de résultat ; Si vous desirez vous débarrasser de tous ces maux qui empoisonnent votre vie, ' PRENEZ L’ELIXIR VINCENT antigouttâüx et antirhumatisnul Prix : 3 fr. dans ioutss les pharmacies j i iirfnn mu i iiriii niHiiimi ■ Arts. Sciences, liettren M. Augustin Hamon donmura, à l'Ünitiwsrsitô Nouvelle, les luiwïïs,. mecDoTedis et vendicedis, à 5 hôuires, à pairitlo* du 8 mars Jusqu’à la fin d'e ne mois ; unie série de conférences sur « Bernard Sbaw et son théâtre. » Cours de littérature générale et comparée, pair M. ‘Geoatge® Eekhond {auditotte de l’écoide nP 13, ru.e Qutnaux, 38,. Sohaeirbaeît); : Merciredi l!Ô. — Bdfeiair-A'iaari Poe : « Le Poète et fia Ccmteua" ». ‘ Société belge des ing énieurs et des industriels. Hôtel Baveristeîn. — Demain mercredi, à 8 h. 1/2, conférence par .MT. Léon Demaret, à l’Hô ei Ravensteih : « Le f Eiemant et le traitement des minerais de cuivre du ansfeld .B. Projections. Université Nouvellet at, mo de la Concordé. -» Demain mercredi, à 8 h. 112, M. Ualbwachs ; «La théorie delà plus-value et sa signification éthique »✓ Universitélitn-e de Bruccelles, entrée par la rue des Sols. — Demain mercredi, à 8 h., M. le docteur Pe- chère ; « Vaccinset sérums ». Cours publics au Palais du Midi (entrée par aven, du Midi ou bout, du Hainaut). —• uômain mercredi, à 8h. t M. Bergé : « Té éphones et table chantante ». Extension universitaire bêlas, 27. rue dolby.— Demain mercredi, à 8 h. 1/4, M. Valentin Brlfaut : » Les sociétés secrètes en Europe et en Chine ». Projetions. Extension universitaire d'FAterbeek, rue du Cinquantenaire, Î4. — Demain, mercredi, ù 8 h. i/2. conférence sur Itf. le poêle, Rivoira : « Notice sur le poète, lecture et interprétation d’œuvres ». Université populaire de SchaeTbeek, 85, rue des Palais. — Domain mercredi, à 8 h. i/2, Mme Giiain doctoresse en droit : « L’ouvrière en Belgique » Projections. Université populaire de Molenbeek-Saintdean, 69, rue des Quatre-vents. —Demain mercredi, à 8 U. 1/2, M. A. Lemaire : « Evolution du mariage ». Project, Foyer intettéctus' de Saint-Gilles, 30, rue du Fort. — Demain mercredi, à 8 U. 1/2, M. d* fifiomandre : « Bruxelles ia nuit ». mm m m o«|ivlre de Paris offre modèles de la Mai- |y|| Il |h Vson Violett,Paris, prixmod.Arrang* I»l V.1J IbV 19, rue du Boulet, 1er (Boursej. LA BANANE La farine de banane a sa place marqu,ée dans ie* régimes usuels et végétariens. £« Presse Médicale », 29 août lflOS. D* R. LABSÊ. cihef de laboratoire à la Clin'iquÆ médicale ' Lafinüec.) par le fait, la banane est un aliment complet, ren. fermant tout & la fols — en proportion variable sul- vant ia qualité et le degré de’ maturation — tfea ma- tières grasses, des matières «ucrées (à haute dose), dos • sels minéraux et même du fer. Ors pourrait donc vivre exclusivement de bananes. (« Le JounnaJ », 2 nov. 1908, Emile GAUTIER.) La, banane, qui peut se manger sous tantde.fomiea, est ancore trop considérée comme un swuipfle flmti, alors • qu’edle oonstttt^e un alâment nuteitiif de tte ntmr ôrfire.- mieux, an préoleus «iliiment de Tégfino, surtout, quand on la fait sécher. Le pair voir nutritif de la banane fraîche est de lèO calories pour 1O0 grammes, c’est-à-dire qu’il égaie celud de la véande; mais, quand on à fait sécher Jbc fruit, il devient plus de dieux fois supérieur, puisque la proportiion est alors de 185 calories povtr-ttOO grammes. - Débuts fort longtemps tes créoles empttodeirt la fa- ■ rLne de banane pour suralimenter les enfants et tes maJUatteS ; te oétebre explorateur Stantey en vanta sourfent les mérites. La pireuvc n’était pilas à faire; mais il s’agissait, après avoir réduit le Ürutit em farine, ^d’êïim'inea-, soigneusement tes parties fibreuses ponr obtenir iui produit osscntteltement nuttdttf et d'une djlgesUWUté parfaite. Ce produit ealste aujountEhuI : c’esit la Banana, quatre fois plus nonrittssante que te bœuf, absolu- mont pure, et que l’on trouve d’ans 1e comisiecrae A un -prix très réduit. La Banana, avec sa vateftu* nutritive do SQl.ia. est l’alimont die; l’avenir et nBX)rréscn)t& la.farine de ba- nnnie tyïie, absotement Danfailte. . Un-autre produit, te Banaoacao, a été tirés héureu- semeat obtenu par une oomMnaiteoo nsétihôdjique de Banana ot de cacao, et-Joint au goût fsxqiMte âb cio demier tes quiafitôs émineuuneni nutonhiiivês do ses composés. Damandez-îea tti dépôt gônéiod : eA, r-na MQcjbeili- Chaaleâ, Paris. La boite de 250 grammes Banana i i franc (franco l fr. 40). La boite de 250 grammes do Banaoacao : 1 ftr- 40 (franco 1 fr. 80). Concessionnaire général pour La BeLgiqae est do- mand.é. Une Métamorphose Théâtres Monnaie. — Demain mercredi reprise de ; Le Jongleur de Notre-Dameut Paillasse. Jeudi ICalharina. Vendredi, abonnement - général suspendu et tfi 9 de l’abonnement spécial : Le Maître de Chapelle et Lak- mé. Samedi Faust. Dimanche Cqncert populaire. Gale> Is. — IL est utile de faire connaître que le Chant du Cygne n’aura qu’un nombre limité de représentations, Le h'o. a er devant passer avant ia fin fin du mois. OlympiaPour rappel, ee soir mercredi première du Poulailler, comédie en 3 actes, deM. Tristan- Bernard. Scala. — Jeudi, à la Scaîa, dernière représentation de la Revue. Elle sera donnée au bénéfice de M. Maa- sart, l'artiste si applaudi. , Alcasar. —• Le Jiu-Jitsu appliqué à la danse et ia valse chaloupée, tels sont les deux « clous » absolument sensationnels de la Revue de l’Alcazar. La démonstration de la lutte japonaise est d’un intérêt ‘jitant et cela fait courir chaque soir tous les «ma- mrs de lutte. ■ —.— -—/ main y -i.! ■; - X^T^csrolog^ie -- un noua prie cTaitooccer )» mort de Mme Simon Coiten, tlfâcédée te e mars, 132, avenue BrugaTCunn, Le» fttnéraiîtes ont ou îèe». Les pensons os qui n'ont pas reçu de lettre de faire- part sont priées de conaidôrôr cal airis comme en tenant lieu» t* On nous pria «l’ennoncev la mort de Mme Vouée Louis Dujardin, nés Jeanne Deyiscb, .décédé» A Bru- DEMANGEAISONS L'Onguent Forster à Bruxelles Si vous êtes atteint d’eczéma ou souffrez, de démangeaisons, (même d’aneienne date, lisez la ^déclaration suivante; qui vous fournira le moyen de trouver la guérison. M>. J. Couturiaux, rue Bissé, 3*, A iGureighem- BruxcMes, nous écrit Je 16 (juin 1905 : « Depuis ; un an j’étais attednt de fortes démangeaisons sur tout le corps ; cela me torturait beaucoup et (j’avais de la peine à ne pas me gratter; j’avais déjà essayé toutes sortes de remèdes, et . même les soins du docteur ne parvenaient pas à me tsoulaiger ; ii« ne Sus réellement que faire, alors on me conseilla l’Onguent Foster, en vente chez • fi®. Vôrgauwen, pharmacien, 169, boulevard Anspach, et au bout de quelques 'applications je constatais une amélioration très sensible ; (je continuai encore le traitement une dizaine de jours et après oe temps 41 n’y avait plus trace du mal. » «Le S0 septembre 1998 (Mi (Coutnrtattx certifie qu’il est toujours guéri et que les démangeaisons ne l'ont plus (jamais fait souffrir depuis plus de trois ans. 'Par .reconnaissance yü nous donne l’autorisation de publier sa guérison. L’eczéma et autres affections de la peau vous causent un tourment affreux et déprimant ; le sommeil est troublé la nuit, les nerfs sont constamment surexcités. L’Onguent Foster calme l'irritation et d'inflammation produites par la mafodie de ia peau sous quelque forme «ïir’elte se présente : eczéma,'dartres, zona, herpès, va- ri cette globuleuse, acné, .engelures, etc. On l’emploie avec le même succès en application* sur les hémorroïdes internes ou externes; la première .application soulage toujours et une boîte est généralement suffisante pour effectuer une cure durable. L’Onguent Foster est en vente chez tous les pharmaciens ; 3 fr. S0 la boite ou 6 boîtes pour 19 francs, ou franco par la posta : Pharmacie Anglaise de Ch. Delacre, 50, rue Coudenberg, Bruxelles. Dans l’intérêt de votre santé exigez le véritable Onguent Foster et refusez toute imitation ou substitution. S. (B. 88, Le dessin ci dessus représente le miroir A surprises. Celui-ci est de forme sphérique. Lorsqu’une personne se trouve devant pareille glace, il se produit en quelque sorte une métamorphose. La personne devant la glace apparaît mince et longue ou bien courte et grosse, selon la courbe du miroir. En général* on appelle métamorphose uqo modification de la situation dans laquelle une personne ou un 'objet se trouvaient auparavant. <Par exempte» quelqu’un qui aurait souffert pendant des années d’affections des poumons ou de l'asthme» et retrouve la santé par remploi de quakiues bouteilles de (Sirop de l’Abbaye, il y a là aussi une métamorphose, puisqu'on «se trouve absolument en bonne santé comme avant. Nous pouvons affirmer que de pareilles métamor» phoses se produisent tous les jours, le nombre de personnes guéries par le Sirop de iiAbbaye étant énorme. (Les attestations des fanât!es que noue 'publions ne peuvent donner sïu%ne faible» idée de la merveilleuse force curative du Sirop 1 de l’Abbaye. \ pendant dix ans M. $L Vain Æïees, négociant en cigares, 67, rue Gillon, à Saint-Josse-Bm- xelles, a souffert de pleurésie, une maladie excessivement difficile à guérir, et qui épuisa pour -ainsi dire de plus en plus êe malade. ML Van H-ees nous fit la déclaration .suivante : «‘Pendant Uns dizaine d’années fexpëetorai presque joumellôment des glaires sanguinolentes, ce qui me rendait malade, aù point que j’en «devais garder le lit pendant -plusieurs (jours . tous îles mois. Je n’y trouvais cependant aucun repos, et lorsqu'à ia longue ge m’assoupissais j’avais des sueurs épouvantables. Je ne-pouvais vaquer à aucun travail, ©ar le moindre effort m’occasionnait des palpitations de cœur qui! aggravaient mon état; de -plus, de souffrais de mal de tête et de points de côté, ^âvais diétjià pris -une -énorme quantité de médecin es sans trouver le moindre, soulagement, d’en fus désespéré. Ayant entendu parler des nombreuses guérisons opérées par îe (Sirop de l’Abbaye, Couvent -Sanota Paitio, de me décidai, à encore faire usage de ce remède. Le résultat était surprenant; déjà après uhe première bouteille je ressentis un Soülagéméht 'énorrae; -après la deuxième et la troisième bouteille les angoisses et la toux cessèrent et mon sommeil devint ? paisible. A ; yiajit ensuite-employé quelques bouteilles encore, je me trouve absolument guéri. « Frix, la bouteille de 230 grammes, z francs; de 550 grammes, 4 francs, ét de. 1,000 grammes, 7 francs. Donc avantagé de prendre les grande* bouteilles. Dépôt général; L. I. Akker. Rotterdam. Dépôt priinoipal pour la Belgique : O.dô Beulç, Longue rue Neuve, 57, Anvers. En vente dans toutes les bonnes pharmacies NEURASTHÉNIE, DÉBILITÉ, ANÉMIE % 1 VINdeCORTEZ LEKKERBEET Hollandais, chez poissoaaiers, épiciers et rue aux Ghour* 9. V ote» ariaairex ot innladles coa&denilDlID*, Lundis,'mercredis, vendre iis, 104 4 il.' Dtràauaheir ' de9â £2 h. M9, »*o«*-S(aüton. S«. UriuiuUoa. lirTVCUft fiC *le bsttibrosïoH IbCS l U sAUFb 01,r.EpDri(aalars.nn Caàfkd. A CEUX QUI PRENNENT Uü VI» TOISI-PECTÜRAL LES POUMONS. — LES BRONCHES. LES MICROBES 'Ifeux qui font usage du Vin TonMtectoral sont trop inteMigents -pour se Baisser dafiuen' cer par les (théories plus intéressées que scientifiques des protagonistes d'un nouveau produit ipharmaceutiques fiancé a force réclame ef surtout à force horions décochés' de gauche ai de droite aux spécialités concurrentes. A les entendre tous lés remèdes internes doivent dasparaître ; seuil fie ‘leur ' doit subsister parce qiu’il est composé de produits-' velatik que Je ^patiénit doit .aspirer. (Donc plus de pou dues, plus de pilules, plus de potions, plus dr pastilles, plus de-vins médicinaux. (Mriis pour quoi ne pas supprimer tout d’-tm éoup ia tîiô rapeutique, la oitimie et les cours de pharrna oiël 11 est ‘incontestable ique certaines inhalation* soulagent J es patients dans - leurfe ornes d* suffocation, dfosthme ou de malafees gértérauj mais l’effet de ces inhalations est éphémê et aussi passager que 1e séljour des produits inhalés dans les organes respiratoires. - 'Ce qui fait d’incontestable supériorité des remèdes internes, et particuMerement du Via Toai-Pectoral, c'est que les médicaments dont ils sont composés pénètrent directement dana le sang et vont avec oelud-ci, devefioT lul-mêmii médicamenteux, attaquer, ©ur placé, les mi. Crobes qui sont la cause de la maladie, tandis que ï0S neuf-dixiènies des produits vaporisés et inhalés ne font qu'entrer et sortir dân* les voies aériennes sans atteindre les bacille* qui sont logés dans l’épaisseur des bronches ei des tissus pnhncttairés. Que ceux donc qui font 'Usage du Vin Tant- Pectoral se tranquillisent, les bases de la ané> decine ne sont pas ébranlées, et qu’ils continuent à accorder leur entière confiance à cette excollente médication, avec la certitude tfétre promptafiaent soulagés, puis guéris après Une cure CPuïte durée en rapport avec ranciénneîé, et la gravite de leur affection ét eu tout caai plus courte qu'en employant n’importe qu^ autre remède. Mais exigez bien le Vin Tonitpectoral ut* notez bien que oetto excellente médlcoÆion riter rien de commun avec certain produit portant un titre similaire et vendu 2 fr. rfi et 2 fr. ssi. le flacon.^'iSd l’on vous offre du Vin .Toni-Pectoral à ce (prix méfiez-vous, vous avez affaira A une contrefaçon et à pharmacie peu sérieuse. Le flacon, 3 tr. 50 dans les bonne» pharmacies, iiuëftmatt RAOiCALE et INVAILI ANÉMIE PALES* COULEURS FLUEUhS BLANCHES NEURASTHÉNIE, CROISSANCE fiONVALESCENCEStrte », F»«E-IJ»ata, Parfe. TovtM Phar/mehs*. Brocfiurefntnrâ * JBXX.&Ï4HUS t Sa vente datte toute» ie» Phamw»»,- Paix « O FftAMce ' Dépôts 4 Bruxeiiûs : MM. Demeviilô ; SiOmou- Del en ; KaJckar ; A. Bonnicnon (Phatmaolti, Centrale) ; Grippe* ovm irètm. ^.20J0UBS pri Elixir oi b Confiture EVINCENT*. PAUL LES SEULS AUTORISÉS SPÉCIALEMENT
