/ ■5» heu à St-Gilles sous la présidence de M.Martha, député permanent. M; Van Meenen, bourgmestre; MM. les éche- Vins Morichar.Mortraux et Vanderhoeghenet la plupart des conseillers communaux se trouvaient aox premiers rangs do cotte solennité à laquelle assistait un très nombreux publie. Api ès l'exécution de la partie musicale, cliceurs d’enfants et morceaux d’orchestre par l’Ilar- ïhônie de St-Gilles, 3M. Mavtha a prononcé -le discours d’usage. M. Moricliar l’a remercié et félicité le corps enseignant des résultats obtenus. Puis a eu lieu la lecture du palmarès et les ,çunes lauréats sont venus recevoir le prix de leur assiduité au travail de? mains des diverses personnalités présentes et aux acclamations enthousiastes des parents attendris. * J* A Les gauches, n’ayant pu être convoquées à temps .pour ce matin, la réunion est fixée à mardi après-midi. La droite s’est réunie, ce matin, dans la salle les séances de la 3 e section. On y a beaucoup îèseuté la question de l’attitude à prendre dans e cas où les gauches voudraient se retirer après *e 12. Après une longue et très vive discussion, on 8 décidé de maintenir l'ordre du jour, tel qu’il 8 été proposé samedi par M. De Smet-de Nacrer. - En tête de cet ordre du jour figurent donc les droits de feux et fanaux, puis les crédits nouveaux pour le Congo, enfin le budget extraor- Ünaire. ♦ ». * Le monument de Charles De Coster, l’auteur gUilenspicgel, sera inauguré le dimanche i5 juillet pi-oehain, place Ste-Croix, à Ixelles. Ou parie d'un cortège d’enfants des écoles eom- ■jnunalcs qui se rendra au monument et chantera UOe ballade de De Coster mise en musique par >f. Léon Jouret. . Deux discours seront prononcés'par MM. Camille Lemonnier et Albert Giraud. . -r,, L’inauguration du monument Henri de Brae- lieleer, au cimetière du Iviei, à Anvers, a eu lieu hier matin, comme nous l’avions annoncé. Il n’était venu que bien peu de monde à cet hommage suprême rendu a l’un des plus grands artistes de l’éçole belge, à l’un do ceux dont le nom et les œuvres certainement ne périront pas. La famille, quelques amis et quelques journalistes composaient toute l’assistance. Les artistes anversois. qu’on pouvait s’attendre à voir accourir, les premiers, et prendre part à cette manifestation touchante en ■l’honneur d’un de leurs confrères, d’un de leurs compagnons d’armes dans la lutte pour l’art, brillaient par leur absence. S’il se fût agi de quelque membre illustre tienne société de vogelpik quelconque, il y aurait eu ouïe; les autorités, les collègues, les qilrieux, a ville entière et les environs eussent été là. La manifestation, tics simple, sans muskpie et sans discours, n’en a pas moins-eu son caractère, — et elle n’en a été, sous certain;/ rapports, que plus édifiante. Le monument, dont l’auteu'!;/est, r jrnnie on sait, M. Guillaume CharlieyC consiste en un monolithe, en pierre bleue, ^ùr lequel sont jetés, en bronze, une couronne, une palme, des fleurs •symboliques, une paiedth des, branches de lierre... L’idée est ovîçkiri'io, extrêmement heureuse ; et le sentimait cÀji /se. dégage do cette décoration sobre, éloqupiüîé. dans sa .sobriété ' même, 'est-vraiment impMQssionna.nt-v C’est bien la tombe fallait à cet artiste modeste, sincère et pyùssant que fut Henri De Braelceleer, su milieu; du /faste clinquant et de mauvais geât des tomfbèaux qui l'entourent. a * » Iletoï;r du Congo. — Le. vapeur Coomassie a passé Sierra Leone vendredi, en route du Congo pu r Anvers. » . A LouvAiÿ. — Hier la population louvaniste ■ 'i îétù un /les héros de''la guerre contre les Arabes, W- Oscar Yan I.int, dont nous avons rappelé ici les beaux étals de services et qui vient de rentrer dans sa ville natale. A L1 heures, la Société royale des anciens gOu W-oflïciers, à laquelle s’étaient joints le corps d’ipfiiders de la garde civique avec ia musique, ije nombreux sous-officiers de l’armée et les îiniis de M. Van Lint, est allée prendre chez lui ÎO héros de la fête pour le' conduire en cortège à l’hôtel de ville, où le vin d'honneur liua'été offert, au nom de Ville, par le conseil communal.  M- Van Lint, récemment promu au grade de lieutenant, avait revêtu le très coquet uniforme d’officier de laîorce publique du Congo : casquette et redingote bleue, gilet et pantalon de flanelle blanche, avec l’épée au côté. Discours, cadeaux, vin d’honneur, félicitations pt émotion, rien n'a manqué à cette manifestation très cordiale et très enthousiaste. Examens dans i/armée. — Le programme qui détermine le nouveau modo d’examens pour la sous-lieutenance, vient de paraître. Fort bien rédigé, il est. inspiré par l’idée d’assimiler les épreuves que les candidats ont à subir, à celles qui sont exigées des élèves de l’Ecole militaire, 'toutefois, afin do tenir compte des conditions spéciales dans lesquelles se trouvent les sous- o(liciers, le programmes ont élé restreints aux Connaissances absolument indispensables. Des ordres sévères sont donnés aux jurys. h 11 importe, dit le ministre de la guerre, que les jurys sc montrent attentifs à maintenir les épreuves au niveau des exigences des programmes. ■> C’est évident. 11 y a foule do candidats, mais, chaque année, fort peu d’élus. Qu’on tâche, par conséquent, d’avoir le dessus (lu panier, ou, pour mieux dire, l’élite. u* M. Les carabiniers au camp d’Arlon. — Décidément. ils y ont conquis toutes les sympathies. A peine arrivés, la direction du Casino civil et militaire d'Arlon portait à la connaissance des officiers qu’ils étaient admis, à titre gracieux, , dans le local de la société. Même invitation gracieuse leur était adressée par le président de la Société d'Klé, e.n ce qui concerne la fréquentation du jardin Wallzing. M. le gouverneur de Gcrlacho les a conviés à inie soirée qu'il donnait en leur honneur. II est vrai que l'ordre suivant, adressé par le lieutenant colonel de Ketclaerc aux troupes sous ses ordres, avait produit le meilleur effet sur la population. « .le compte sur le, bon esprit de discipline qui existe dans le régiment pour voir régner le plus gtfind ordre dans les cantonnements. Je fais appel à tous pour que nos rapports avec la population soient empreints d’une cordialité réci-. proque qui laissera, j'en ai la certitude, dans l’esprit des habitants, un souvenir durable, et agréable du séjour du régiment dans ces para-’ geS. » ■■ ■ .. . M-* U ■ • Garde civique et tramway. — Dans la garde civique, les galons amènent les honneurs, mais, hélas, aussi des déboires. Et si ce n’est pas sans fierté, ce n’est certes pas sans émoi que certains capitaines reçoivent avec l’étoile d’or du major les perspectives scabreuses de l’équitation. Car au major il faut uu cheval et l’on peut être le plus honnête homme de la terre, le négo- ciantle plus distingué, le meilleur père de famille, sans avoir monté à cheval pour cela. C’est ce que prouvent quelques-uns de nos officiers supérieurs de la garde que les leçons prises sur le tard n’ont fait cavaliers qu’àdemi. Et si labète n’est pas docile, gare aux culbutes; Parmi nos majors il en est un, bon cavalior, à qui cependant surviennent des farces auxquelles il ne comprend mot. Les jours d’exercice, depuis plusieurs années, noire homme loue son cheval à un manège de la ville. C’est une bonne et excellente bête, rompue aux exercices, mais qui, par moments, s’arrête brusquement, refusant d’avancer encore, sans qu’on lui ait rien demandé. Le major n’y comprend rien, mais ses hommes ont deviné : la. bête est un... ancien cheval du tram! Au moindre coup de sitllet elle s’arrête ou bien s’élance. . Et de temps en temps, au milieu des exercices, part un coup de sitllet qui l'ait piétiner le cheval surplace... Le major se demande toujours .ce qu’ii peut bien y avoir là dessous. Z / » ^ » Tableau émouvant. — Enfin, le centre de la place de Brouckere est <• chiquement » décoré depuis quelques jours. On a enfoncé des pieux; sur ces pieux on a cloué des planches et sur ces planches s’étale un magnifique chromo représentant un incendie. C’est une scène nocturne, fantastique et terrible, où l’on voit d’intrépides pompiers aux prises avec l’élément destructeur. En face, une pompe à vapeur dont la cheminée vomit des gerbes de feu-, des chevaux projetant des flammes de leurs naseaux. Au centre, les héros armés de lances dressent leurs casques dans une apothéose fulgurante. A l'écart, policeman » distribue des coups de pgring à un bourgeois qui veut voir de trop 1> !>*>’• ■Cette- exhibition arrête, émus, frissonnant de terrev. les bonnes et les petits enfants. Décidément nous sommes perdus et les lamentations des hydrophobes, touristes, bu- .-dauciâ et autres amateurs de ballade n’auront, hélas ! servi do rien. Saint-Barnabé emboîte le pas à Saint-Médard. Il pouvaiPtout sauver ; mais le ciel •inclément, noua sert 'depuis l’aurore d’impitoyables bourrasques êt des ondées dignes des tropiques. Si encore il faisait chaud... * « Un inventeur gai. ■— On connaissait des inventeurs acariâtres, bilieux, rageurs, en voici un gai. - M. Maxim, l'inventeur bien connu (le la mitrailleuse qui porte son nom, ayant été choqué de là crédulité: excessive du public, résolut de ; donqer à celui de Londres une leçon dont celui do Bruxelles peut tirer profit. Il publia ;dans les journaux anglais un avis portant qu’il avait découvert une combinaison de matièré organique et do métal qui dépassait de beaucoup en légèreté et en résistance le drap de M. Dowe, le célèbre tailleur allemand, qui arrête les balles. Au jour indiqué, un millier de personnes assiégeaient le jardin où M. Maxim devait faire ses épreuves. Alors -l’ingénieur expliqua à l’assistance que la matière organique qu’il employait était le charbon" le métal qu’il avait choisi était le fer, et la combinaison une plaque d’acier •qu'il avait cousue dans un sac. Il annonçait que sa plaque était plus légère que le drap Dowe et arrêtait mieux les balles. Beaucoup de personnes, et notamment une commission militaire envoyée par le ministère de la guerre, se fâchèrent et, n’osant maltraiter M. Maxim, se retirèrent en vomissant mille injures-, mais la grande majorité (cinq à six cents personnes) comprit la leçon qu’on lui donnait et assista aux expériences, qui remplirent les conditions du programme et furent, parait-il, fort intéressantes. M. * » Un prince qui no manque pas de franchise, c’est celui en l’honneur duquel un concert fut donné dernièrement à la Cour d'une puissance allemande. Une fois le. programme épuisé, l’illustre invité demanda qu’on voulut bien recommencer le morceau d’ouverture. L’orchestre sc rendit au désir du prince, mais celui-ci no manifesta point son contentement. Le bal était annoncé, les musiciens se mirent à accorder leurs instruments d’une façon si bruyante que tous les assistants se bouchèrent les oreilles à l’exception du prince qui s'écria : « Bravo ! voilà le morceau que je préféré parmi tous ceux de la soirée I » Devant cette singulière exclamation, le chef d’orclicslre faillit avaler son bâton de comrtian- dement. L’histoire fera certainement plaisir à notre auguste souveraifi, Léopold H. u.* m. Un philosophe chinois sc promenait un jour dans un cimetière, l’esprit attristé par tous ces lugubres mamelons de terre amoncelée. Tout à coup, il aperçoit une femme agenouillée sur un tertre frais ot 'promenant avec tristesse sou éventail sur cette tombe. U s’approche, et dit très doucement à cette afiligêc : — C’est un mari que vou3 pleurez ? — C'est mon mari, répondit-elle. — Mais pourquoi, demanda le philosophe, éventer ainsi son tombeau ! Bouddah ne vous rendra pas le corps de voire époux. —- Ah ! fit la jeune femme, c’est qucjc lui ai juré à son lit de mort de ne point inc remarier tant que le tertre qui le recouvre ne serait pas sec, — cl je viens chaque jour l'Cvenlcr pour enchâsser plus vite l’humidilé... Tous ceux qui vont visiter l'Exposition d’Anvers, iront voir l’admirable galerie représentant les grands faits de notre histoire nationale. La Belgique historique est écidèment, avec le vieil Anvers, la principale curiosité de celte exposition. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR - T- Le boycottage des breisseriespàr le&femmes ■ - ferlin. 11 juin. / Les.fcmmes des-ouvriers bèrfütiols.viennent de: desquelles des ordres du jour par Desquels elles s’engagent solennellement à mettre ? en complet interdit les brasseries incriminées. V _ v-- A une réunion à laquelle, assistaient plus de 4.000 femmes, lé député socialiste Singer a prêché la - résistance a outrance : « Les brasseries, a-t-il dit, • menacent de congédier cn'core' une partie'de leur personnel si nous ne levons pas l’interdit; No capitulons pas,- Lètirs actionnaires; à défaut de dividendes. n auront qu’à boire de la bière. » D’autie Jitvl, les usiniers, manufacturiers et brasseurs Vo soutiennent pour tenir tète au boycottage^ des ouvriers. . : 7 AWCï SL. EXE Et Et Kü L’agitation aux Indès. -—/Lestaches de boue ■v. Calcutta, 10 juin. Un journal dit que les marques mystérieuses faites aux arbres seraient la manifestation d’une agi ta* ion créée par les gens riches qui sont inquiets do voir procéder à la révision du cadastre, car iis craignent que le gouvernement se propose d’en faire la révision et ils espèrent • ainsi créer une panique- qui empêcherait d-opêrerr cette revi* sion. • - ' ■ Mais cette agitation n’en est pas moins dangereuse ; elle pourrait bien suivre un courant que les auteurs n’ont-pas prévu. ■ ' AÏJTBICHE La crise ministérielle hongroise. — Le nouveau cabinet v Budapeslli. il juin. •’ Le gouvernement hongrois est reconstitué de.la façon suivante : M. de AVeckerlê est premier ministre; les ministres des Ilonveds, de la justice, de l’intérieur et du commerce restent; M. Josipovitch est nommé ministre pour la Croatie,. l’Esclavonie cl la Dalmatie. Le baron Eootvoos est nommé aux cultes et à l'instruction publique, en remplacement du comte Zacky. Le comte Andrassy remplace au ministère de la cour le comte Tisza; Il reste à pourvoir au portefeuille de l’agriculture. Les nouveaux ministres doivent prêter serment aujourd’hui et se présenter devant la,Chambre. Ou pense que le projet sur le mariage civil obligatoire sera présenté la semaine prochaine a la Chambre Haute. On croit toujours que les magnais feront une opposition acharnée. La nouvelle de la: reconstitution du cabinet Weekerlé a causé, dans les milieux de la capitale, une grande joiequi s’est traduite par des télégrammes de félicitations. ■/ ; Le club libéral, sur le désir de l’Empereur, s’est abstenu de toute démonstration. Saisie d’un journal v. . v. Vienne, Il juin. Leè autorités ont fait saisir le VohlMait qui contenait des attaques 'violentes,contre l'Empereur et les hommes d’Etat hongro'isV’ > 'i.' • i' " OUÏLGÀSfclSîî -, -. La - Svoboda » Llorgane de M. StamboulotT: développe longuement le programme de l’opposition en matière de politique étrangère ■ Le.parti libéral, y. lit-on, tentera d’entretenir les meilleures relations avec la Turquie et de conclure une alliance offensive et défensive avec cette puissance-.  .11 appuiera pleinement et ouvertement la politique do la Triple Alliance el do d'Angleterre dans la péninsule balkanique, car il éstime que c’est uniquement, grâce -à cette poliliqueFque l’existence de la Bulgarie, comme Etat autonome, a pu être préservée.. - . ; Le programme insiste ensuite sur la nécessité de maintenir les rapports-les plus amicaux- avec les autres états balkaniques cl surtout’ avec la Roumanie, l’alliée, naturelle de la Bulgarie, ainsi que sur ^opportunité qu'il y aurait a conclure une alliance défensive avec ce pays. ’ ' Lps auteurs du programme, font,ressortir qu'il est indispensable de continuer les tentatives en vue d'arriver à la reconnaissance du prince ■Ferdinand, mais ens’àbstehantd.és concessions qui pourraient porter atteinte à 1’rnàépendanee du pays et à la situation dd prince. ’ M ]. Coxeyistes noyés ^ Nov.'-York r li juin. Des télégrammes do. Denver (Colorado) disent que sept bateaux montés par des sans-travail ont été entraînés par les courants et ont chaviré sur la rivière South Plate, qui était en pleine crue. Vingt cadavres ont été retrouvés et un certain nombre de coxeyistes manquent encore. Le traité anglo-congolais. — Envoi de renforts sur l'Oubanghi. — Négociations franco-anglaises. Paris, 10 juin. Nous pouvons donner de nouveaux détails sur l’ulihsaliou du '(crédit de 1,800,000 francs volé hier par la Chambre pour la protection des intérêts français en Afrique. ’ Le crédit est destiné à renforcer la mission qui a été confiée l’an dernier au commandant Montcil. Un bataillon de tirailleurs sénégalais avec un petit noyau de légion étrangère va rejoindre les forces que le capitaine Decazes, second de la mission. a déjà massées au posle.dcs Abiras et qu’il va répartir dans les postes qu’il est chargé d’établir dans le bassin du M’Bomou. Pour assurer le ravitaillement de la mission et faciliter les communications entre la côlo et le Ilaul-Ubangi, deux canonnières vont être expédiées en Afrique et une ligne télégraphique vn élro construite entre Brazzaville et Loango avec jonction éventuelle avec Libreville. Le commandant Monleil va rejoindre son avant- garde par les voies les* plus rapides.-ll a déjà-fait scs preuves comme soldat, comme explorateur et comme diplomate, et il esta même de remplir la tâche délicate qui lui incombe. , En ce qui concerne les diillcullés entre la France et l’Angleterre an sujet du traité anglo-congolais, elles paraissent en- voie d’aplanissement. Le gouvernement anglais, on s’en souvient, avait fait savoir à notre ministre des affaires étrangères qu'il était prêt à entrer en pourparlers avec la France pour l'examen de la convention anglo- congolaise. Or, j’apprends que lord Dufferin. ambassadeur d'Angleterre à Paris, aura demain lundi un premier entretien à eu.sujet avec M. Hanolaux, ministre des affaires étrangères. Nouveau conflit franco-siamois On télégraphie do Bangkok, 10, des détails intéressants sur fc conflit qui vient de surgir au Siam. Une nouvelle difficulté vient do s’élever entre Français et Siamois. lorsque la cour mixte, composée de (rois Français et de deux Siamois, s’est réunie aujourd’hui pour donner lecture de l'arrêt concernant le mandarin Phra-Yot, l’accusé était absent et la cour a Clé forcée d'ajourner sa séance. Cette absence a causé une grande sensation et l’on se demande ce que vont faire les autorités françaises.  Les Français avaient auparavant déclaré que. la Î irésence de l’accusé était nécessaire pendant la ectore de l’arrék mais les Siaûteis, dans Ta crainte que les Français n’aiertt l'intention de violer l’art. 3 de la convention franco-siamoise en s’emparantute Phra-Yot et en le conduisant à bord d’une canonnière, ont refusé de le faire présenter avant d’avoir reçu des assurances contraires. ' 1 ' ' V .Le prince Dewawong-Se,ministre des affaires; étrangêresîsiamoîs;;est parti .pour Kob-si-Chang pourconférèraveeleRoi. ' ' - -/-— A Pails. lo Bruit, court r que le gouvernement vient d’envoyer.dés.ox'dres'aux vaisseaux,stationnés ment à l'assassin de l’inspecteur Grosgurin. : ITALIE ' La crise ministérielle ■ - -' '• . Rome. il juin. La crise reste stationnaire. M. Crispi attend'l’arrivée de M. Brin’qui est attendu venant do Milan pour conférer aujourd’hui avec lui, afin de prendre une'décision. Le Roi. malgré les-avis de MM. di Rudini, Zanartlelli et le général RicoUi,-refuse .formellement de diminuer le nombre des corps d’àrniêe. La rupture devient complète’, entre MM. di Ru- dihi. Zanarüelli et Crispi. Et bien que M- Crispi ajourne toute décision jusqu’à l’arrivée do M. Brin, on croit généralement que ,1a crise se terminera par la rentrée aux affaires du cabinet-démission-: nairc sans modification importante. On dit en outre que le Roi est résolut accorder à M. Crispi, dans le cas où il échouerait, un décret de dissolution.  Interpellation Imbriani Dès que le nouveau cabinet sera constitué, M. Imbriani rinterpellci'a sur les économies possibles. M. Imbriani proposera ; de réduire la liste civile à dix millions. PARAGUAY." Coup d’Etat \ . Un coup d’Etat vientde se produire au-Paraguay. -M. Morihîgo'a pris la, présidence. La ville d’Assomplionœst tranquille. - CHRONIQUE PARISIENNE Les récents scandales Une observation vraiment navrante à • faire/ mais qui n'est que trop frappante mémo poqf les esprits les moins attentifs, c’est que les affaires qui s’imposent à l’attention publique ont, presque toutes, un caractère non 'seulement élrangemsnt irrégulier, mais encore scandaleux. Il n’en est pas une; qui ne se présente d’une façon inusitée, presque toujours par l’intervention de quelque journal.; Certes,-ce n’est.pas à moi, vieux journaliste amoureux démon métier,- de me plaindre du rôle toujours grandissant de la presse. Cependant; à dire toute ma pensée, je ne pense pas que les pouvoirs publiés aient à gagner en autorité à ne vivre que par la presse, pour ainsi dire, à ne s’occuper que de ce qu ! elle prend en mains.-: et à mareher gracieusement à sa remorque. -Notons ce qui ; s’est passé depuis ces derniers temps. Ça a commencé par l’affaire du lieutenant' de Segonzac.- Une' mort violente ' avait terminé la carrière d’un explorateur, il semble qu’il ^appartenait au ministère,. ?notu j>roprio, t d’ouvrir une enquête, (le se faire une opinion raisonnée* et, se l’étant'faite; d’agir en conséquence. Pas.du tout. C’est la dénonciation d’un journal qui metia justice en branle,' amène l’arrestation du lieutenant . de Segonzac ppur arriver, en dernier .ressort, à un acquittement.: Puis l’arTaire — l’éternelle affaire ! — de Cornélius Herz, dit « le mort vivant ", est remise sur le tapis.-Le premier rôle y est joué par un journal. C’est lui qui expose les choses au point de vue de Cornélius Herz; les; discuté; pose des conditions, et, finalement, parait avoir amené la solution — qui n’en: est pas une. Ensuite, c’est Taffaire de MMFurpinATous les/pouvoirs publics sont officiellement saisis. : : Des _ membres du Parlement interviennent. Rien îi’y fait. Tout l’este, en l’état. Puis, voici, qii’un'journal nous mec au courant dos faits et gestes de l'inventeur, fait appel au patriotisme dont ;il éveille les inquiétudes, entreprend Tapologie de l'inventeur et do l’invention,' donne encore, comme pour M. Ilerz, ses conditions, négocie, envoie des ambassadeurs et, finalement, force le Parlement à se prononcer. 'Enfin, c’est l’enquête sur le désarmement. Mêmes procédés, même marche; même résultat. Si bien qtVon a dit, avec un. peu d’exagération san3 doute et quelque amertume, mais non, sans une certaine vérité, que, le gouvernement de la France était composé de ministres que M. Carnot nommait et que quelques reporters conduisaient! Si fiers que nous puissions être de cette puissance; de la presse, elle n’est pas sans m’in- quiéter.un peu et pour la presse elle-même; Il y a toujours un inconvénient et souvent un danger à voir l’initiative, de la vie publique passer tout entière à une seule classe d’hommes, surtout quand ceux-ci, étant sans mandat régulier, sont sans responsabilité. La presse fait une besogne excellente quand-elle contrôle les actes du pouvoir, relève les dénis do justice,, loue et blâme, conseille et prépare les solutions; Mais, comme le journalisme est ouvert à - tous, que les plus audacieux y font vite le plus de bruit et y prennent le plus de place, sans quc les passions qui ms mènent soient toujours bien désintéressées : comme ; la presse, -avec une .grande majorité d’écrivains honnêtes, indépendants, compte une minorité de faiseurs, parfois suspects, il risque de sc produire, dans l’cspnt du public,'dos confusions,' des assimilations .et le journalisme pourrait bien perdre de son autorité en voulant se mêler de trôpdc choses et en abusant d'elles. Un pouvoir,-quel qu’il soit, offieiêl ou Officieux, a besoin d’avoir uivcontrepoids. Sans cola, à une heure quelconque, l'affolement est possible. Si cotte main-mise par lapressesur des affaires qui, souvent, demanderaient â être traitées avec fermeté, avccardctir mèmè, mais avec plus de discrétion, par les pouvoirs réguliers, présente des inconvénients, ils sont peu de chose encore à côté du discrédit qui.s’attache de plus ci) plus au Parlement. Dans rassemblée, on effet, on ne se passionne plus que pour les questions scandaleuses, on no vit que des personnalités; Le travail régulier dit Parlement est suspendu,' troublé, annihilé constamment par les scandales qui y éclatent et qui n’arrivent au public qu’atténués. Dans la dernière séance tumultueuse, par exemple, à propos du général de Galliffct, il a été tenu, par des députés, des propos tout à fait extraordinaires. « C’est la fin du monde » a dit, dans la tribune diplomatique, le représentant d'une grande puissance. Le.inonde ne finit pas si aisément ! Mais ce pourrait bien être la fin ou le commencement ue la fin d’un régime qui n'a pas donné ce qu’on attendait de lui et dont les inconvénients ont frappé les esprits plus que les avantages. Parlementaire toute ma vie, ce n'est passons tristesse que je constate les dangers que court un régime que j'aime et qui, bien appliqué, estsaoé conteste lo plus digne d'un peuple libre. Mais le président de la République, chez nous, ne sert â rien du tout, sinon à incarner dans sa personne un groupe de plus, le groupe, élyséen ! On a, très malheureusement, laissé s’affaiblir l’autorité du. Sénat, en faisant la part de plus en plus petite versés, on le ;tràitê én/qüanUtê nêgliaëablft 6 ^ lq Chambre', agit de : plus ; en ; plùs ■'commeTunr assemblée unique. Se sèiitant de plus en plus i», ihaitrès,.lës députés mettent de moins én moîn« de, réserve' àToxprêssiôh' deaeui-spassiôhscs bien que la situation pohÿqué, malgré des apôa rences très bonnes, laisse ^ beaucoup plus Qu’on nele,pense la porte'ouverte'aux hasards j -, réglé fait partout défaut,- et la'mesure.W K démocraties, ont'besoin, plus, que tout aîitra régime, de ces soutiens de la vie publique, (Reproduction interdite.) ' ' ^ FAITS DIVE)H« — Concerts Grand’Peace. Mardi, à S heures du soir; concert extraoixlinaîre, à' l’occasion de la réception’ à l’Hôtel de Ville des pompiers anglais, par la, fanfare du Familistère Dequennè et' C°, Làeken. Directeur : M. Pi'eckher. ' ' — Eglise St-Nicolas. A l’occasion de la fêta de St-Antoine, la maîtrise, sous la direction de M. Alfred Wotquenne, exécutera, à 10 heures la messe de M. Wotquenne, et aù salut dè 8 heures le Sanctus de Gounod, Santa Mater d’Eslava et Fulgebunt justi de Théodore Diihoîs — Chemin de - fer du Nord. A l’occasion des courses de Longchamps (Grand Prix) un tmih fie plaisir, rapide et à prix très réduits sera mis en .marché,- le samedi. 16 juin, au départ dé ■Bruxelles pour Paris. Lo départ de Bruxelles-Midi est fixé à 10 h. 2S du> soir et l’arrivée à Paris (gare Nord) à 5 h. 26 'du matin. ’ * Le retour s’effectuera le 20, par un train qui partira^ de ■ Paris-Nord à 4 h. 10 du soir pour arriver à Bruxelles à 10 h. 30. A l’aller et au retour, ce train de plaisir fera arrêt à Mons, Framories et-Quévy. ' Le prix des billets (aller et retour) est fixé comme suit : * De Bruxelles, 2 e cl.,fr. 17.80; 3 e cl.,fr. 11.3S. De Mons, Frameries et Quévy,2 c cl.;fr.i4.30- 3 e cl., fr. 8.95. ' * Ces billets donneront droit à l’entrée gratuite à la Tour Eiffel (ascension complète). •Le nombre de billets étant limité, MM. i es voyageurs sont priês.de se les procurer d’avance. , La distribution commencera le : mercredi 13 juin et se terminera lo samedi 16, à 4 heures précises du soir. — Terrible incendie. La nuit dernière un terrible incendie s’est déclaré, vers uneheure du matin, dans, les' at3liers de menuiserie do M. Dauby, rue Rossini, 45. . A.la.première alerte les pompiers de la commune se rendirent sur les lieux du sinistre; mais dêjà le-feu avait pris une telle*intensité que les autorités durent.faire appel au'déyouement des pompiers dè Bruxelles. Lorsque ceux-ci arrivèrent vers une heuro du matin, le vaste, bàtiment de M: Dauby ne formaient déjà plus qu’un-amas do ruines et l’on ne devait plus songer qu’à préserver la maisoi. et les habitations voisines. < . ■• 1 Ce n’est que vers >6 heures du matin que les pompiers y sont parvenus. Les dégâts sont évalués à une centaine de mille francs couverts par l’assurance. Un dépôt dè naphte à pendant'toute la.durée de l'incêndie dôhnô’ les plus vives inquiétude^ à chaque jnstant des flamèches tombant sur ce 'bâtiment. II .fallut'des efforts inouïs pour là préserver. —- h ronzes d’art. Le plus grand assortiment II. Luppens ét'G 10 ,46-48-50, boulevard Anspach. Gimest l’ortlaml et autres. Blalon) rue PavilIon.B 11 ". —r. Glace artificielle par abon* sans contrat, à. prix réduit.Brasserie Phénix, 16,rue Dleus. : — Si vous voulez avoir des meubles de bon goût et consciencieusement exécutés, tout en .payant un' .prix modéré, adressez-vous' maison' Deleu, 20, rue Belliard. . ttt Une lutte dans un commissariat. Hier, vers onze heures et .demie du’soir, un individu pénétrait dans le vestibule du commissariat de la rue de Ligne, il ouvrit la porte de la salle où se tenait l’agent de: service et se mit à l’invectiver. L’agent de permanence invita le quidam à-le suivre devant l’officier de police qui h reconnut immédiatement. C’est un nommé Michel B..., demeurant rue des Betteraves; il possèd à son actif un casier judiciaire des plus chargés, du chef d’attaques nocturnes, vols; escroqueries, coups et blessures'à la police, environ une cinquantaine de : condamnations. ' Tandis que ; le commissaireadjoint l’interrogeait, B..., pris tout à coup de - folie furieuse, =se -mit à lacérer ses vêtements en poussant des rugissements,- puis il se rua sur les policiers. Une lutte terrible qui ne dura pas moins d’une demi heure s’engagea. Il fallut i’intervontion di poste des pompiex-s pour maîtriser le forcené e. avant de l’écrouer on dut le ligotter solidemenl. -B.'..-sera poursuivi. — Grave accident. Dimanche, vers 8Jieiu’e du soir, un nôimné Victor G..., ‘ âgé do i7 ans, demeurant rue d’Anderlecht, avait pris place ainsi qu’un; de ses amis - dans une balançoire établie; au . champ de foire de Molenbeeb. Les deux jeunes gens se trouvaient a • une grande hauteur quand Genkels, pris sans doute d’un éblouissem'ent, lâcha les cordes et vint s’abattre sur les pavés. - - t • La victime a été ti’ansportée dans un éta. pitoyable à l’hôpital Saintjean, — Demandez toujours le VINAIGRE L'ETOILE et méfiez-vous des contrefaçons. PIANOS BERGEN (loyale, et 12, rue KeyenwW- Achetez vos vins de Bordeaux rougo3 et blancs, à VJSxcelsioi' Wine- (P. Dégustation : 89, Marché aux Ilei’bes, et 5, nie do la Hemô (place do la Monnaie. Vins d’Espaÿno et do Portugal). Champagne au gobelet. , — Rixe sanôi^ntb. Hier après-midi le caMj ret tenu par les époutf V..;y place de la Censtu tulion, était mis en émoi par quelques bnveura qui, après avoir fété plus que de coutume la dive bouteillo, en étaient venus aux mains avec deux militaires qui s’élaiont interposés, au moment où Us allaient frapper la maîtresse eo rétablissement qui refusait do leur servir a boire. ' Les agresseurs y allaient avec; un aenarne- nsént inouï : les pots d’allumettes, les bouteilles de liqueurs et toqt ce qui 50 trouvait a jeur portée leur sérvaiènt 4 fràppor t les soldats, a un moment un es ivrognes# Joseph J-"» ouvrier de fabrique, demeurant rué des veR, fut atteint à la tètô par| un pot d allomwcs qu’avait lancé un do ses uartisans^et êm k- crâne affreusement ouvert.
