SAMEDI 2 DECEMBRE 1961 r - - S5HË t,a dernière promenade de Bruxelles menacée LE SOIR Pour éviter le « massacre » dé l’avenue de Tervueren E Evrard propose dès Mutions à M. Merlot Au cours de la discussion du bud- cct des Travaux publics. M. Evrnrd, député et bourgmestre de Woluwe- tu-plerrc est intervenu nu sujet de la transformation do l’nvcnuc de Tervueren. Ainsi ciue nous l avons annonce en *011 temps, le ministre des Travaux nubiles voudrait donner à l'avenue de Tervueren le profil des boule- bards de grande ceinture. Mille arbres sacrifiés NOS MOTS CROISES Résultats du problème n° 4867 Malheureusement pour réaliser ce nroiet. il faudra abattre deux rangées de marronniers ce qui représente un millier d'arbres — et priver l'avenue de Tervueren d'une partie de sa parure. II faudra aussi faire disparaître à peu près complètement le square Montgomery, et aussi le square Léopold II puisque les deux Chaussées traverseront celui-ci en passant de part et d'autre du monument à la Cavalerie, inauguré voici quelques mois. Regrettant, au surplus, que la formule présentée laisse subsister le Mie propre des trams au grand détriment de la circulation dans le sens Tervueren - Bruxelles. M. Evrard a proposé diverses solutions au ministre Merlot. Dédoubler la chaussée de YVavrc Pour alléger la circulation à rave- nue de Tervueren, souligne le bourgmestre de Woluwe - Saint - Pierre, il suffirait d'aménager la chaussée de YVavrc qui lui est parallèle en la dédoublant par une nouvelle artère traversant la plaine des manœuvres. On pourrait, d'autre pari, accélérer la construction du boulevard de la Woluwe qui permettra au charroi lourd de gagner directement le nord du pays sans encombrer l'avenue de Tervueren. le square Montgomery et les boulevards de grande ceinture 'Brand YVhitlock. Auguste Reyers, Général Walns et Lambcrmont i. Il faut signaler, à ce propos, que le ministère des Travaux publics appelle l'avenue de Tervueren : . Voie axiale Bruxelles - Aix-la- Chapelle ». On serait curieux, déclaré M. F.vrard, de savoir combien de véhicules, devant accomplir ce ! re jet en tout ou en partie, rempruntent.  Deux tunnels I ,e bourgmestre de Woluwc-Saint - Pierre estime qu'un amenagement en surface du square Montgomery n'arrangera pas grand-chose. La M'aie solution consiste à créer deux tunnels superposés. En terminant. M. Evrard fait observer que l'avenue de Tervue ren, voulue par Léopold II, est la dethière promenade qui reste aux Bruxellois. Toutes les autres ont disparu. Un ensemble sylvestre Elle constitue un remarquable ensemble sylvestre et se prolonge Jusque dans Bruxelles môme, par le parc du Cinquantenaire puisque celui-ci atteint le rond-point de la rue do la Loi. Et elle conduit jusqu'à la forêt do Soignes, en reliant le parc du Cinquantenaire au parc de Woluwe qu'elle longe, et au site des étangs Mellnerts, L'avenue de Tervueren no doit pas être une voie axiale ou une autoroute. Elle doit rester ce qu'elle a toujours été : une superbe promenade et une voie de circulation régionale. P. B. JANVIER, le mois le plus séduisant pour prendre vos vacances d'hiver en SUISSE Trêve nucléaire : les Américains quittent Genève Genève. 1" doccmbce ‘A 1’.'. M Arthur Dean, l'iiel de la noie- geiiin américaine a l.i conférence ■ ".vicaire de Genève, a pi iÿ 1 avion pour se rendre a New York. Son homologue britannique. M. Joseph (lobber. doit, de son cote, regagnée 1 ondres. Les deux représentants allie.- ont déridé de reprendre leur pince a i'.i—emblee générale des Nations l'nies. dos que les nouvelles négo- ci,nions de Genève -- qui ont repris mardi dernier — curent montré que l'Union soviétique était toujours oppo.-ée a la conclusion d'un traité contrôlé des expériences nucléaires MM. Dean et Gobbcr laisseront hui.- adjoints poursuivre les eon- v,-i-ations avec M. Semyon Tsarap- r.iiiv. delègue .soviétique. Vou ■ i in.. h Col.-, mû!' an ■ P c. d-: (.oi- ,r J ' ■. Si t O" <l'0-0’-'..- ! , V-.r ir, . C rlrr ;,r- Pf • ■ cc irrpçcoibl'’ pas .te (o-rj!.i"i aVi'r'i-i; -u? rfiirontp.dc-iss U r. s e « - •Il !• » V , i uv -, ,jri,.i ;.. p ir'ai*,. c.i- - '/? o. J-',.- ?nt h‘ -nji- (7- o-1 -. et a ! O’.'.. ■? A/a.'.c/ al 5 Pi/ tosos-'C. 7i. lia Ro: n?\ fl' Sel ISO.’ni t 234567Û9 10 F K / CA s s euiri an □3 □□□ B □ S □ mu fM TU TW saisi um D T\e\ mm. A/JH / rgn \m\ g n en n |g|£ PROBLEME N" 4868 I2 34567Ô9 10 HORIZONTALEMENT 1. Pigeons ramiers. — 2. Devant Ciiarto, - Fin d’un verbe. - Dans le Vaucluse, au pied du Lubcron. — 3. En neige. - Rayon. — 4. Faisait bouffer la jupe des femmes. — 5. Rattacha un emprunt sur un produit de première nécessité. - Jamais (Vx. déjà au XVII" siècle). — S. Evêché. - Refus. — 7. Pour lier. - Singe cynocéphale du Cameroun. tî. Espèce de bugle à fleurs Jaunes de la région méditerranéenne. - Dépit, mauvaise humeur. — 9. Note. - Napoléon y vainquit l'armée austro-bavaroise en 1813. — 10. Indique une force. - Fut un des fondateurs du club des Jacobins. VERTICALEMENT 1. En Belgique, on est très long a en sortir I — 2. C'est aussi un bra- dype. - Crispés. — 3. Adjectif pour une plaisanterie qui manque de délicatesse — 4. Anagramme de Sète. - En hausse, — 5. D'une manière plus avantageuse. - Adjectif pour un cheval. — 6. Petite coite de mailles. — 7. En .Seiiic-cl-Oi.se. sur l'Yvette. — H. Qui est d'une ironie méchante. -- 9. Est irès levé quand il est anglais. - Parcouru des yeux. — 10. Jeter un vif éclat. REVUE HEBDOMADAIRE DE U BOURSE DE BRUXELLES BILLET DE LONDRES M. Gaiiskell remanie le cabinet de rechange (De noire envoyé spécial permanent.) Lundi es Le fait saillant de la semaine a été constitué par le soubresaut'des valeurs congolaises aux séances de lundi et de mardi- La première sénneo a vu les titres congolais s'effondrer sous le coup de la cofidatn- nation do la sécesslori kntangalse prononcée par le Conseil de sécurité. A la séance de mardi, les valeurs de notre ex-colonie se sont brutalement redressées, lorsque parvint l'ânnott- eo du vote du Parlement congolais, favorable à la reprise des relations diplomatiques avec la Belgique. Dans les deux cas, la modification des cotations s’est accompagnée d’un gonflement subit du chiffre d’affaires. En fin de semaine,' malgré l’apparition d’une tendance à la consolidation. une bonne partie des gains initiaux de la huitaine étalent conservés.  On constate d'ailleurs sur notre place, en même temps çtuc l’installation d'une tendance générale plus résistante, un certain essoufflement dans les secteurs favorisés aux dernières séances; cet essoufflement, cette tendance à la. consolidation s'observent dans les compartiments suivants : charbonnages, glacerics- verreries et chimiques. A Wall Street, le marché passe également par une phase de consolidation. L'indice des industrielles est revenu au-dessous du niveau record de 732.6 atteint le 24 novembre dernier. * + * Alors que la sidérurgie américaine parvient difficilement à franchir le cap de la reorise, c'est l'inverse en Europe. On s'attendait au moins une récession larvée pour les prochains mois sur le marché de la C. E. C. A., et voici qu'on relevait une hausse des commandes de laminés dans la Communauté, au cours du mois d'octobre dernier. Selon certains producteurs d'acier, les craintes de voir les prix se détériorer davantage s'atténueraient aussi dans les milieux d'affaires. En Bourse à terme, l'Arbed cote 30.400 c. 30.175, loin au-dessous du maximum de cette année (au comp tant : 36.700) La production d'acier de la société atteignait pour l'exercice clos !e 31 décembre 1960 quelque 3,2 millions de tonnes. Il est possible d’essayer de prévoir ce que sera la production de 1961. On peut logiquement se baser pour cela sur les données suivantes.  Le Groupement clés industries sidérurgiques luxembourgeoises communique chaque mois le volume de la production sidérurgique grand- ducale. C'est essentiellement l’Ar- bed qui est évidemment responsable rie celte production. Le tonnage d'acier produit au Grand-Duché pendant les dix premiers mois de cette année permet d'établir la moyenne mensuelle de cette production, soit 348.700 tonnes. Une comparaison avec les moyennes mensuelles des années précédentes montre bien l'évolution positive de la production d'acier grand-ducale. De là à faire le même raisonnement pour l'Arbed...  fitiSJ) A la Commission nationale mixte des Mines !..i Commission nationale mixte <lv> Mmes a statué . vendredi 1"' décembre sur trois points : pécule de 'avances des ouvriers en réadaptation; acceuil des jeunes travailleurs c! • Lettre de M. Dodoyard, du 31 octobre 1961 - l.e premier point reste sans sulu- tiouen raison des textes légaux, tandis que pour ce qui concerne le second, la délégation patronale s’en tient strictement à l'avis du Conseil national du Travail. La Centrale des Mineurs a réclame un légitime rajustement des salaires ainsi que le rétablissement cio la prime de 3.000 frunes clans l'im- méchat. Les employeurs n'ont nullement contesté le bien-fondé de cette double revendication, mais ils ont dii être dans l'impossibilité matérielle de les satisfaire. Une nouvelle réunion de la C.N. M.M. est prévue pour vendredi 8 décembre.  1" décembre. Le cabmi'1 de rechange, qui attend depuis dix ans la chute du gouvernement conservateur, c'.ent d'être remanie En Angleterre, pareil événement excite presque autant d'.ntcrét qu'un remaniement ministeriel proprement dit Même lorsque la défaite du parti au pouvoir semble très éloignée — c'est le cas pour l'instant - , les Britanniques aiment que l'opposition soit aussi bien organisée qu'un gouvernement.  Le leader de l'opposition, dont ta charge est officielle et qui est pavé par l'Etat comme les ministres, doit être regardé comme l'héritier présomptif du U). Downing Street, dans l'éventualité d'un echee électoral de la formation qui gouverne Ce Premier ministre en puissance forme, au sein de son groupe parlementaire un . shadow cabinet ». Bien entendu, les portefeuilles qu'il distribue n'ont aucune réalité : ce sont des ombres de portefeuilles. Toutefois. ce partage d'attributions pré- seiiie de sérieux avantages. Chaque • ministre de rechange » est le porte-parole attitré de l'opposition dans les débats qui relèvent du domaine qui lui a été assigne. Celte spécialisation accroît l'autorité de ses interventions et constitue un entrainement remarquable aux fondions ministérielles. Pourquoi, dès lors, le leader de l'opposition remaine-t-il de temps a autre le cabinet de rechange '’ Pom le. memes raisons, exactement qu'un Premier ministre peut avoii de remanier le gouvernement proprement dit. Tantôt le changement est déclenche par la mort, la démission ou le vieillissement de tel ou tel titulaire de portefeuille: tantôt. il a tout simplement pour objet un meilleur rendement : ou troque un fauteuil ministériel contre un fauteuil ministeriel polit lutter contre la routine et l'ankylose Selon les travaillistes, le remaniement auquel vient de procéder M. Gaitskell s'est assigné ce second but. Le chef de l'opposition réagit contre la spécialisation excessive de certains membres de son équipe M. Harold Wilson est un bel exemple de spécialisation. 11 avait 31 ans lorsqu'il devint président du ■ Board of Trade » (mmislie chi Commerce extérieur et Intérieur) au sein du cabinet Attire Cos dix dernières années, il a été regarde comme chancelier de l’Echiquier du gouvernement de rechange. Chaque année il a lancé des traits acérés aux vrais chanceliers. Mais M Gaitskell croit que M. Wilson brillerait davantage s'il changeait parfois de sujet. Le leader vient de lui copier le rôle de principal porte- parole dans les débats de politique extérieure. Comme M Wilson est un professeur d'économie politique et qu'il se situe a quelque distance à lu guiiehe de M. Gaitskell, la décision de ce dernier cause quelque surprise M. Wilson a fait de sérieuses réserves nu sujet de l'accession de la Grande-Bretagne au Marelle commun, mats, ce qui étonné surtout les observateurs, c'est que M. Gaitskell no semble pas redouter l'esprit mordant du nouveau titulaire.  M. Henley, collaborateur intime de M Gaitskell. était le principal purie-piii'ole pour les affaires étran gères depuis la mort d'Ancurin Be- \nn Son attitude envers le Marché commun ressemble assez à celle de M. Wilson. U se voit confier le ■ poi tefeiiiilp » du Commonivealth et celui des Colonies M George Brown (. Y'olub'.lity » Brown i. qui est un des plus abondants et des plus fougueux orateurs du Labour Party, passe de lu « Défense nationale » au • ministère de l'Intérieur *. Le nouveau porte- parole pour la défense sera M. Gor- don-YValker. qui a joué un rôle assez effacé ces dernières années La succession de M YVilson à la Trésorerie est recueillie par M Ual- la.ghan. qui était le porte-parole pour les affaires coloniales C’est M. Gaitskell qui a pris ces diverses decisions. En effet, le comité exécutif parlementaire est élu par les membres du groupe travaillistes, mais c'c.xf le leader de l’oppo- Silioi: qui nomme les membres du » cabinet de rechange » On souligne, dans les cercles travaillistes que. dans un gouvernement réel, les membres du cabinet de rechange n'auraient pas nére'Saii emerit les mêmes attributions qu'au.jourd'hui Robert DE GEYNST. MOYENNE MENSUELLE 281.568 t. 305.2381. 340.3071. 348.7001. 1958 1959 196(1 1961 'Ce dernier chiffre sur la base des dix premiers mois.) On peut conclure qu'en raison de la situation déjà acquise celte année. et en tenant compte de l'évolution actuelle des commandes dans la C E.C.A . le tonnage d'acier produit par la principale entreprise sidérurgique grand-ducale doit au moins égaler, celte année, et vraisemblablement dépasser, celui de I960. Il faut, certes, considérer aussi les diminutions de prix à l'exportation* enregistrées l'année 1960, au cours des derniers mois. On sait que l'exportation extracommunautaire est un des débouchés principaux de la société. Le bilan à fin I960 renseigne plus de 11 milliards de fonds propres: il y a trois cent mille parts sociales. Les fonds propres couvrent ainsi la capitalisation boursière la plus élevée enregistrée cette année sur la base des cotations de la Bourse de Bruxelles. Tout ceci ne tient pas compte de la sous-évaluation certaine de l'immobilisé. D'après le cours actuel, le rendement net pour l'actionnaire est d'un peu moins de 2.7 U. Il faut rappeler qu'au lendemain de la derniore récession de 1957-58, au moment oit les cours des métallurgiques se raffermirent rapidement, la clientèle Le crime d’Ingelmunster devant la Cour d’assises de Flandre occidentale Robert Verplancke prétend avoir tué par passion son épouse infidèle Crime passionnel amant que drame de rincondutie, de l'inadaptation et de l'incompréhension que celui qui sera évoqué, lundi, devant la Cour d'assises de Flandre occidentale. présidée par le conseiller De Clereq Si l'accusé. Robert Voi plancke. a tué son épouse, c'est parce qu'a près a voir tout sacrifié a ses caprices, il n'a pas voulu la perdre ni la « partager » Il avait d'ailleurs accepté bien des humiliations, mais il en était une qu'il ne pouvait accepter: lu séparation définitive, bien qu’à plusieurs reprises la jeune loimne l'ail quitte pour reprendre, après ces fugues, lu vie cornu une. l.e drame Le 17 septembre I960, dans le courant de l'après-midi. Robert Vcr- plancke entre, à Bruges, dans un cabaret tenu par des amis et décline aux tenanciers qu'il a étrangle son épouse. Jacqueline Neirinck. Tl manifeste l'iutcnti m de se constitue! prisonnier. Puis, vidant son verre, il quitte le calé, monte en voiture et s'en v: en direction do la gare La fille du tenancier tui connaît bien Jacqueline, puisque celle-ci a travaille chez elle comme serveuse alerte la brigade de gendarmerie de Bruges qui, à son tour, avertit les brigades voisines Ces dernières reçoivent pour mission de barrer les routes et d'arrêter Veriilancke. Ce n'est que vers 10 homes du T.V. iBR I LTROMATIC • Ecran Flltroniatlc • Cellule électronique. • Eclairage indirect incorporé • Vue panoramique Quatre points de supériorité S,B,R, parmi tant d'autros. 6 modèles de 11,050 Fr A 20.330 Fr soir que l'homme est aperçu à Zwe- vezole. Pris de boisson, il se laisse amener au poste et reconnaît aussitôt qu'il a tué son épouse au cours d'une dispute. Le drame s'est passé à Ingelmunsler, où Jacqueline exploite un café. Tandis que Verplancke subit son premier interrogatoire, les gendarmes de Meulebeke se sont rendus sur place. Dans la chambre à coucher. située au premier étage, les enquêteurs ont trouve entre le lit et le mur le corps de la jeune femme qui était recouvert d'un peignoir, jeté sur elle. La femme était en robe de nuit et la ceinture du peignoir était serrée autour du cou de la victime. Tout au long des divers interrogatoires qu'il a subis, Verplancke a maintenu la même version du drame. Après avoir quitté une nouvelle fois son mari pendant plusieurs jours. Jacqueline était revenue. Le jour du drame, l’accusé s'étai* levé vers 8 heures du matin, mais sa femme était restée couchée. Vers 11 h 30. elle était descendue à la cuisine pour y prendre un bol de potage. A ce montent, une discussion éclata entre les époux au sujet de plusieurs lettres qu'un ami avait adressées à la jeune femme et que Verplancke avait trouvées. Jacqueline détourna lu conversation et reprocha à Verplancke de no pas chercher du travail. A un moment donné elle lui lança à la tête le bol quelle tenait à lu main. Refusant d'ouvrir le café, elle remonta se coucher. La dispute reprit de plus belle d'autant qu'elle manifesta son intention do sortir l’après-midi en compagnie de l’ami avec lequel elle avait fuit plusieurs fugues. A ce moment. Verplancke saisit sa femme à la gorge et serra. Tous deux tombèrent sur le sol et l’homme tichovo d'étrangler sou épouse Verplancke s'ompimt alors de lot- u es et de photos trouvées dons le sac à main do la jeune fernmo. Il quitta la maison ot. à trois reprises, se rendit chez su mère habitant Loppeni il lui narra lo drame. Il se rendit aussi chez son demi-frère, habitant Zecjelghom, tuiquol I) avoua également sou meurtre, mais il précisa avoir tué sa femme à l’aide d’un ehftle. Vetpluneko visita en» suite plusieurs cafés avant de se faire arrêter. Ronor-J. BONN EL. se satisfit d’un rendement de 1,8 % seulement. . Toujours aux métallurgiques, Coc- kerlll-Ougréc s’inscrit à 3,100; F.N. d’Armes de guerre, 6.S80 c. 0.200. Cette société vient de recevoir une Importante commande de fusils destinés à l’armée française. Providence s’établit ce Vendredi à 6.190 c. fi.000 huit jours auparavant. Les mines sud-africaines enregistrent des progrès. Ces titres sônl influencés par la fermeté de l’argent-métal. Comportement assez anachronique, puisque de l’argént à l’or, il y a un grand pas que d’aucuns, semble-t-il, n’hésitent pas Reports: 11 décembre. valeurs A. C. E. C André Dumont Arbed Asturiennc clos Mines Belge de l'Azote Brazilian Traction Brufina Canadian Pacific Canadien Pctrofina ... Cim. Briq, Réunies ... Cockcrfll-Ougrée Cofinindus De Beers Electrobel Energie Bassin Escaut Fab. Armes de Guerre Financière Africaine .. Financière Caoutchuc.. Fin. Colonie (Banco)... Fininter Ford Motors General Motors Géomines Gevaert Impérial Oil cap. Rid. Chimiques ... p.s. Intcrc. Belge Elcc. International Nickel ... p. b. Kasaï p.s. Katanga K. D. L. série A K. D. L. série B p. b. Kilo-Moto Métal. Hainaut-Sambre Métal. Hoboken Min. Grands-Lacs Nord Sumatra Outremer part soc. ... Pétrofina Phénix Works President Brand President Steyn Providence Rnnd Mines Rhodesian Ang.. Amer. Rhodesian Select Rio Tinto Royal Dutch (20 fl.) ... Selangor Sonnait Sidro p.r. Soc. Gén. Belgique Sofina Standard Oil Cy Stilfontein Tanganyika Tnnganyika cert Texaco Tubize Union Chimique Union Minière 10" Vieille-Montagne... ord. Wagons-Lits Western Reefs Expi. ... année, à des amortissements sur les valeurs congolaises, parce que certaines baisses de cours ont été compensées, et au-delà, par l’augmentation de valeur des participations bancaires et financières. L'augmentation du pourcentage de titres cü- jprifères parmi les participations résulterait du fait que l'industrie du cuivre se développe « dans une atriiosphère politique telle 1 qtt’Jl appartient à chacun d'en apprécier l’intérêt»!... ■ Par ailleurs, à terme, André Dumont cote 000 e, 872, Les non-ferreux enregistrent des avances; Vieille-Montagne. 6.820 c. 0.750 et International Nickel, 3.840 c. 3.740. Gevaert s’inscrit à 3,605 o, 3.600; ù'partir du 6 décembre, les actions Liquidation : 15 décembre. Clôture COURS F.XTRESfES Clôture dit du 27 nov. au l* r déc. ttu 24 nov. plus haut plus bas ler déc. 1.608 1.628 1.898 1.626 872 916 878 900 30.175 30.650 30.300 30.400 2.328 2.360 2.270 2.320 946 962 902 930 167 173 165 168 900 956 910 956 1.224 1.21 B 1.208 1.218 602 614 598 606 2.920 3.030 2.930 2.905 3.110 3.150 3.080 3.100 3.100 3.120 3.090 3.100 L.008 1.038 1.006 1.034 4.720 4.840 4.750 4.840 1.684 1.730 1.698 1.730 6.200 6.580 6.340 6.580 179 192 172 184 233 230 224 230 1.136 1.134 1.128 — 173 183 171 183 3.895 3.900 3.800 3.800 2.635 2.720 2.635 2.690 306 310 264 310 3.600 3.800 3.660 3.695 2.300 2.308 2.284 2.308 798 786 670 698 1.442 1.500 1.448 1.500 3.740 3.880 3.750 3.840 320 352 314 341 1.052 1.068 910 1.014 166 172 146 163 165 170 150 162 40 45 38 45 2.310 2.304 2.270 2.270 16.725 16.400 16.000 16.200 71 72 70 — 34 34 32 33 1.008 1.004 996 1.002 1.204 1.238 1.210 1.222 1.370 1.400 1.388 1.400 378 393 360 393 105 110 105 110 5.090 5.190 5.070 5.190 441 475 441 472 420 428 415 428 56 57 56 57 233 293 282 288 1.580 1.678 .578 1.678 756 776 640 776 38 39 38 39 1.070 1.086 1.056 1.080 12.675 13.700 12.475 13.625 7..930 8.040 7.940 8.000 2.370 2.380 2.342 2.380 200 212 201 212 147 153 141 151 127 129 120 129 2.650 2.750 2.580 2.750 5.090 5.290 5.120 5.290 2.510 2.720 2.545 2.720 1.154 1.192 986 1.150 6.750 6.870 6.710 6.820 447 455 445 455 177 185 177 184 U 'Ex-droit. franchir. Ce phénomène est loin detre limité à la seule place de Bruxelles; à Londres, les mines sud- afj'icaines et même la De Beers, productrice de diamants, ont fait preuve de fermeté !... La suppression des ventes d'argent par le Trésor américain parait interprétée. par certains, comme un signe avànt-coureur d'une réévaluation de l'qri Une telle interprétation parait aûïmp'ins aventureuse... Il est cer- tajn|q’&D les U.S.A.4épuiseront toutes iesÿsolütions possibles avant de dévaluer. leur dollar, face à l’or et face au rouble... La dernière conférence monétaire de Vienne fit apparaître la volonté des Américains de préserver la parité dollar-or actuelle, en recourant à ce que certains considèrent comme des expédients. La réévaluation du DM. la baisse des taux d’escompte continentaux ont constitué des mesures qui, en freinant les importations d'Europe vers l'Amérique et en ralentissant l'afflux vers nos places de capitaux à la recherche de placements rémunérateurs, ont contribué à soutenir la position internationale du dollar. Un récent emprunt en francs suisses des Etats-Unis visait également à consolider le dollar, en couvrant des dettes à plus court terme. La cessation du maintien de la parité dollar- argent à $ 0,915 l'once constitue — de facto — une dévaluation du dollar par rapport à l'argent. Les Û.S.A. ont également renoncé, il y a quelque temps, à maintenir inexorablement fixé au même pourcentage légal le volume de leurs réserves métalliques, garantes du dollar... En bref, tout ou presque tout, a été fait, hormis une réévaluation du prix imposé aux producteurs d'or pour l'achat du métal jaune. Et ne se trouve aucun économiste responsable pour prendre actuellement le risque de présager qu’il n’en serait plus ainsi à brève échéance. C’est dans cette optique qu’il convient d’interpréter les récents achats de titres aurifères. De Beers cote 1.034 c. 1.008; d’après une estimation officielle, la valeur des exportations sud-africaines de diamants pour les dix premiers mois de l’année s'élève à R. 68.2 millions, contre R. 61,1 millions en 1960. pour la période correspondante. M. H. Oppenheimer, chairman de la De Beers. vient de déclarer qu’il y a une forte possibilité de voir les ventes de diamants atteindre un nouveau record, cette année. Toujours aux sud-africaines, President Brand, 393 c. 378; Stilfontein, 212 c. 200, et Rnnd Mines, 472 c. 441. La C.B.R., dont le président, M. Npkin, vient d’être appelé aux fonctions de gouverneur de la Société Générale de Belgique, cote 2.995 c. *2.920. Les résultats déjà acquis ail cours de l’exercice actuel sont en progrès très appréciable, par rapport à ceux de la période correspondante de 1960. La Compagnie d'Outremer pour 'Industrie et la Finance cote 1.008; le conseil n'a pas procédé, cette ZONES DE SILENCE Grâce aux derniers progrès réalisés par la technique de l’isolation acoustique, il est désormais possible de construire des immeubles où muj's et fenêtres, plafonds et plan- chors sont imperméables au bruit, ce fléau do notre temps. Cependant, ces réalisations de l'architecture devraient être complétées par uno» application rationnelle des principes de l’urbanisme, estime la • Chronique des travaux publics > dans un article intitulé « Architecture, urbanisme et tranquillité ». N’ost-il pas Inadmissible, y lit-on en substance, que celui qui Itubito une maison dans un quartier particulièrement calme voit s'installer dans son voisinuge une entreprise artisanale ou commerciale bruyante, des possesseurs de radios et cio télévision t\ hout-pnrleurs tonitruants, ou tout auteur fauteur de vacarme diurne ou nocturne ? Le remède? Il suffirait, dit la « Chronique *, que l'urbanisme crée des zones de silence eCt tous bruits inutiles et intlsibles seraient effectivement Interdits grâce a dos rondes effectuées à certaines heures du jour et do la nuit. au porteur sans valeur nominale seront traitées à la Bourse d’Amsterdam. Ces actions seront introduites par un syndicat de cinq grandes banques hollandaises dirigées par la Nederlandse I-Inndcl- Maatschappij. Le premier cours des actions, dont l'admission à la cote officielle sera demandée, sera basé sur le cours de clôture de Bruxelles du 5 décembre. Nous avons décrit les mouvements apparus, cette semaine, aux valeurs congolaises; l'Union Minière cote finalement. 1.150 c. 1.154; la Compagnie du Katanga, 1.014 c. 1.052. La part de réserve s'inscrit, de son côté, à 13.625 c. 12.175. Les résultats de l'exercice sont très saiis- faisants et permettront do majorer quelque peu le dividende. Les parts seront divisées. Meilleure tenue des pétroles; Royal Dutch, à l’écoute des consignes de Wall Street, 1.078 c. 1.580. Au marché au Comptant, les valeurs bancaires ont enregistré des progrès; Banque de la Société Générale, 3.200 c. 2.955; Banque de Bruxelles, 3.080 c. 2.990, jet Krediet- bank, 4.230 c. 4.145. Parmi les charbonnages. Houillères Unies cote 255 c. 220. La société déjà signalée ici récemment a pratiqué de courageux investissements pour réaliser une chaîne de fabrication d'agglomérés anthraciteux. capable de produire au maximum jusqu’à 600 tonnes par jour. Cette capacité ne sera pas utilisée complètement au début, car la société doit encore se créer un marché pour le produit de qualité qu'elle sera seule à élaborer en Belgique; l’an- thraglo, pour l’appeler par son nom, est un agglomère pour la réalisation duquel un liant spécial est utilisé, de sorte que les fumées nocives et non génératrices de calories ont été pratiquement supprimées. Les milieux charbonniers accordent leur estime à ce nouveau procédé. Si la production atteint la capacité maximum prévue de 600 tonnes par jour, la société devra travailler à trois équipes. On sait que la demande de produits anthraciteux est actuellement très satisfaisante. Aux métallurgiques, Forges et Usines de Gilly cote 1.766. Il convient de rappeler ici l'ampleur des commandes enregistrées et le rythme soutenu suivant lequel fonctionnent les divers ateliers. Aux chimiques, Tessendcrloo cote 6.880 c. 6.850; la société a réduit de 5 millions sa dette à long terme; sa situation financière s'est encore renforcée et la capacité de production s’est développée. Tout ceci s’est notamment traduit par une augmentation du volume des titres logés dans le portefeuille des sociétés d'investissements. Métalio-Chimiquc s’inscrit à 1.176 c. 1.378; le droit de souscription à l’émission en cours sera coté jusqu’au 7 décembre; depuis 1954-55, lu société distribue un seul coupon inchangé do 17,50 t'r. La Métallo- Chimique, un dos plus gros producteurs européens de sulfate de cuivre, fabrique environ 70 p. c. de la production belge. L’utilisntion de ce fongicide ne présentant que des perspectives d’accroissement limitées, le Conseil a décidé d’orienter l’activité notamment vers la production de cuivre par voie électro- n e. La société a obtenu un prêt 3 millions de la S. N. C. I. et couvre le solde par autofinancement; sur ce programmo de 200 millions de francs nu total, une première tranche de 140 millions est presque réalisée. L’émission en cours est surtout destinée à renforcer le fonds do roulement. L’ordinaire Wilselo s’inscrit à 1,240 c. 1.130. La production principale de lu société est colle du lithci* pone. matière de base utilisée dans la fabrication des couleurs, La société n enregistré, au cours de cet exorcico (clos le 31 décembre prochain), un courant de ventes très satisfaisant, à destination de 1» Grande-Bretagne. Aux étrangères, la Du Pont de Nemours, qui vient de décréter tm dividende do fit) d’année augmenté, prévoit pour 1001 un chiffre d'affaires total de 2 % supérieur aux 2.J43 millions do dollars de I960. Malgré co fuit, in société ne pense pas que ses bénéfices soient de boattçotip supérieurs à doux de 1900. Cours on Bourse ce vendredi, 12,000 e. 12,375. EFF. CHEERIO! Amical complice de vos heures heureuses, distille avec amour par une vieille entreprise familiale, il est DANS SA GRANDE BOUTEILLE TRIANGULAIRE 2‘rix imposé: 250 Fr. la bouteille - Sole importer TOCOFRU S.Â, Bruxelles. 335A, av. Louise, tel. 48.36.25 - Anvers, 12, Stijfsclstr., tel. 33.95.41. 67862 gagtf^H^Pom- ceux qui y croient... l'HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 2 DECEMBRE LES ENFANTS NES CE JOUR seront sociables, ouverts à tous, recherchés pour leur tolérance et leur art de détendra les esprits. En dépit des luttes Imposées par l’existence, ils resteront confiants, optimistes, et-, pardonneront d'un cœur léger. Certains pourraient connaître la popularité. Destinée protégée, féconde dnns l’ensemble. SI VOUS ETES NÉ UN 2 DECEMBRE: D'heureux soutiens vous épargne- ' ront revers et dangers, mais no Joue* pas avec le feu; sachez développer vos chances sans prendre de trop gros risques. Réagissez contre les influences déprimantes en vous appuyant sur vos familiers. Projets de cœur favorisés. BELIER : 21/3 . 20/4. — AFP. : Climat propice aux contacts, démarches, et à fa vie extérieure; consolidez vos succès. « SENT. : Le soutien de caractères influençables ne vous avancerait pas; choisissez bien vos relations. — SANTE : Aucun trouble sérieux.  ¥ TAUREAU : 21/4 - 20/5. — AFF. : Transactions fructueuses; vous ferez bon usage de vos atouts et des Imprévus. — SENT.' : Trop de froideur ou de réserve ferait douter dé vous, tenez-cn compte. — .SANTÉ : Bonne. GEMEAUX : 21/5 - 21/6. — AFF. : Période agitée. Une rupture est à craindre si vous ne faites rien pour l’éviter. — SENT. : Satisfactions et déconvenues vont se succéder. Ce jour, ne retenez que lo meilleur. — SANTE : Excès de bile. ~ CANCER : 22/6 - 22/7. — AFF. : Réfléchissez avant de J|BK prendre position dans un con- ■' '' flit non motivé. — SENT. : Rien de marquant ici en dehors de caprices sans lendemain, — SANTE : Assez bonne. £2 LION : 23/7 - 22/8. — AFF. : Matinée favorable aux re- quêtes Importantes. Les sul- tes d’une entrevue vous stimuleront. — SENT. : Votre volonté suppléera largement aux Insuffisances de la chance, ne changez rien à vos plans. — SANTE : Bonne. VIERGE ! 23/8 - 22/3. — AFF. : Co jour, ne prenez pas de responsabilité sans être sûr de vos moyens. — SENT. : Petits sacrifices nécessaires au mnlntien d’une entente Dominez votre amour propre. — SANTE : Délicate. ^ BALANCE ; 23/3 - 22/10. — jj^-t AFF. : Vous élirez- carte /h blanche, profltez-en, pour?aglr , (i) et faire valoir les Idées qui. vous plaisent. — SENT, : Petits changements probables dans les projets, familiaux. Incidents agréables au cœur. - SANTE ; Euphorie. SCORPION : 23/10v 1 - 21/11. — AFF. : Disciplinez ; :vptre^ .énergie, qii opérant sansjïhû-,,; c>,vnc te poils parviendrez plus sû-’ 1 rement au. but. — SENT, : La gra- titude d’une relation vous sera agréable. Fidélité, récompensée, USANTE œ;-, Aucun trouble.' SAGITTAIRE : 21/11- 21/12. — AFF. : Attention les si-ÿ suations dangereuses ? seront; les moins payantes, ééltez-lés.:' SENT. : Maîtrisez vos- mouvements d’humeur, une querelle pourrait ameher une rupture Irréparable. — SANTE : A protéger. . - I CAPRICORNE : 22/12 - 20/1. _ jL, — AFF. : Ce jour, vous pouvez être payé de -vos jjf■ efforts et de votre -patience. Promesses heureuses pour les- artistes. — SENT. : Equilibre Intérieur légèrement atteint par les tracas : d’antnii, ressaisissez-vous. — ' SANTE ^ :• Assez bonne. • . , - ■ V-..o v»■ VERSEAU, : 21/1 - 19/2; — Qks AFF. : L'enthousiasme-de,vos relations ne-devra pas.oricn- ™ ter vos propres décisions; réa~- glssez à temps, — SENT, i tel;..;vous pouvez suivre votre-optimisme et,'bâtir vos projets- cn- ! ■conscqucnees., — SANTE : Bien-être., ,j. POISSONS ;: 20/2 - 20/3. — AFF. : Upe -compétition?mal ÉIKcf préparée userait Inutilement ■v——-, vos forces. Soyez, prévoyant si vous tenez au., succès. —-SENT;/ : Avec de la diplomatie;.ides- vérités délicates pourront être dites:. — SANTE : Prudence. . DIMANCHE 3 DECEMBRE _ { LES ENFANTS NES CE JOUR aimeront les voyages, le mouvement, l’aventure, et s’exposeront au danger plutôt que do vivre une existenoo monotone . I.a chance les protégera, et malgré des témérités inutiles, ils connaîtront des succès valables. Seul, l’cquillbro familial isouffrira de leur destinée décousue, SI VOUS ETES N12 UN 3 DECEMBRE : vous ne manquerez pns de dynamisme pour les entreprises nouvelles flattant votre goût du risque et votre sens du coinmundcmcnt. Veillez toutefois à revenir en arrière si les événements tournent à l’orage, ne veais obstinez pns. La prudence aura sou mot à dire. Progression matérielle satisfaisante. Coups de théâtre dans la vie sentimentale. ^ ^ BELIER : 21/3 - 20/1. — iYjJI' AFF. : Excellente activité /■ff\ physique, si vous pratiquez ' un sport, votre exemple pour rait faire le succès de l’équipe. — SENT. : Consacrez quelques heures ù vos proches, leur compréhension vous sera bienfaisante. — SANTE : Bonne. ,» BALANCE : 23/9 - 22/10. — AFF. ; Bonnes Inspirations /T\ pour les bricoleurs. Réallsa- w tions pratiques, intéressantes, — SENT. : Vous pourrez discuter librement avec vos intimes pour dissiper griefs ef ressentiments secrets. — SANTE : Bonne, . •> TAUREAU : 21/1 - 20/S. — AFF. Attention en vous \ dérobant aux obligations de • * la matinée, vous risquez de compromettre un projet. — SENT, : No cédez pas à un enthousiasme Irréfléchi pour lo nouveauté. — SANTE : Entrain. ...T’"' SCORPION : 23/10 - 21/11. S 7è — AFF. : Financièrement, tendance à voir bien -au-delà 'ioii c je vos moyens actuels, attention aux erreurs. — SENT. : Bonne ambiance pour vos divertissements, mais les imprévus -ne seront pas toujours heureux, — SANTE ; Troubles cutanés. /Stlr- GEMEAUX : 21/5 - 21/6. — <» ■ *J AFF. ; Le plus difficile est O’ passé, vous pourrez mainto- Mk nant envisager l'avenir avec plus d'opltmlsme. — SENT. : Une vie extérieure trop accaparante menace l'harmonie du couple, réagissez. — SANTE : A surveiller. SAGITTAIRE : 22/11-21/12. Æfs i — AFF. : Des projets bien • J f T préparés stimuleront votre jS» - 1 dynamisme.- Nouvelles pors- mmiÿ pectlvps d’avenir. — SENT. : Succès dnns les jeux de force et d'habileté. Mise en vedette probable. — SANTE : Assez bonne. c ^ CANCER : 22/6 - 22/T. — AFF, : Contrôlez vos achats, attention aux acquisitions coûteuses et pou pratiques. — SENT. : Quelques bouderies parmi les plus Jeunes, mais dans l'ensemble détente parfaite. — SANTE : Bonne. ./ OAPR1CORNF. : 22/12 - 20/1. — AFF. : Nervosité ,Je ma» Un. Abstenez-vous de démpr- JÊ: elles et entrevues importan tes avant midi. — SENT, ; L’Influence d'un entourage intime, se révélera bienfaisante pour vos. nerfs. — SANTE : Assez bonne, LION ! 23/7 - 22/8. — AFF.! Des discussions et entrevues ■ ® vous éclaireront sur les voles aTr â prendre, ne .précipitez rien. — SENT, i Ménagez la susceptibilité des vôtres en évitant los critiques sévères. — SAINTE 1 Assez bonne. ^ VERSEAU t 21/1 - 19/2. — vJHà AFF. ;'Co jour, no refusez VM/r. pas les discussions instruc- ■'* tlves, vous on serez bénéficiaire. — SENT, : Climat excellent si vous pouvez réunir vos relations, ou participer à une sortie commune. — SANTE : Bonne, M VIERGE 1 23/8' - 82/U. — #1 AFF. : Sachez réagir devant aï'j lus étourderies qui gâche* X ratent votre programme. — 4* SENT, i Prudence recom mandée dans vos déplacement* et dans tout ce qui comporte des risques. — SANTE i Mnux dentaires. POISSONS l 20/2 - 20/3. — te - AFF. ; Soyez rénUsto, tenez compte dus obstacles à sur- monter avant do sulvro vos désirs. — SENT, : Conflits d’autorité à craindre. Evitez les heurts en organisant lo programme de détente. — SANTE ; A surveiller. TRAMWAYS DETOURNES LE LUNDI 4 DECEMBRE CEREMONIE D’HOMMAGE AUX .MORTS DE L’ARTILLERIE Pur ordre rte la police, les serviras de tramways ci-après serai il détournés ou interrompus, à certulns moments, entre 10 li 30 et U h 45 environ i Ligne 23 i cutru lo square Montgomery et ta rue de l'Escadron! ligue 2(1 t culte lu rue de l'Escadron et lu earcetopr deg? Casernes; ligue 00 t entre le square Ment» gomery et lo carrefour des Casernes; Le circulation normale des tvemweys sera rétablie aussitôt que l’ifutprl#flUo)Ue|),'- spra donnèe pur le pellee. >. . v
