P K 1 r LE SOIR 24 OCTOBRE 1927 TTT n THERMOGENE combat merveillousemeat TOUX, RHUMATISMES, GRIPPES, POINTS DE COTÉ, LUMBAGOS, etc. Dans toutes Iss Pharmacies. La botts ; 4 fr.i b 112 hotte t 2 fr. 75. L'Imago du « PIERRO T CRACHANT LE FEU " doit oo trouver au doe do chaque botte* -NECROLOGIE - . On noue prie de faire part du décès de Madame Alphonse PROSMAN née Sophie GANS. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 85. rue Dodonée. Uoc3e. On nous prie d'annoncer le décès de Madame GUSTAVIE BARZEELE, veuve de M. Arthur NONCKELE, survenu A St-Gilles le 19 oct. 1927. L'inhuma» tion a eu lieu dans 1 intimité. Koekelberg. 70, rue de l’Egiise. On nous prie d'annoncer la mort de Madame Veuve Donat BÉGUIN née Dorothée FINAN, décédée dans sa 83» année. L’inhumation a eu lieu dans l'intimité. 36, rue Léonard de Vinci. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Joseph DEGOUY survenu à. Boondael le 22 octobre, dans sa 52me année. Le service funèbre aura lieu le lundi 24 octobre. â 9 heures, en l'église de Boondael. Dieweg, 147. Maison VAN DEURP, 24, rus dos Patriotes. Caroueiis, Chapelles ardentes Corbillard-auto. Toutes démarohes et formalités. Téléph. 319.24 Mercredi prochain, au Palais d’Eté SC1LUE contre le Français DEVEVEY | GERMAIN contre PIET HOBIN J ROTH contre le Français MARIN, et quatre autres beaux combats. LES SPORTS BOXE La Compétition nationale (AMATEURS) POUR LE CHALLENGE OLYMPIQUE DU < SOIR > ■ ; , LES FINALES Malgré le très mauvais temps, il y avait du inonde, samedi soir, aux finales de la compétition nationale de boxe amateurs, dotée du Challenge olympique du « Soir ». Tous les combats se disputèreut eu 3 rounds de * ramutes, gants d© 8 onces, et donnèrent les ré* eultats suivants : Poids mouohes i GAUCET (Liège), est vainqueur aux points de Jacobs (Anvers), après un combat acharné, où le Liégeois prit un léger avantage, grâce â sa boxe plus efficace, Poids coq i VAN RUMBEECK (Liège) est vainqueur aux points de Holstein (Anvers). O'est encore , le Liégeois qui domine'et marque beaucoup de points, touchant juste des deux mains, tandis que ' i Anv€rsois 681 Nutôt défensif et cherche & placer des contres du droit. Les deux hommes finissent assez partagés. Poids plunic : Luc BRIQUOT (Liège) est vain- . queur aux points de Cauwenberg (Flandres). . Briquet boxe bien en ligne et touche avec précision des deux mains ; cependant, Cauwenberg lui donne une bonne réplique, forçant le Liégeois à, a employer à fond jusqu’à la fin. Poids légers i GODARET (Liège) est vainqueur ans points de Mayné (Bruxelles). — Malgré sa boxe excellente, le Bruxellois est dominé dès le début . par le Liégeois, qui est supérieur autant en défense qu en attaque et précision ; aussi, à la fin des trois rounds. Godard a une belle avance de points. Poids welter i VERDIERE (Liège) est vainqueur aux points de Fogardo (Anvers). — Deux puissants cogneurb, qui s’abordent rageusement ; le premier round est à l’avantage du Liégeois, plus précis ; à la reprise suivante, d’Anversois équilibre les chances, mais \erdière reprend le meilleur au dernier round. Poids moyens s 8TEYART (Anvers) est vainqueur ■ aux points de Leroy (Liège). — Steyart attaque ■ en force, débordant son adversaire au premier round ; mais le Liégeois laisse passer l'orage et livre bataille au second round ; néanmoins, l’An- Tersois continue son forcing, et les dieux hommes terminent fatigués. Poids mi-lourds i NOBEL (Liège) est vainqueur aux points de Vandenhole (Flandres). — Vanden- hole attaque, mais il se fait arrêter par de durs contres du droit au menton et qui le descendent au plancher au second round. Le Liégeois marque aussi du gauche, doubjant de la droite. Vandenhole accnse les coups, mais revient conragensement à la bataille, quoique vaincu de loin anx points. Poids lourds i VAN GOAL (Anvers) est déclaré vainqueur aux points de Boulanger (Liège). Boulanger est pins léger mais boxe mieux que Van Goal, qui encaisse facilement les séries du Liégeois, puis refait le terrain perdu. Mais, après un second round partagé. Boulanger reprend l'avantage an début de la dernière reprise, puis l’An- versois prend le dessus, terminant très fort. LIEGE EMPORTE LE CHALLENGE OLYMPIQUE Le challenge olympique du « Soir » a été enlevé par les boxeurs amateurs de la section liégeoise, devant la section anversoise, totalisant six victoires snr huit combats. Le trophée sera remis aux dirigeants de la section victorieuse, ainsi que les breloques oommémo- ratives aux huit boxeurs liégeois, an cours d’une 'prochaine manifestation pagilistiqne ’ importante. •••»***»*••* 0—5 0—9 3—7 7—1 A TOURNAI La saison de boxe de Tournai a été ouverte samedi soir. Voici les résultats des combats i Premier combat (amateure. 4 rounds de 8 min.). — Froissard, de Jem&ppes, est vainqueur aux points de Dolepierre. de Tournai. Combat de 6 rounds de 3 min., gants 4 onces. — Knypere, de Liège, et Giliard, de St-Amand. Le combat s’annonçait assez animé, mais au cours du troisième round, le Français ee fait disqualifier pour coup bas involontaire. Deuxième combat. — Jules Preuvost. de Denain, et Dedenen, d’Anvers. Rencontre assez intéressante aveo des alternatives de chance pour chacun des adversaires; c’est au dernier round que Preuvoat affirma sa supériorité, qui lui valut d’être vainqueur aux points. Troisième combat. — Chartrel, de Béthune, eet vainqueur ■'àu second round de Deleu, de Charleroi, par knock-out. Quatrième oombat. — Boitard, de Loos, et Filiaux, de Charleroi. Le Français e9t déclaré vainqueur aux pointe. Son adversaire paraissait plutôt éméché. Cinquième combat. — Do Cot. de Jemappes, eet vainqueur aux points de Prévost, de Denain. Sixième combat. — Lenglez, de Tournai, force Teugels, de Malines, À abandonner au début de la seconde reprise. Septième combat. — J. Roy, de Tournai, est dé- . cia ré vainquenr de Dupuis, de Gand.â la suite d’un 1 coup bas de ce dernier porté au troisième round. Huitième oombat. — Deckmyn, de Lille, est vainqueur aux pointe de Bætens. de Malines. Neuvième combat. — Deventer, de Eenaix. est j contraint d’abandonner au troisième round devant Destommeler, de Tournai. LE GALA AU VELODROME D’HIVER A PARIS Paris, 23 octobre. — Voici les résultats des combats qui ont eu lieu hier au Vélodrome d’Hiver h Paris, au profit de la Souscription ouverte pour la participation de la France aux Jeux Olympiqus à Amsterdam: Valesi et Desmarets font match nul en 6 rounds. Tassin bat Brielot aux points eu 10 rounds. Fr. Biron bat Charlie Sauvage aux points en 10 rounds, après un combat qui fut nettement à l’avantage du vainqueur. Johnny Outhbert (Angleterre) bat Hascart (France) aux points en 12 rounds. Bouquillon (France) bat Leroy (Belgique par knock-out au 2e round sur un crochet à la mâchoire.  Debève (France) bat Kld Brocks (Angleterre) aux points en 10 rounds, après un combat monotome. FOOTBALL INTERCORPORATION LIEGEOISE Résultat* du 22 courant: DIVISION I Air liquide — Policiers I Telegraph Olub — Athus-Grivegnée Banque Liégeoise — Oury Perron I Belgique Industrielle — La Marmotte PROMOTION Crédit Central — Etoile V 3—5 Vicinal — Sapeurs ...:— 6—3 Chemin é* fer B ->-*• Chemin de fer A- ......... 1—4 Oury II Policiers - Il ......-o 14 LIGUÉ SPORTIVE DU COMMERCE D’ANVERS DIVISION I Antwerp Tél. —— Martougrn 5"”3. Bell TéJ. — Havenwerkt 3—3 Gevaert A-rsenal 1 4 Minerva — Navex 3—4 PROMOTION Axa F. O. — Vander Elst 3—1 B. Commerce — Mercantile 0—9 Bourse Fin. — Drapeau 6—1 B» P, Sports — R R* O. 6 2 Stadhuis — Westminster 6—2 DIVISION n Police — Métallurgie 0—3 J. P. Best — Maritime 0—4 Electro — Kreglingcr 1—2 General Motors 'O, R. D. 10 0 DIVISION III Plouvier — Bâticrédit .. 1—5 JTofkens — Lloyd Royal 2—1 Francihank — Centerbank 6—1 Wescott — fiasse 2—0‘ DIVISION IV Glyconio — Atlantic 3—3 Hypimobank —- Chrysler 7—2 Cambrian — Algemban 1—2 Cook s — Hansa 2—2 TOURNOI DE LA FÉDÉRATION SPORTIVE INTERBANQUES DIVISION I Société Générale — B. Buurmans 1—3 Banque Nationale — Banque d’Outremer ... 6—0 Caisse de Reporte — Banque des Pays-Bas 2—8 AU GROUPEMENT CORPORATIF DU BRABANT Résultats de la Journée du 22 ootobre. ' DIVISION I U. 8. Commerce — Primes Brux 13—0, À. 0. Bruxelles — Gaz Ixelles 0—2 Voyageurs — Sunlight 3—^7 Wielemans — Carross. Mail 4—r2 Belgian Benzine — Sabena 3—1 Bourse — Anciens I 9—0 PROMOTION Intermlnlstér. — Anciens 7 .-. s—0 Banu — Gabriel s 8 1—4 Brussels — Anderlecht 7—0 Gaz St-Josse — Lloyds Bank 1—2 Armenia — Amicale 3—4 Victoria — Sofina 0—3 DIVISION n Patrons Réunis — Unwin o * TTbsfa — Cooks 0 3 C. A. 8. Fr. — Zurich 1—1 A. G. Paris — Sinco g 2 Courtoy — Mouvet Maton '..‘.Y. 0—7 Fischer F. — Abeille 2 1 LES CHAMPIONNATS D'ANGLETERRE Cardiff City — Portsmouth ^ 3—1 Everton — Westharq 7—1 IL RROQRAMMt I T. S. F. ITT RAOIO-8ELGIQUE 1 60S m. 50 . 17 heures : Concert par le trio de la station. 19 h. 10 : Radio-Chronique. — Journal-Parlé. 30 heures : Radio-diffusion de : • De Prije van Rome •. firusselsohe kluobt met sang en dans, in 3 bedrijven, van Léo Wagensi. 31 h. 10 : Chronique de l'Actualité- 31 h. 16 : Radio-diffubiou de la soirée de dansea donnée au Palais de la Danse Saint-Sauveur, à Bruxelles. 82 h. 15 : Informations de Pressa FRANCE. — Radio-Paris 1 1,760 mètres. 10 h. 30 : Inforxuations.et cours. — Dix minutes de musique. — 12 h. 30 r Orchestre rosse de Balalaïkas. Solo de guitara chant et danse oauoasieus. 16 h. 45 s L'après-midi littéraire et mdsical. — 20 h. 30 : Radio-concert organisé par Radio-Sélection : « Le voyage an ohine » (Bazin), aveo le concours d’artites des théâtres de Paris. Tour Eiffel t 2,650 métrés. 17 h. 45 à 19 h. 10 : Le Journal-Parlé par T. 8 F. — La chanson du jour, sous la direotioq de M. Léon Raiter. — 19 h. 30 à 20 h. 30 ; Léon Raiter et eçn jazz. Sélection des œuvres de Léon Raiter. — 20 h. 30 à 21 h. t Université populaire par T. 8. F. Paris P. T. T. 1 458 mètres. 13 h. 30 : Radio-concert par l'Association générale des Auditeurs de T. 8. F. — 14 h. 30 : Diffusion d'un concert symphonique (40 exécutants). — 17 h. : Diffusion d'une réception à l'Hôtel de Ville de Paris. Concert par la musique de la Garde républicaine. — 21 h. 00 ; Au grand amphithéâtre de la 8orbonne : Diffusion d'une séance solennelle organisée par le Comité Marcellin Berthelot. — Partie artistique donnée aveo le concours de la musique de la Garde républicaine. Radio-Toulouse 1 892 métrés. 10 h. lô et 13 h. 50 t Orohestre. — 13 h. 48 t Radio-oonoert. — 17 h. 30 et 80 h. : Orchestre. — 20 h. 45 1 Concert offert par la Oie des Lampes 80 h. 45 1 Concert par l'orchestre du poste. ANGLETERRE. — Londres 1 861 m. 4. Davsntry 1 1,600 mètres. 11 h. : Quatuor Daventry et soprano. — 13 h. 1 Quatuor Daventry. piauo et baryton.— 13 h. : Ré^ citai d’orgue. — 15 h. 15 : Thé dansant. Orohestre chansons au piano, comique, petit orgue. — A 17 h. 15 : Pour les enfants. — 18 h. s Quatuor Daventry. — 18 h. 45 : Quatuor Daventry. — 19 h.: Critique littéraire. — 19 h 16 : Sonates de Haydn, jouées au piano. — 20 h. : Musique militaire. — 20 h. 32 : Outhbert Smith. — 20 h. 42 : Orohestre. — 21 h. 35 : Musique de chambre. — 22 h. : Soprano. — 22 h. 15 : Trio pour violon, violoncelle et piano. — 22 h. 30 : Récital de piano. — 23 h. à 24 h. : Musique de danse (Daventry seulement). Daventry • - • m. 8. 15 h. : Orchestre. — 16 h. t Musique militaire. — 16 h. 25 : WiÜ Gardner. comique. — 17 h. : Perch Manchester.. — 17 h. 25 : Monologues comiques et orchestre.— 18 h. 45 : Sextette. — 19 h.10: Turner, ténor. —■ 20 h. : Musique de chambre par quatuor philharmonique à- codes. — 20 h. 25 : Bertram Newstead, baryton. — 20 h. 35 : Quatuor. — 21 h. : Variétés. — 22 h. 15 à 23 h. 15 : Musique de danse.. «f 24 OCTOBRE || 7J JL HOLLANDE. — Hilvsrsum < 1,060 métrés. 18 h. 16 à 13 h. 40 : Concert. — 17 h. 40 à 18 h 85 ; Disques de gramophone. — 19 h. 50 : • Le ohien du jardinier •, opérette ed 1 acte, musique d'Aib. Qnsar. — ai h. 05 : Chansons hébraïques par tes chœurs de la Grande Synagoge d'Amsterdam. — 22 h. 80 : Musique d'opérettes. SUISSE. — Zurioh 1 484 mètres. 11 h. 32 : Orchestre du poste. — 14 h. : Gramophone. — 15 h. : Orchestre Gaullinl. — 16 h. 10 : Heure des enfants. — 19 h. : Soirée consacrée à Mozart. — 20 h. 10 : Quelquee opérettes anciennes. ALLEMAGNE. — Berlin l-ll, 483.9 St 666 m. 16 h. à 17 h. : Ooncert. — 19 h. 30 : Sonate eu mi majeur (R. Strauss), pour piano et violon. — 21 h. : Danses et chants de Berlin. Langonberg 1 468 m. 8. 13 h. 10 à 12 h 20 : Concert. — 16 h. 30 à 17 h. 30 .- Trois sonates pour violon et piano. — 20 h 16 s Musique slave. — 20 h. 16 : Lieder sur Dante, poésies et récitations eu bas-allemand vrest- phaliens. — Concert transmis d’Essen. Stuttgart t 378 m. 7. 11 h. 50 s Audition de gramophone. — 16 h. 15 : Concert. — 19 h. : Récital de piano. — En fin d’émission : chansons populaires et ballades.. ESPAGNE. — Madrid (Union-Radio) i 376 m. 14 h. â 15 h. 30 : Orchestre Artys et violon. Intermède. — 19 & 20 h. 30 : Orchestre. Intermède. Radio-Barcelone i 344 m. 8. 17 h. 40 : Quintette de la station. — 31 h. 10: La semaine comique, revue, humoristique eu vers. — 81 b. 23 : Concert varié. Orchestre, Chant. ITALIE, — Roms i 449 mètres. 17 h. 15 A 18 h. 80 i Musique variée. — 30 h. 461 Ooncert Instrumentât Milan i 83a m. a. 17 h. à 17 h. 30 i Divers et jazz-bond. — 31 h. i Concert de musique légère. Artistes variés. Comédie. Orchestre à cordes. — 83 b. à 33 h. 30 ■ J axs- ban d de la fiaohetteria toscane. TCHECOSLOVAQUIE. - Prague i 848 m. 8. 10 h. : Musique reproduite. — il h. i Nouvelles et orchestre. — 16 h. t, Orohestre militaire. — A 18 h. : Opérette. — 21 h. : Jazz-band. DEUX APPAREIL8 pour 200 franos. Le chargeur BABY ., 4 et 40/120 V. — JEMA. 17, AVENUE CARTON DE WIART. 17. JETTE (BRUXELLES>. ArHFTF7 l’ONDOLINA, le SUPER-ONDOH- ACnLlLL NA et le TABLEAU DE CHARGE PERFECTIONNA C. R. S. pour courant alternatif ou continu au COMPTOIR-RADIO-SCIENTIFIQUE, avenue Ad -Demeur, 9. BRUXELLES. Tél. 456.95. LE CELEBRE MONTAGE C. 119 bis est réalisé dans la construction du poste ELVEGE C 4. P., vendu au - prix de 486 francs. Aveo ses aooessoires i lampes Philipps A. 409 et A. 410, 8 selfs, piles ELFA, accumulateur Fui mon, haut-parleur ELVEGE, l’appareil coûte 1,247 fr, SUR DEMANDE. ESSAIS A DOMICILE. Réclamez notre catalogue gratuit. ETABLISSEMENTS L. VAN GOITSENHOVEN, 9, rue Neuve, 9, Bruxelles Téléph 299.39. Birmingham —— Bury 3—2 Bol ton Wanderers — Liverpool 2—l Manchester United — Derby County 5—0 Newcastle United — Sheffield United 1—0 Tottenham — Sunderland 3-r-l Huddersîield - — Aston Villa .♦.».•••••• l——l Middlesbrough — Burnley 2—3 Blackburn Bovers — Leicester City 0—0 L’IRLANDE BAT L’ANGLETERRE Le match Irlande-Angleterre, qui s’est disputé oe samedi à Belfast, s’est terminé par la victoire dqs Irlandais, sur le score de 2 goals à 0. The Wednesday — Arsenal 1—1 HOCKEY ERS, pour vos sticks et équipements : Van Sohelle Sports, 18, rue de Loxum. Tél. 811.88. HOCKEY PROTEGE TIBIA en eaoutohouo < MOUSSE >. A. et E. VAN NECK, 24. Grand'Place, Bruxelles. CYCLISME AU VELODROME D’HIVER GANTOIS Malgré le mauvais temps, il y avait une fort nombreuse assistance au Vélodrome d’Hiver Gantois, pour la nocturne de oe samedi. Ci-dessous les résultats techniques: Course de vitesse. — 1. D’Haemers: 8. Rielene. â 1/4 roues. — Lee 825 mètres en 15 secondes 1/5. Matoh Omnium. — Première épreuve. — Vitesse: 1. Haemerlyuck; 2. Hector Martin, à 2 longueurs. Le3 225 mètres en 15 secondes 1/5. Deuxième épreuve. — Course de points, 5 tours, 8 classements: -, Haemerlynck. 9 points; 2. H. Martin, 6 points. Troisième épreuve. — Course poursuite: Haemelr- lynck rejoint Martin eu 2 minutes 49 secondes 4/6. Distance parcourue: 2 kilom. 25 mètres. Classement général de l'Ominum: 1. Alfred Haemerlynck, 3 points ; 2. Hector Martin, 9 p. Course poursuite à l’caustral.enne»: L'équipe'De! Neef-Roels rejoint successivement les équipes Jaoobs- Baetsleer, De Jaegher-Van de Casteele et De Groote- Fonteyne, en 9 minutes 31 secondes. Sont couverts: 7 kilom. 425 mètres. Course pc«r$uite par équiposi L'équipe Luc. Bnys- ee-De Corte-De Clercq vainqueur de l'équipe Ban- schaert-De Bruycker-Meuleman, par 5 minutes. En 5 .minutes sont couverts: 3 kilom. 825 mètres. Courso de 80 kilomètres à l'«amérioaino». — Classement général. R. Fonteyne-De Groote, 0 pointa. Les 80 kilomètres en 1 h. 54 minutes. A un tour; D’Haemers-Meuleman, 9 points; Ran- schoert-De Bruycker. 6 p.'; Riel*ns-De Corte. 4 p.; H. Martin-De Clercq, 3 p. ; Baechlier-Jacobs. O p. A deux tours: L. Buysse-Haemerlynck, 13 points. A trois tours: Roels-De Nef, 6 p.; De Jaegher-Van de Casteele, 0 points. AUTOMOBILISME rieuses chances de nullité. Buerger et Thomas succombèrent à une attaque de Mat. Le classement s’établit comme suit : Tartakower, 6 1/2 et une suspendue; Marshall et Vidmar, 6; Bogolioubow, 5 1/2; Nimzowitch, 5 et une suspendue; Reti, 4 1/2; Winter, 4 (1 suspendue); Colle, 3 1/2 (1 suspendue); Yates, 3 1/2; Buerger. Faix* hurst et Thomas, 2 1/2. Au cours de la dixième journée. Colle annule aveo Tartakower; Reti bat Winter; Buerger bat Thomas; Vidmai a un avantage gagnant contre Bogolioubow. LE CHAMPIONNAT DU MONDE La dix-septième partie du match pour le championnat du monde entre Capablanca et Alekhine s’est terminée par la nullité. Situation du match â ce jour ; Alekhine 3; Capablanca 2; nulles 12. Conduite intérieure HH il II T T 8 HP. 32.500 fr. UUIlIlt I Agence : 12, PLACE DES BARRICADES BRUXELLES. Téléphone t 263,58, AVIATION LE MAJOR BERNARDI BAT le RECORD dû MONDE DE VITESSE EN HYDRAVION Parie, 23 ootobre. — On mande de Rome à la «Chicago Tribune », que le major Bernard! a battu le record mondial de la vitesse en hydravion. Il a, en effet, accompli deux fois le trajet aller et retour Hdo-Venise, soit 24 kilomètres, à la moyenne horaire d© 303 miles (485 kilomètres). UN NOUVEAU RECORD MONDIAL EN AVIONETTE Le Bourget, 22 octobre. — L’aviateur Maurioe Finat, qui avait quitté l’aérodrome du Bourget ce matin à bord de son avionette 40 ohevaux, en vue de (battre le record du monde de la distance en avionette aveo passager, est arrivé & l’aérodrome de Berlin-Tempelhof, à 17 h. 10 (henre locale), ayant pleinement réussi dans ea tentative. ECHECS- Le Tournoi de Londres Voici les résultats des parties suspendues t Buerger perd contre Vidmar. Colle annule aveo Bogolioubow. Yates perd contre Bogolioubow. Voici les résultats de la neuvième ronde : Buerger perd contre Yates. Sir Thomas perd contre Fair- hnrst. Marshall annule avec Vidmar. Bogolioubow bat Reti. Les parties Winter-Colle et Tartakower-Nimxowltch furent suspendues. Une nullité facile, an cours d* cette ronde, entre Vidmar et Marshall. La partie Tartakower-Nimzowitch, au contraire, fut vivement disputée et donna lieu à un jeu de position excessivement intéressant. Nimzowitch remporta finalement le meilleur, et il semble douteux que Tartakower puisse tenir la fin de tours. Colle gagna contre Winter un pion, mais l’avantage matériel sera probablement insuffisant pour le gain de la partie, la finale de fous offrant de eé- Feuilleton du SOIR du 24 octobre 1927. ARTS. SCIENCES ET LETTRES :t Lundi 7 novembre, à 8 h. 1/2, en la salle du Conservatoire Royal, aura lüeu le Récital du célèbre violoncelliste russe Michel Zovianoff Au programme, Tarbini, Vivaldi, Corelli, Lullig, Hervelois, et en toute première audition à Bruxelles, le « Choral » de Bach-Kcv dalli, la « Pastorale » de Coupe- rin-Capado et la • Sonate » en do mineur (pour violoncelle seul), d’E. Ysaije. Précédé d’une grande. _ . réputation dans eon pays, Michel /iovianoff a donné pendant son court séjour en Eu- rope, aveo un suosès énorme, une série de concerts : . Br j XeI l €B ’ et .’ oofc aul Ooncerts Clas- siques d ostencle. Location ouverte, dès â présent à la Maison Fernand Lauweryns. Téléphone : 297,82 :: Musioa Sacra. — Le dernier fasoicule de « Mu- eica Sacra », 1 organe de l’école interdiocésaine de musique religieuse de Malines, ■ s’accompagne d’un ^supplément musioal d’une haute valeur artistique. Le supplément comporte la Messe inédite « Sine No- .*■ ? « maître malinois Philippe de Monte (XVIe Stèole), 1 édition de luxe des motets de Benedictus de upitiis, avec les facsimile des bois de l’édition originale (1615). et la messe • In Honorem Ghristi “ d . u Chanoine Verhelst. On ne peut que se féliciter des belles initiatives d’art de . Mnsica Sacra », qui n’hésite pas â s’imposer de lourds sacrifices pour soutenir la restauration, non seulement graphiqn© niais auditive do nos chefs-d'œuvre de la polyphonie religieuse nationale du XVIe Siècle. En ettet, les éditions musicales de » Musica Sacra » vont de pair avec des .exécutions modèles: c’est ainsi que la messe de « Sine Nomine » sera exécutée a la cathédrale de Malines le jour de Noël. Quant au rascicule même de la revue (éditée chez Desclée de Brouwer, à Bruges), il contient des arti- oles. du plus vif intérêt, concernant notamment Benedictus de Opitns, qui fut organiste à Anvers, puis en Angleterre de 1514 à 1518, la classe d’orgue du i 01 J 8 f rva î o,r c de Paris, l'Histoire de la musique, le Chanoine Verhelst. ea messe du Christ-Roi et sa correspondance avec Edgar Tineh THÉÂTRES Monnaie. — Lundi, « La Toeoa », « Hopjes et flopjes » ; mardi, « Werther » et première représentation (création) de « Nymphes des Bois ■ (ballet); mercredi, • Salammbô »; jeudi, « Mireille »; vendredi reprise de « Tannhàuser ». T, L “? di et mercredi, dernières de « Olivier lwist ». Mardi en matinée et en soirée « Si je vou- . a ûelicieuee comédie de MAI. Paul Gêraldy et Robert Spitzer, dont les vedettes sont l’illustre artiste Marthe Regnier et le comédien Paul Capel- lani. Jeudi, première de gala « Le Bonheur du jour », avec Maurice de Féraudy. Alhambra. — Encore quelques représentation* de 1 étonnante revue « Paris-Bruxelles », puis viendra le Plus charmant et le plus délicat des spectacles : 1 opérette « Venise », triomphe du Théâtre de Ma- riffny. i Lundi 24 première de « Romance », la célèbre comédie de Robert de Fiers et Croisset. • Romance » sera interprétée par l’excellente artiste „ na> dan « le rôle de Rita Gavallinl, dane lequel elle a obtenu un des plus beaux succès de sa brillante carrière. M. Rosenberg interprétera le rôle **e De Roohard et M. Escaji-de oelui de Tom. Olympia» — Lea travaux devant commencer lundi» contrairement à ce qui a été dit, la représentation de gala annoncée pour le 24 octobre n’aura pas lieu. Lundi, clôture. • . V ^u ewi,le ’ TT k* Joyeuse oomédie d’Hennequln et Véber : « On ne roule pas Antoinette », aveo Darman, Marebal, Max Péral, Berthe Charmai et Jdjj® Tony, a la grande vogue en ce moment. Gaîté. La plus mirifique revue est sans contredit celle de M. Ch. Tutelier : « Dénichons des Femmes », aveo Esther Deltenre, 8uzy Gossen. et tous leurs camarades. Molière. — Le publio attend aveo ouriosité la réouverture du Molière. Il ne sera pas déçu, car ■ J® Grillon du Foyer », de M. Francmesnil, d’après Dickens, musique de Massenet, sera interprété par une troupe excellente. La première est fixée au jeudi 27 octobre. UNE REVOLUTION QUI SUPPRIME L'ODEUR ET AMÉLIORE LE GOUT, DANS LA PRÉPARATION DE L’HUILE DE FOIE DE MORUEI UNE HUILE DE FOIE DE MORUE, SE CLASSANT AU-DESSUS DE TOUS LES AUTRES PRODUITS PAR LES QUALITÉS JUSQU’ICI INCONNUES QU’ELLE POS. SÈDE, VIENT D’ÊTRE INTRODUITE DANS LE COMMERCE SOUS LE NOM DE ymanmittniHif» mmiuiiuülim Far une méthode epéoiale, brevetée, l’huile est rendue exempte du goût désagréable et de l’odeur caractéristique ae 1 huile de foie de morue ordinaire, tout en conservant toutes ses vitamines, résultat des recherches physiologiques officielles. ECHANTILLON : Contre timbre-postal de 2 fr.. nous envoyons UN FLACON CONTENANT 6 DOSES DEPOT GSNÊRAL FOUR LA BELGIQUIi L. VAN DAM ME & Cle, 17, Rue des Ateliers, 17, Bruxelles (Département VIT A) EN VENTE DANS TOUTES LES PHARMACIES Casino. — L’Interprétation de l'exquise opérette i « Prlneess Oharmlng ■ est confiée à des vedettes telles que Kuoslère» Leduo, Jennekin, Germ. Ltght, etc., etc Folies-Bergère. — « D» Prije van Rome », de L Wagnenalre, o'est... Roméo et Juliette sur le palier du seoond, rue de 1*Abricotier. Théâtre Flamand. — Lundi, « De Doodelljke kus», le grand drame soolal et moral qui expose, lui aussi, la thèse développée par Brieux dans • Les Avariés ». Rappelons que oe spectacle est donné sous le patronage de la Ligue contre le péril vénérien. Palais d'Eté. — La plus extraordinaire attraction du moment, « Labero », le fascinateur de fauves dans ses stupéfiantes expériences d’hypnotisme de lions, crocodiles, serpente, vautours, etc., vient de débuter, en même temps qu’une série de vedettes, dont David et Goliath, dans leur étonnant numéro; Lou et Gregor, remarquables danseurs américains; les Kiliz Rofix, etc. - ■ SALLE PATRIA, — Troupe Fernand Robert de * l'Art eathoilque au Théâtre de Paris ». — Demain soir lundi, dernière de la « Vie et 1a mort de Saine Thérèse de Lisieux. Le Théâtre des Enfante. —— Jeudi prochain 87 courant, & .3 heures, troisième repréeentation. — Au programme: «Cendrillon», avec la nouvelle adaptation du célèbre conte de Perrault. La location est ouverte au théâtre, à partir de lundi 24 courant, de 10 à 12 1/2 et de X4 1/3 à 18 h. L’APPAREIL AUTO-PIANISTE CONFÉRENCES y Société belge d’Eoonomie sooialo. — Mardi 25 à 17 h., à la Fondation Universitaire, 9, rue d’Ea! mont, par le R. P. J. Van Wiag, S. J. : « L’Evolu- tfon de la coutume Bacongo dans la mission de Kisan'tu. en Congo Belge » x Institut des Hautes Etudes, 63. rue de la Oon- corde. — Mardi 25. à 8 h. 1/2, M. Emile Brehier • Les renaissances dans ('histoire de la philosophie 1 néoplatonisme, néokantisme. néothomisme x Extension Universitaire Bruxelles-Ouest, 59, rue naeck. Moienbeek. — Mardi 25, à 20 h. 15, le vicomte Charles Terlinden, professeur à l’Université de Louvain : « Au Beau Pays de Provence », projections lumineuses. Pour être bien renseigné au point de vue finan- oier, lisez “ L’INFORMATEUR ” En vente chez tous les marchands de journaux. dont la supériorité est incontestable, placé dans un piano de la grande marque J. GUNTHER (fournisseur de la Cour) contitue le meilleur des auto-pianos. v Salon* d’exposition et magasin de vente t 14 RUE D’ARENBERG. — Téléphone 122,51 Importante bibliothèque de rouleaux; vente et abonnements. VENTES A CREDIT Spectacles du 24 Octobre MONNAIE i Dimanche, 8 h., Carmen; lnndi, 8 h., La Tosca et Hopjes et Hopjes. P/VRC, 8 n 1/4, Olivier Twisi. GALERIES, 8 h. 1/2 Maître Bolbeo et son mari. ALHAMBRA, 8 b. 1/4. Pans-Bruxelles. CASINO, 8 h. 1/4 Princess charming. OLYMPIA 8 h 1/2 The Belgian Légion (Revne). GAITE, 8 h. 1/2, Dénichons des femmes. VAUDEVILLE,' 8 h. 1/2. On ne roule pas Antoinette. CAPUCINES, 8 h. 1/3. Le Mariage de Mlle. Beu- . leniaùs. , THEATRE FLAMAND, 8 h., D» doodelljke kus. FOLIES-BERGERE, 8 h- De prljs van Rome. PALAIS D’ÊTÊ, 8 h. 1/4, Spectacle varié. PALAIS DE LA DANSE ST-SAUVEUR. de 4 â 7 et de 9 a il h. 1/3 Le plue beau dancing du monde MOULIN ROUGE. Les Petites Apbrodites. PALADIUM. — Fille du Cirque (Dolorès Oostello). AGORA, — Prol. Don Juan, avec John Barrymore. ALBERTUM, — Princesse Csarcfas, com- gaie et sent CAMEO. — Ben-Hur iBamon Navarro. Bnf. adm«6) SELECT. — Le Chameau de l’Apocalypse. Enf. adm. QUEENS’HALL.En soène (Norma Shearer).Enf. n.ad. EDEN-CINE i Le Magicien. HIGH LIFE, 35 avenue Louise. — « Marraine de Çharley » et 0. Chaplin dans « Chariot Vagar bond. ». Enfante admis. Les Premières à Paris AU THEATRE FÉMINA L'ECOLE DU JAZZ, Pièce américaine en quatre actes, traduite par MM. Cl. Farrère et DçU Medieo. Nous n'en dirons jamais autant sur l’Amérique que les Américains. Les deux femmes de cette pièce, mère et fille, sont amoureuses du même homme, un séducteur professionnel. La mère passait pour l’ange de son foyer. C’est le mauvais exemple de sa fille, grande buveuse de cocktails, grande habituée des dancings new- yorkais, grande coureuse, qui l’a entraînée. La grande scène de la pièce est celle où le mari, la femme et la fille se rencontreut chez l'homme à femmes. La conclusion morale qui survient après beaucoup de tableaux fort « exciting », c’est que la mère s’en ira on ne sait où, que la fille n aura plus de mère, que le père continuera à s amuser pour se consoler de ses malheurs et que le Don Juan aura passé un fichu quart d heure. Nous voilà bien vengés, nous autres. Européens. ’ Vous serez peut-être étonnés d’apprendre Suzanne Desprès joue un rôle dans cette affaire. p. p. COMMUNIQUÉS — Le Cercle « Les Amis des Ecoles h*» s et 6 » de saint-GMIos, donnera un récital Francis de Bourguignon, jeudi îo novembre, à 8 h. 1/2. dane la Salle de l’Union Coloniale. Cartes en vente : 14, me de Bordcau ; 74 avenue du Pare ; 38, rue du Mont- Blanc. — Sooiété de bienfaisance tohécœsiovaque. — A l’occasion de la fête nationale tchéco-alovaque, la Société do bienfaisance tchéco-slovaque, â Bruxelles organise pour le -28 courant, â 8 h. 1/2, Salle Delgav sous les auspices de 8. E. M. Fr. Havliôek, ministre de Tchécoslovaquie, une soirée musicale, pour la quelle elle e’est assuré le concours du quatuor Recelé et de M. Yovanovitch, de la Monnaie. Au programme : œuvres de Dvorak et Drdla, eto. Le comité invite les membres de la colonie tchécoslovaque et iea Belges amis de la Tchécoslovaquie à y assister. L’Odol est ie premier et le seul dentifrice qui pénètre dans lea cavités des dents, imprègne pour ainsi dire les muqueuses des gencives et les dents et exerce son action antiseptique et rafraîchissante non seulement pendant les courts instants où 1 on fait usage de ce dentifrice, mais pen« dant plusieurs heures. SYPHILIS Vices du Sang, Maladies de la Peau VOIES URINAIRES traitées par les meilleures méthodes avet le plus grand succès par les spécialistes de L’Institut Chimiothérapique (Tél. 123.08) (21, avenue da Midi) Rayons X, diathermie, haute fréquence^ rayons ultra-violet» et infra-rouges» électron lyse, vaccins, sérums en injections sou* cutanées, intra-musculaires et intra-veineuse^ Consultations t de 8 à 20 heures, sans isj terruption à midi. Dimanche* et léttsu 4#. | heures à midi. Brochure n* 10 gratuité. PARIS K GRAND HOTEL TERMINUS GARE SAINT-LAZARE Adresse Télégraphique : TERMIhVS uS PARIS 10 Le Secret d’Antoine par Paul LACOUR Alors, cousine Hermance signifia du regard que toute» opposition était vaine. Les deux femmes s’embrassèrent, et le regret de se quitter fut, sinon égal, du moins très sincère de part et d’autre. M. Masselin était déjà à l’hôtel quand arriva sa fille. Elle fut tout de suite frappée de son air préoccupé, qui parut se dissiper sur la remarque tendre qu’elle lui en fît. Chez lui, l’optimisme et l’entrain reprenaient vite le dessus. Elle garda toutefois l’impression qu’il n’avait pas à se louer de sa visite chez son ami Portai, et cela ne la surprenait guere. Elle n’aimait pas ce vieux condisciple de son pere, qu’elle jugeait un féroce et exclusif ami do ses seuln intérêts. , /““ n Alors > on P«ut partir; tu es prête, fillette?  Oui, papa, à moins que tu ne m’accordes un quart d’heure pour faire des folies. —- Des folies 1 — Oui, m’acheter un chapeau. Veux-tu m accompagner chez la modiste? . —, Ta mère » me semble-t-il, serait plus désignée.  ~ Cola t’ennuie? — Pas du tout. — Figure-toi, papa, que cousine Hermance ma gatee, oh! mais gâtée! Elle m’a donné cinq cents franco — Et tu veux les mettre dans l’achat de ton chapeau? — Non; cela n’est pourtant pas impossi ble. Emilienne m’a assuré qu’une de ces amies de Paris dépense couramment pareille somme pour des chapeaux très simples. ~~ Grands dieux! Et quand ils ne sont pâs simples, les chapeaux de l’amie do ton amie?. v ■— J 1 ® ne sais pas, mais ce prix me paraît fabuleux. Je ne crois pas que Mme Jeanne, ma modeste modiste, m’entraîne jamais à pareille folie. Ils se trouvèrent bientôt devant le magasin de modes, qui était pour Georges Masse; fin une^ vieille connaissance. Collégien, il s’était arrêté bien des fois avec ses camarades devant la boutique des demoiselles Logerot, les modistes de son temps, pour tirer la langue aux petites ouvrières. Quel polisson 11 faisait, mon Dieu ! Camille entra, gravement suivie de son père. La première pièce était déserte, mais hérissée de chapeaux juchés sur des tiges, comme des perroquets sur leurs perchoirs. Dans l’ar- riere-boutique, sanctuaire du travail, les têtes penchees se levèrent vivement, visibles et pouvant voir au travers d'une large glace sans tam qui servait de cloison. La patronne s’avança, l’air digne et empresse à la fois, petite *et sans âge, parce que, sous un échevèlement de cheveux blonds frisés et invraisemblablement abondants, elle dissimulait avec trop d'application les outrages des ans et les angoisses de sa coquetterie. A la bien regarder elle était fort laide, mais d’une amabilité irrésistible, et se montrait justement ravie d une cliente que coiffaient à ravir tous les chapeaux. # Il en était pourtant d’ineffables qui, sur les piquets, ressemblaient, l’un à une galette, l’au- tre a une calebasse, un troisième à une poignée d herbes ou encore à une petite exposition florale; mais, sur la tête de Mlle Masse- un, iis se transformaient, devenaient char- mérite Ct Ia modisto n ' osait *’ en attribuer le blonde garnie d’une couronne de roses, et un paillasson plus sombre orné d’un sterne blanc à tête grise. M. Masselin était embarrassé et dans l’extase ; finalement, il indiqua le chapeau de fleurs, et Mme Jeanne déclara que ce choix était d’un goût parfait. Elle ajouta même que Mlle Masselin avait tout à fait l’air d’une princesse sous cette couronne. ~ Alors, c’est très bien, dit en riant Camille.  M. Masselin pressa le mouvement. H faut nous hâter maintenant, ma petite fille. Les voici de retour à l’hôtel, accompagnés d une jeune modiste qui porte l’emplette dans un grand carton circulaire. On le dépose au bureau. La voiture est pour l'instant inabordable au fond de l’étroite cour qu’on aperçoit encombrée de véhicules variés. A l’un d’eux, un grand gaillard blond s’applique à atteler une bete nerveuse avec l’aide d’un garçon d ecurie. M. Masselm s'approche et serre la main du jeune homme et Camille reconnaît Lionel Desrumeaux, celui-là même que tantôt cousine Hermance ne couvrait pa3 précisément de fleurs. Bien qu’ils s’appelassent mutuellement par leur prénom, Lionel et Camille se connaissaient assez peu. Mlle Masselin demeurait distante, trouvant rustre et antipathique son compagnon d’enfance. Il était connu qu’au régiment même il avait eu des histoires. — Mademoiselle, je vous salue, cria-t-il à Camille. Et lui présentant ses deux paumes maculées par le cuir des harnais : -- Vous m’excuserez, je suis dégoûtant. Llle le vit se diriger vers une fontaine, où I on faisait boire les chevaux, et s’y laver les mains sans vergogne. II disait à MT Masselin, qui examinait aon cheval en connaisseur. — C’est une bête que Je viens d’acheter à un maquignon de Reims; elle est épatante. Lü jeune «le b.tatalt entre une paffle, union "e’SfJèfje’îf’ r ^ 0 " dit vois un peu serrée du devant, mais elle peut être bonne. — Très vite, affirma Lionel ; vous allez voir. — Alors, vous m’attendez ? ■— Je vous attends. ~ Un match ? Si vous voulez. n jfi fi > gure Æ Masselin devin rayonnante. Il dit a sa fille î ~ Un va s’amuser,, petite. Lionel s’imagine qu avec ce grand carcan-là il peut soutenir 1 allure de la Grise. Pourquoi pas la battre ? Un souffle de bataille souleva Camille. Elle jeta en secouant la tête : — On ne se laissera pas gratter, dis, papa. -—•Il me semble que tu deviens terriblement sport, petite, fit en riant M. Masselin, cependant qu il pressait du geste le garçon d’écurie qui amenait Clio par la bride. Camille dut prendre le parti de garder snr ses genoux le carton du chapeau, trop vaste coffre Le demi-sang de Lionel était attelé a un tilbury à deux places, beaucoup nioms lourd que le cabriolet muni d’une ca- pote. Quoiqu’il n’en dît rien, M. Masselin ne négligeait pas ce détail qui le handicapait. Aussi, observa-t-il avec joie que ie domestique qui accompagnait Desrumeaux était un fort garçon évidemment plus pesant que Camille. A la sortie de la ville, on se sépara. Lio~ ft l appuya à droite et d’ailleurs s’étonna que ♦. Masselin bifurquât. — Vous prenez l’ancienne route ? — Oui, je préfère cela. Moi, je vais dérouiller les jambes de mon alezan. Nous nous attendrons à Semilly. Entendu I lui cria le châtelain. Et il ajouta pour sa fille ; . —Je m’en doutais, il n’est pas sûr des Jam- bes de devant de son noble canard. On les lui dérouillera, les jambes, tout à l’heure. Au delà de la côte, il fallut attendre Lionel assez longtemps, et M. Masselin jugea que I alezan avait dû descendre sans fatigue. D 7 un commun accord, ils ajournèrent leur effort au t , Avant, la chaussée était pavée et les bas-cotés en terre friable. Les deux voitures marchèrent de front. M. Masselin poussait un peu la Grise sans en avoir 1 air, dans le dessein sournois d’essouf- fier au train, dès le début, ce Grand-Finot, lui paraissait être plus impres- dont le trot sionnant que rapide. Du moins t plu: . M. dit-il. Ua Grise ne paraît pas gênée, je t’assure, C’est juste, elle ne saurait pour le moment donner ce que je ne lui demande pas; mai* nn /in*oîf aua *___ n. ■ en jugeait ainsi. La bête levait haut les jambes, mais savait-elle s’étendre ? Il soupçon- nait, en la regardant attentivement, qu’elle se désunirait des qu’on, la pousserait. Chivy se présenta bientôt, dressant à main gauche son clocher rustique. Une montée. Lionel mit son cheval au pas et reprit le trot à la aescente.Maintenant,Ia route plane vers Anizv offrait une piste favorable. — A partir de la dernière maison, dit brièvement M. Masselin et jusqu’au passage à niveau. Les deux voitures se tenaient à la même hauteur, leurs conducteurs silencieux. Au point convenu, Masselin dit ; — Je suis prêt. Il avait d’abord eu la pensée de prendre la tete, car il n’était pas dans le caractère de la Grise de permettre qu’on la passât; mais il craignit de lui demander un effort inutile. En restant derrière, il la ménageait. U laissa donc Desrumeaux démarrer. On allait bien voir. Et le grand Fmot démarra fort bien. M. Masse- lin avait jeté sa jument derrière le tilbury, et Çho suivait, la tete un peu baissée, sans perdre un pouce de terrain. j-“T C» mar che 1 observa le châtelain. Qu’en dis-tu, fillette ? —.Très bien ; papa ! Mais cela n’a pas l’air de gener la Grise. Le train était dur. La route coulait sous la voiture comme une courroie de transmission bien tendue. Camille regardait tour à tour le dos un peu courbé de Lionel, qui activait l’ardeur de son cheval par de petits claquements de langue, et les oreilles de la Grise; cela suffisait pour l’heure à son cerveau. Cependant l’adversaire ne faiblissait pas et M. Masselin se sentait nerveux. —- Nous avons trop de poids aveo la capote, Masselin on dirait que nous allons moins vite ! On venait de passer devant une borne là- lométrique. Il tira sa montre et chronométra. Les hectomètres filaient. Il observa : — Oh ! nous ralentissons progressivement» attention, chérie, vois oe bouleau au bout du bois ; là, je passerai. Il porta la jument sur la gauche, leva !«* rênes, et, en les laissant retomber légèrement, rendit la main. Clio sembla s’allonger» Il y eut un peu de roulis. Le Grand-Finot était dépassé. Il se hâta de galoper et l’on entendit la voix de Lionel qui s’efforçait à* lui faine» reprendre le trot, puis le pressait pour rejoindre. La voix du jeune homm* allait diminuant. — Tâche de voir, dit Masselin, mais trop tourner la tête. Il sentait la partie gagnée, car il en encore, comme on dit, plein lee mains. tA Grise ne demandait qu’à filer et ne se lais#* c f r taiii’2ment pas dépasser maintenant. Déjà la petite maison du garde-barrière ** dressait à deux cents mètres. Il convenait de gagner modestement, II ralentit, laissa hie* nel revenir sur lui, l’entrevit même à ». hauteur de sa roue. Clio aussi le sentit e» repartit comme une flèche, laissant sur pinte Grand-Finot désemparé. — Ah I fit Lionel, lorsque fut franchi *e passage à niveau ct que les deux voitures ®e trouvèrent côte à côte, vous avez décidémc®* un© rude bête-, monsieur Masselin. — Mais oui, elle a toujours un bon train» n empêche que vous possédez là un cher* 1 très vite aussi, Lionel; bonne âcquiritfo 0 ma fol. . , (A suivre.)
