f 4 i t 77$ ANNEE-. -N® 285 .#'**■# * JOURNAL QUOTIDIEN 26; Pages - 2,so fr. AU.raagn.,:. 0.40 Dm: Autrleh» : 2.50 Sh: Congo : 5 ; F; Fronce : 0.40 FF; Itali. - : 50 lii.s; Payt-Bai : 0,35 11.;' Suisse . :. 0,40 FS. ’ CHEQUES POST AUX -PUBLICITE : Compte n« / 567S # BOSSÉL & Cf VENTÉ*': Soir ètSoir Illustré: 14696 Bossel £ C" DONS* aux Œuvres du Soir ; 14232 Rossel & C 1 * Les manuscrits non insérés rie sont pas rendus AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vont* et Abonnements : BRUXELLES I : 112, rae Royale, 112 PARIS (8M: 73, r. d’Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN.: 21 BRUXELLES I ■A.t-s -if* • REDACTION : 21, pl. é» Louvain, Bruxelles 1 P.ARIS : 73, rua d’Anjou, 73 (B* 1 *) LONDRES i 162a, .Queen Victoria, Str.. EX.4 Correspondants dans les grandes ^capitales " - l(i irkirk Première ■Æy > .’v Deuxième 4 * ’ * Troisième • ( ër ' Quatrième -ji. )### Edit, nuit 6Q||,7# • Dom.éd.nuit; . \ï \ • .*• Matin JEUDI 28 NOV 1963 ... • C- ■ LE SOlk : 17.74:80 17.77.50 • ' *‘ ■ - P' S* '-t > , • • *;:Petites annonces 17 (53 29 téléphonées : ' ' * ÉDITÉ5N " MATIN LA VILLE ET LES MŒURS L’ampleur des événements que le mondé vient de vivre,- leur soudaineté, la rapidité avec laquelle ils se sont accomplis ont mis en valeur et mieux fait connaître la puissance de la . présence de la. télévision. Nous avons .vécu, heure par heure, le drame qui prenait les hommes à la gorge, nous en étions des témoins directs ; nous respirions l’atmosphère lourde et trouble de Dallas; nous partagions le saisissement, la plainte, la douleur de M m * Kennedy. Jamais l’événement ne nous, avait paru si proche et si prompt à nous rejoindre. Jamais il n’àvait, à ce point, sensibilisé l’opinion. Cette célérité et cette influencé ont marqué une variation de nos habitudes et en marr queront même peut-être une dans l’histoire des mœurs ; en mettant fin au privilège que croyaient àvoir certains' journaux do, détenir le moyen le plus rapide et le plus agissant de l’information. Le journalisme te qu’ils le concevaient était un journalisme de frivolités, de commérages et d’historiettés augmentés v de titres immenses lorsque l’événement leur rappelait que le divorce de M m * So- raya ou l’apparition d’une chanteuse en pleurs dans les serres du music-hall n’étaient pas ce qui importait le plus pour le sort des hommes et leur formation sociale. Ce journalisme-là s’est trouvé, cette fois, largement distancé par la télévision ; les titres, si gros fussènt-Us, étaient en retard sur l’écran. Comme s’ils avaient pressenti leur insuffisance, des journaux de province s^étaient, naguère, v réunis, en France, pour protester contre l'installation de stations de télé vision dans quelques grandes villes; et le ministre de l’Intérieur leur avait répondu, justement je le ci-pis, que le véritable journalisme- n’avait pas à redouter la véritable télévision. Cette question était' cPailléiirs à l’ordré du jour. Le 'coûUe dêjParis—ou pour mieux - dire « son bureau politique »; publie chaque mois un bulletin; et. dans celui de novembre, coèsacÿé à la « fonction de la pressé.», oh pouvait lire ces lignes : « Iforsqüe le terrain sur lequel on javaif coutume de se battre vient à se-dérober, il faut en trouver un autre. La presse CvSt battue dans la rapidité de l’information par la radio et la lélévision, elle devrait-donc ap porter ce que ces concurrents heureux ne peuvent aisément procurer : la confirmation et l’interprétation dé l’événement, les documents qui l’éclairent et l’explicitent. ». Voilà, en effet, la doctrine essentielle pour le journalisme quotidien et à plus forte raison.;pour les hebdomadaires : plus les moyens audio-visuels se développent, plus la presse doit être prodigue de commentaires, d’analySes critiques, de chroniques, d’interprétations multiples de l’actualité. Des journaux l’ont compris; et que je .puisse publier ces réflexions-là même où je les publie l’atteste hautement. Cette forme sérieuse du. journalisme a d’ailleurs été « gagnante » la semaine ^dernière: car les journaux bien îriformés et bien rédigés n’ont aucunement subi la concurrence de la télévision; ils se sont, au contraire’, v.endus davantage.  Quand j’ai débuté dans la presse, il y .a longtemps, je succédais, dans les colonnes de l'Echo de Paris, à mon père, Henry Bauër, qui y, avait tenu une place influente comme critique dramatique et comme chroniqueur. Les signatures décidaient alors du succès des journaux. L’Echo dé Paris s’était « lancé » en publiant, en feuilleton, la Sapho d’Alphonse Daudet. Edmond de Goncoùrt, Banville, Anatole France, Mirbeau, Huysmans, Verlaine, plus tard Barrés, en étaient les collaborateurs réguliers. Puis le. journalisme sans signatures, celui du Matin, anonyme et incolore, imposa sa nouveauté. Je crois sincèrement que le temps en * est passé et qu’il faut revenir, pour survivre à la télévision et à la radio, à l’information, contrôlée, aux témoignages vivants,, aux faits, lointains ou proches commentés sérieusement, aux évocations personnelles : Je dirai : J’étais là, telle chose m’advint. Gérard BAUËR, de l’Académie Goncoùrt. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) ■ \ ’ v . Première mondiale, le 4 décembre au Marivaux - • * 1 . - | ; . « - ■ ■ ■ - %. BEBERT ET On paut dite qu’avec son premier film < LA GUERRE DES BOUTONS ». l'étonnant Petit Gibus, a (ait la conquête du monde. Au lapon, pat exemple, on vend depuis Ja sortie du Hlm. des dizaines dé milliers de jouets et de bonbons < Petit Gibus ». Dans « BEBERT ET L'OMNIBUS > où il tient, cette fois,, le tout .premier rôle, la découverte d’Yves Robert tait une création plus drôle et plus charmante encore. ★★★ PETIT GIBUS dans » BEBERT ET L'OMNIBUS Là location est ouverte, dès à contre la poliomyélite. 9A. rue les jours, présent, à lo Ligue nationale belge des Petits-Carmes (2 m * étage), tous de 9 à 12 heures et de 14 h 30 à 17 b. 30 (tél. ; 12.32.09) et au cinéma Marivaux, de 14 à 21 heures. Dans son ilfscoiirs, mercredi, au Congrès M. Johnson : «Nous ne nous lasserons pas de chercher la paix» Un vice-président du P.S.C. pour la fin de la semaine ? M. de Spot, président ff., a entamé les négociations LE PRIX DU PAIN Dans les couloirs du Parlement, on se réjouissait généralement, mardi après midi, de la solution trouvée pour la succession de M De Saeger à la présidence de l’aile flamande et à la vice-présidence du P. S. G. On admettait, en effet, que M. Hulpiau. président du mouvement ouvrier chrétien . flamand, avait virtuèllëmerit accepté la char- l’elément dominant du forment M O. G Le bureau du mouvement ouvrier chrétien flamand avait toutefois été convoqué pour mardi après midi. A l’issue d’uue discussion qui s’est prolongée. on devait apprendre que lés dirigeants avaient finalement marqué leur refus au cumul d’une fonction de president du mouvement ouvrier et de vice-président d’un important parti politique. Officiellement. on fait valoir qu’il est impossible à un dirigeant ouvrier, en même temps* président de la Société du logement, membre du Conseil de la radio et professeur à l’Université de Louvain, de se charger encore d’une tâche aussi absorbante que celle du président do l’aile flamande et cela surtout , à la veille des importantes négociations qui se préparent. Le bureau a, dès lors, placé M. Hulpiau devant l’alternative : de- demeurer à son poste de président du M. O. C. ou accepter la- présidence de l’aile flamande du P. S. C. M. Hulpiau a préféré poursuivre ses activités au M. O. C. On avait également cité à la succession de M. De Saeger le nom; de M. Van de Wiele, secrétaire général du M. O. C. flamand. Qutre les raisons qui valaient pour M. Hulpiau, celui-ci aurait fait arguer de son ; eune âge et de son inexpérience re- ative. Mardi soir, i’aile flamande du P. S. C. s’est réunie sous la présidence de M. Jan de Spot, président ff. pour réexaminer la situation après le refus de M. Hulpiau. Différents noms ont été. avancés et les mérites des lins et des autres ont été pesés. U s’agit, en effet, de trouver un candidat qui soit unanimement admis par les sociaux-chrétiens flamands et qui, en .même temps, ne soit pas inacceptable pour l’aile wallonne.  Au cours de l’échange de .vues, il est apparu qu’il serait bien difficile de trouver un candidat non mandataire politique. Dv. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Les meuniers souhaitent une hausse Certains journaux ont parle récemment d’une hausse éventuelle du prix du pain. Celle-ci est ëffecti- veinent souhaitée par les meuniers en raison de l’augmentâtion des charges 'salariales. On précise dans les milieux proches du ministère de l’Agriculture qu'une telle hausse ne se fait pas au profit de l’agriculture, car le prix du froment est actuellement inférieur à celui des années précédentes Au surplus, une décision dans ce domaine ne pourrait intervenir qu’à l’initiative du ministère dès Affaires économiques. (Belga.) :.iya’shingtoîi, ;27 novembre' (A. F P„ A. P. et Reuter). Mv Lyfidon Johnson; dans son premier., discours ; prononcé me rcredi devant les.;deùx Chambres du Côn- grèsljen -.‘tant ’ que président des EtiûtçUriis, • a déclaré: que Jet idées et;4lçs-Jd’éaux de . John Fitzgerald . Keiïnëdÿ;.doivent être et seront tira-;, dui'ts' , dans'lës actes. . «^Lé: moment est venu, a-t-il sbü; lign&'jfôür que les Américains ,de toutes : i%es,-; de toutes croyances religîéûséÇi et politiques sé comprën- nénLet aient de la tolérance les yns pouisfles ïauttés. » . * 'Mettons, fin,, artril dit,. à Jfëri; seigKémerit de ia haine.. du màl.?*et de là-violence. Détoûmons-nous;des fanatiques de rëxtrême?gauche'et de Textrême-droite. des ..apôtres de l’amertùm'ë et du sectarisme.- de ceu^quijie dressent contre la loi et de:*ceux qui inoculent du venin'dans les ‘veinés de la 'nation. » , -^■'L'heure est à l'action Tout ce* que possède,' je’-J’àurais donné .'.volontiers pour iie* pas* être à céttèjplace aujourd’hui. ,.. » Lé plus, grand, dirigeant de notre * tempsVà été abattu par l’acté; le plus vil 'de notre temps.^ Aujourd’hui, John Fitzgerald Kennedy survit; dans ' tes paroles et lès actés immortels qu’il a laissés derrière lui; . » Il survit dans l’esprit .èt , là mémoire de l'humanité. Il survit dans les cœurs de ses concitoyens. » Aucun mot n’est assez triste pour exprimer le sentiment de la perte que nous avons subie Aucun mot n’èst' assez fort pour exprimer notre détermination de poursuivre l'élan qu’il a commencé à donner à l’Amérique. . » ^Maintenant, les idées et. les idjéâiix’:qu’il; a si noblement rèpré- sqhiesi'doiyent être et sèront effectivement 'traduits dans les actes. ;SôlTs la direction de, John y Ken- nedy, notre nation a prouvé qu’elle afle;.courage' de- rechercher la paix étalai'forcé* de ‘risquer la guerre. Nous, avons prouvé que nous sommes l’ami bon et sûr de ceux qui veulent la paix et la liberté .; »fNou£ ‘ne nous , lasserons pas de •chei'cber. la paix, nous montrerons de !i Pftnakination ,-pouç trouver les Rt>ibtsj;.bu ; un accord &t: possible, même avec ceux-avec qtli nous sommés en désaccord*. ; Nous serons, loyaux et généreux avec nos alliés. . » Lés Etats-Unis ont eu lin jrand malheur ei en ce moment critiqué il. est. de .notre dqvoir de ne pas nous'laisser, aller et de prouver que nous Sommes capables 'd'agir. La mort brutale de notre chef nous donnera npn pas de la faiblesse, mais* de la force et nous le prouve- K rons .par nos actes, dès maintenant % ‘L'heure est à l’action. % Supprimer les vestiges de discrimination Je vous demande à comme je l’ai fait en 1957 et I I nouveau, p .umuiv. jw i a. ,u. v ,«57 et en p 1960. de passer la loi sur les>droils 0 civiques qui honoreront la mémoire | de Kennedy, afin que nous puissions p aller de l’avant et supprimer aux g Etats-Unis tous les vestiges de dis- p crimination et d’oppression fondés g sut la race ou sur la couleur. U ne 0 saurait y avoir de plus grande sour- p ce de force pour ce pays sur le front p intérieur comme fur le front exté- g rieur. » p (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Dans nos pages intérieures.s France La grève paralyse les chemins de fer pendant 36 heures Allemagne Trois militaires chasseurs ardennais tués par un train Le « colloque » de Straslioiirg M. Hallstein réclame les instruments nécessaires à une politique commerciale commune * Le Parlement soutient le plan Mansholt prix coninîmiautaire des céréales a a Strasbourg. 27 novembre. Un bilan de l'activité du Conseil des ministres; des Six et quelques indications au sujet de ses projets immédiats, une évocation des grands principes qui doivent étayer < Fàc LA T,V. TONITRUANTE Sur notre bureau s'amoncellent les lettres de lecteurs que le vacarme contemporain accable. Certains sou Imitent que les autorités prennent l'initiative d'une campagne nationale contre le bruit. D'autres nous expo sent des cas particuliers. Nombreux sont ceux qui se plaignent d’habiter une rue encombrée par des véhi cules dont les conducteurs font rugir leur moteur aux petites heures. Mais plus nombreux encore spnt ceux qui, dans les ; appartements, sont persécutés par « la télévision du voisin ». Certes, nous lie voulons pas combler ici le vœu d'esprits gro~ gnons ou chagrins qu'un rien dérange. Mais il y a tout de même des cas flagrants. Certains téléspectateurs ne règlent jamais leur poste. Ils se contentent de l'ouvrir d'un coup sec et le laissent ainsi avec un son tonitruant qui perce les murs. Les enfants et les personnes âgées qui cherchent le sommeil non loin de ce tumulte, doivent subir les coups de feu du ivcstern ou les yé- yé de l’idole de passage. Si timidement la victime réclame, elle est foudroyée sur place par le téléspectateur conscient de son pouvoir. Abus de pouvoir... WEEK-END EN CARAVANE? Bien chauffées, isolées, sûres, économiques, elles sont visibles au Centre Rogier (plus de 100 modèles et toutes nouveautés 1964) jusqu'au l ,r décembre (de 11 à 20 heures) 143906 PROCHAINE INAUGURATION A ANDERLECHT Le Cenlie intellectuel d'Anderlecht. qui constitue • une réalisation communale d'importance,, sera, inauguré le 21 décembre prochain, A droite, une partie du nouveau bâiimenf, construit en Renaissance- flamande pour s'inscrire «tel» l'ensemble arcliilèclural que forment la Maison d'Erasme toute proche et l'ancien béguinage, que Ton voit à gauche. (Lire notre article en page 7.) TENDANCES AU P S. C, Dans une chronique consacrée au prochain congrès du P S. C. par les « Dossiers », là revue mensuelle du M. O. C-, .il est fait état de la tension qui existe dans certaines fédérations régionales de ce parti entre conservateurs el démocrates-chrétiens, notamment à Liège. Parlant du bien commun, là revue demande si celui-ci « n'est pas mieux défendu par les démocrates- chrétiens que par/ceux qui l’identifient avec un conservatisme dépassé et si le personnalisme peut, lui, s’identifier avec l’individualisme libéral ». * ; W1NTRO Une marque qui'souligne sa spécialité. Pour vos anoraks de ski, pensez « VVintro ». En. vente « Au Feu de Camp .» Bruxelles, Anvers. Liège Charleroi. ; 344825 MALAISE Et les » Dossiers » constatent qu’une des capses du malaise permanent dont ; .souffre le P. S. C., c’est qu’en fait, certains qui parlent du bien commun et du. personnalisme. pensent à tout autre chose Ceux-là n!ont jamais accepté le progressisme social du R-S. C.; le bien commun dont ils parlent est bien plus à: l’image de celui défendu en son temps parJa conservatrice « Fé' dération des'Cercles » qu’à "celle de la doctrine; des encycliques socia les ». MAZOUT SUE LL Penninck distribue désormais le mazout Shell dans la région bruxelloise. Livraisons en 24 h. Service et ristournes Penninck (T. 22.88.00) 1 FRAUDE EN CARBURANT . Une proposition de loi, déjà ap prouvée par la Chambre, à une très large majorité, est actuellement sou mise au Sénat. Ce texte tend à protéger les exploitants de pompes à essence et de lubrifiants contre les automobi listes malhonnêtes qui, après avoir approvisionné* leur véhicule en carburant, se ‘soustraient au paiement en démarrant brusquement. Le projet prévoit des peines sévères d’emprisonnement ou d’amendes pour ceux qui commettent ces actes. ASCOT s. a, 480, avenue Louise, Bruxelles*. Vous rappelle ses robes de cocktails et de cé. 'monies. Et vous annonce la démarque dè ses collections Couture et Boutique. 147176 LES MINEURS ET L’A.M.l. M. Leburton, ministre de la Prévoyance sociale, a reçu mercredi matin une délégation de la Centrale des mineurs. Les représentants de cet organisme ont interrogé le ministre sur la mise à exécution des lois** relatives à l’assainissement de sur le csort fait selon ce texte a veuves, et aux pensionnés ainsi que sur les réparations prévues pour les mineurs atteints par la ; silicose. , L’HIVER SERA DOUX pour ceux qui fumeront Smart-Export, la nouvelle cigarette filtre longue, si légère, si luxueuse, et qui ne coûte que 13.25 frs. 379755 JEUNESSE Trente - dirigeants d’organisations de jeunes, ainsi que deux jeunes foyers; appelés par le Conseil communal * à -faire ; partie de là commission de là Jeunesse ont assisté, mardi soir à l'installation officielle de la commission. UNE SIGNATURE- Féminin, racé, signé Hermès, voici « Calèche », le plus Faubourg Saint- Honoré des parfums parisiens. (679 (TlAlfEAU-ülROUETTE Ceci n'esi pas, comme ^on pourrait le penser, un bonnet de, calhe- rinette„mais une originale création qui a enlevé le prix au concours de chapeaux, organisé à l'occasion d'une exposition de la bàsse-cour, en Angleterre. * OLD ENGLAND Comme chaque année, à partir du l* r décembre, vous aurez intérêt. Messieurs, à visiter nos rayons Marchand-Tailleur et demi-mesure; Cravates, 'foulards et accessoires, Place Royale. Bruxelles. 349940 GRATUITE DE SOINS... Un de nos lecteurs mis en chômage à un âge où il est quasi im possible de se reclasser au travail, et qiii n'est pas en bonne santé, s'inquiète du fait que la gratuité de soins soit prévue pour les pensionnés, veùves et orphelins et non. pour les chômeurs. Or, ce correspondant s'effraie de devoir faire face à la dépense occasionnée par une intervention chirurgicale qu'il devra-bientôt subir. - Cètte question permet de dissiper une. confusion nee de l’emploi-des termes « gratuité des soins ». En effet, la gratuité des soins courants — visite chez le médecin, visite à domicile etc... — est réservée aux trois catégories rappelées ci-dessus. ... ET SOINS SPECIAUX Mais l'article 25 de, la loi prévoit ?our chaque assuré,social le rem- soursement intégral des honoraires perçus pour les soins spéciaux, donc pour, une opération par exemple. , - Pour lé cas des chômeurs, la gratuité des soins courants ne leur serait v assurée , que* s’ils ont été déclares inaptes au • travail" A ce moment là ils sont considérés'comme invalides - ou atteints d’incapacité prolongée. GAS-OIL; FUËL-OIL, LEGER 400 F dé remise aux-1.000 1. Qualité extra. Sogecom, Gare Forest-Midi, Bruxelles 19- Tel. 44.82.05. 350518 REDUCTION DE TAXES Nous avons exposé, il y a quelques semaines, le mécanisme de la réfoi me des impôts indirects pour le secteur métallurgique. Une taxe for faitaire de 13 pour cent remplacera les taxes de transmission en cascade, èt ce vers le début de l’année pro chaîne. Aucune modification importante ne sera apportée à cette occasion la taxe de luxe, si ce n'est que les camions et autres véhiculés servant au transport des marchandises, qui sont actuellement soumis à la taxe de luxe de 13* pour cent, seront incorporés dans le,régime forfai taire. Ce qui veut dire que les taxes de transmission, qui s’ajoutaient jusqu’à présent à ces 13 pour cent, sont supprimées. . Par ailleurs, la taxe de 16'pour cent qui frappe les motocyclettes dont la cylindrée ne dépasse pas 250 cm3 est ramenée à 13 pour cent. \ CADEAUX DE ÇHARME Cadeaux d’ExIrêmé-Orieirt.- C’est une véritable féerie que présente le spécialiste Verleysen - Nyssens. Choisissez dès maintenant. 136. rue Royale 57. mché aux Pouilets. Bx (5 LES TARIFS DE PHARMACIE Une délégation de l’office pharmaceutique belge s’est entretenue avec M. Lèburton, ministre de la Prévoyance sociale, de la nouvelle convention, actuellement en- préparation dans le cadre de la toi sur l’A.M.L A ce sujet, le comité ministériel de la politique sociale, a décidé de constituer un comité interministc- r.î'.l en vue de rechercher une so lution au . problème du statut des offices de tarification et de la com pensation à déterminer pour la gratuité des : soins accordés aux pensionnés, aux veuves et aux invalides.  CADEAUX EXCLUSIFS ’inballages: somptueux, retenez dès maintenant, les présents .de; votre choix. Chippendale : 2, Galerie Louise - 17, rue de la Madeleine. (14 VISITEUR IRLANDAIS M. A’ikenf-ministre des. Affaires étrangères ■ d’Irlande, accompagné de cinq secrétaires généraux; arrivera à l'aéroport.de-Bruxellès-Natio- nal, jeudi 28 novembre à 10 h.45 à bord du courrier régulier- de la Sabena en provenance .de Londres. Au cour, dé son.séjour à Bruxelles, Ml; Aîkèn rencontrera "son'■ collègue belge. M. Spaak,-ainsi que di- vërses'pérsôhbâlités du*Mar*ché commun. . , ; . LES 'TABLEAUX DES... XV* et-XVI* siècles dominent à l’exposition qui s’ouvre Ie;30 novembre a Galerie' Robert Finck, 62, Bd de Waterloo, Le 'càtàlogue' énuméré les noma de Memiing,. Bouts,,.Provost, Isenbrant, Bruéghel ‘et*de 30'‘autres maîtres'réputés. * 147016 humour Anglais Les vieux ménages. Lui. — .Ou sont ! donc, ces. charmantes et .émotives cqmpagnes ! d’àn- tan qui .s’évanôülssaiênt quand on les embrassait,? . .Elle, L. Et que. sont-donc devenus les,galants hommes qui les faisaient si a gr éa bl épi é h t ' ^s’é va h ou îr ? ( LA MAISON DU- : PORTE-PLUME 6, bd Ad.*Max,' 34, 'ch. fd’bfelleS et 51, bd 'Anspach, ses. trois adresses de Bruxelles, ; présente * les -‘dernières créations 1 en stylos Waterman-’pour S'-Eloi, S‘*-Barbe, S‘-Nicolas. 380050 (De notre envoyé spécial.) tion des communautés et l'énumération de quelques questions précises que l’opinion — représentée par les parlementaires — sc doit de poser à l'exécutif, un rappel, enfin, des réalités et des limites qu’elles impliquépt (rappel qui émana do M. Hallstein, Je ' président de cette com mission-dotU la 'mission est .pré- cisémen\.cnoVoti(qo’érpctuellenienl une politique « ‘européenne •) : le « colloque • du* Parlement de Strasbourg consacré à la « politique de la Communauté face aux grands problèmes de développement du commerce mondial » s’est déroulé selon un schéma classique. Il s’est déroulé aussi sans fièvre et sans passion. Sans doute certaines vérités sont-elles toujours bonnes à dire ou à redire, mais il semble qu'il soit rare qu'on ne les dise point, ici, sur un ton et une forme académiques.  La voie du Conseil C’est M. do Block; secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères des Pays-Bas, qui remplaçait M. Luns, président en exercice du Conseil, pour la lecture du discours introductif, M. Luns faisait partie de la délégation. officielle de son pays aux obsèques du président Kennedy. Il vient à Strasbourg jeudi pour clôturer le colloque. La proximité des négociations tarifaires avec les Etats-Unis et de la conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement, a pour double conséquence, a dit M. de Block, d’une part, de conférer au présent débat pne importance particulière, mais, d'autre part, de mettre le Conseil dans l’impossibilité de faire connaître clairement et complètement ses positions. puisque celles-ci sont en voie d’élaboration.  Ceci dit, M. de Biock a cependant rappelé, au sujet des négociations tarifaires avec les Etats-Unis, les principales lignes de conduite déjà adoptées pur ic Conseil : —■ Un nombre ausi élevé que possible de pays développés; doit participer à ,1a négociation. — Une solution < raisonnable * clol être trouvée pour le problème des • disparités » tarifaires entre les interlocuteurs. — Dans le domaine agricole, les mesures susceptibles d'affecter l’équilibre des marchés doivent faire l'objet do négociations. Ensuite, le représentant au Conseil'des ministres a évoqué l’expansion du commerce avec les pays en voie de développement (objectif principal ; promouvoir une augmentation des recettes d’exportation de ces pays, de --manière à ce. qu’ils puissent acquérir les biens indispensables à leur développement économique) et les relations commerciales avec les puys à commerce d’Etat, c’est-à-dire les pays communistes (il s’agit de tciHcr de substituer aux accords bilatéraux existants, une politique commune). . Une conclusion générale, pour M. de Block : une politique commerciale commune ne doit, en principe, être réalisée qu’à la fin de la période transitoire (1970). Mais « les événements vont plus vite que les échéances prévues par le traité et, vu les pressions exercées de toutes parts, cette politique commerciale devra, en partie, être réalisée avant 1970 ». Yvon TOUSSAINT, (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) RETOUR DE WASHINGTON L’appareil ramenant Te Roi el M.> Spaak des* Etats-Unis est arrivé ^u- dessus de l’aérodrome national.avçc une, sérieuse avance sur. l’horaire. Il- n’a pu .atterrir immédiatement par suite du brouillard au sol A 10 h 27 je* Boeing, volait toujours au- dessus de là région de^BruxelIcs à 38.000 pieds. , Vers 10 h 40, les conditions s’étant: améliorées, Je-pilote, avec l’accord de* la tour,' avait- annoncé qu’il; amorçait Jà descente, A 10 h 56 l’appareil a. âttérrii .*• lia Reine, l’ambassadeur, des Etats-Unis, M. MacArthur junior, le Premier ministre et M. Perier. président de la Babena, ont accueilli le Roi. ST. NICOLAS % pyIImiB GARANTIE TOOTAL 379429
