DIMANCHE 2 ET tiUNDl 3 MARS .1969 - LE SOIR Pour ses dix ans d'existence Un «Salon du Bâtiment» largement amplifié au Heysel il a été inauguré samedi par le ministre des Travaux publics C’est un « Salon du bâtiment et lement; mais réservé aiix pro- des arts décoratifs » — le dixième à fessionnels : la onzième édition de ce jour -r- réellement impression- «Europac ». qui se tient deux fois nant qui s’est ouvert, samedi matin, par an, au printemps et en automne, dans quatre des dix grands palais depuis -1960, sous la présidence de du Centenaire. ^ i M. Meyvaert. >■ ' V- -H; C ■■ V'- ' v... . '' m* .. Quand, le gendarme n'aime pas la musique Dimanche dernier., il faisait comme chacun sait, beau soleil: C.est sans doute ce qui incita l’agent de police de service au .palais des Beaux-Arts à jouir pleinement de cette douceur du temps et- à se poster devant le palais, où il put apercevoir plusieurs habitués des concerts abandonnant leurs véhiculés le long des trottoirs de la rue Ravenstein. Il g a des panneaux d’interdiction pour sanctionner ces délits. Et l’agent impitoyable verbalisait toutes les voitures stationnant aux abords du palais des Beaux-Arts; leurs propriétaires auront une agréable surprise d’tct quelques jours. Quant à ceux qui arrivaient, ils étaient priés d’aller ailleurs. Etant donné que dans ce quartier de banques et de bureaux les concerts se donnent soit après 20 heures en semaine, soit les samedis et dimanches après midi lorsque la rue est. littéralement déserte, il gérait peut-être souhaitable que la direction du palais des Beaux-Arts s mette d’accord avec les autorités responsables de la police du secteur.  Car le. point le plus contestable de l'histoire c’est que ce quartier jouit d’une certaine « tolérance » ; durant des semaines, sinon des mois chacun y gare sa voiture aux heures des théâtres et concerts jusqu’au jour où quelque policier rappelle la réalité à grands .- coups de procès-verbaux. Dît point de vue des dirigeants du palais des Beaux-Arts et de la Société- philharmonique, si Von se met a pénaliser, une clientèle paisible /et . disciplinée qui : ne /ait que stationner durant deux heures,- Veffet psychologique est loin d’être favorable. J. S. Un symposium international sur les toxicomanies Traiter conune des malades drogués et alcooliques Une disposition générale à ïaccident et la tendance à boire et à conduire 7 un véhicule sous Veifet de T alcool s'expliquent par les mêmes déviations psychologiques Dans de nombreux pays on s’alarme de constater l’augmentation do Tutilisation des. drogues, particulièrement par les adolescents. C’est ce que le Docteur May de l’Organisation mondiale de la santé a dit lors de l’introduction du; symposium international sur les toxicomanies qui s'est tenu durant deux jours à Bruxelles, sous la présidence - du professeur M. Millet. - ~ Un vaste échange de vues a eu lieu entre deux cents personnes s’intéi'essant à quelque titre que Cé soit — médecine, psychologie, assise tance sociale, religion — aux problèmes parallèles de la drogua et- de l’alcool. Le Docteur A. Boudreau, du Canada, a rappelé les raisons qui sont données par les usagers de la, drogue pour expliquer leur recours à celle-ci : ■— La curiosité; l’ignoranèè; le besoin d’être. < dans le vent » : un moyen de se dépasser pour le jeune qui manque de modèle avec t qui U peut s’identifier ; un moyen de combler le ’ vide spirituel ; une* substitution aux ;; moyens naturels ‘jJe ‘ détente quand- on ne peut utiliser ceux-ci ; -recherché du sensationnel prôné par certains magazines , illusion de croire que l’on peut' faire de Tauto-thérapie ; tentation ‘ d’accroître par la drogue la * créativité » artistique ; curiosité de sensations' sexuelles. • i. Le Docteur s’est dit convaincu qu’il fallait promouvoir dans nos sociétés une saine hygiène mentale. MM. De Saeger, ministre des Travaux publics et CudeU, bourgmestre de Saint-Iosse-ten-Noode, parcourent les allées du Salon du Bâtiment. Un salon qui double sa superficiè en s’installant là, passant aussi à la qualité d’« international » avec cinq cents exposants, contre trois cent cinquante - l’année dernière encore. Salon largement amplifié /donc, ainsi que nous l’avons souligné , il y a quelques jours, et dont le sénateur Descamps, : son président, a rappelé le rôle et les caractéristiques, en présence de plusieurs représentants diplomatiques, .bourgmestres de l’agglomération bruxelloise et dé nombre de spécialistes de ,1a construction. Définissant lès objectifs qui seront, dans son'cadre nouveau, ceux de ce. « festival du bâtiment », le président, déclara : « Il faut que le salon soit désormais une imagé d’une . industrie belge de la construction extrêmement active, qui occupe une position essentielle dans notre économie. Il faut ensuite que le salon développe cette image sur le plan international et qu’il agiss.e, dans ..un avenir très prochain, de concert avec les plus grands salons — et dans, le cycle dans lequel ceux-ci sont intégrés; » Nous avons relevé un . défi, conclut-il, et je crois sincèrement que. nous réussirons. ». / v Remplaçant M. Cooremansj bourgmestre de. Bruxelles, forgé de garder, la çhapibre, M.-Çhantren^ direcr teür génêral de : la .Foiré*; internationale, ‘ ^"qui; âecuélilçr ‘.éïi, j*randé sœur, le Salon du batiment au Heÿ- sel — donna ensuite communication -du message mayoral. ■ - -. Le bourgmestre entendait souligner la collaboration', entre le salon et les;; services, de la Foire'internationale « Ainsi, la .yoie’ apparaît clairement- tracée. : c’est par la mise 'en commun des bonnes volontés et- des moyens disponibles, du dynamisme et de l’expérience. des mis et des autres que le Salon du bâtiment remplira le mieux sa lonc, lion et répondra, avec un maximum d’efficacité, à ce que les milieux professionnels belges et étrangers sont en droit d’exiger, de lui. » ; ■ Enfin, M. De Saegér, ministre'des Travaux publics, salua' l’événement en connaisseur, estimant que les organisateurs, au . lieu de se contenter de se tourner « avec une certaine complaisance, vers un passé riche en efforts et en réussites » ont * tenu à se surpasser ». » Il n’est pas tellement loin, le temps où l’on faisait le reproche à l’industrie de la construction d’être moins évoluée que les autres, souligna 'notamment le ministre. = » ‘L’image du maçon, plaçant les briques une à une, fut, pendant très longtemps, le symbole d’une industrie reposant sur de fortes traditions et de solides méthodes de travail, mais ayant progressé. » Et puis, brusquement, il y a de cela une dizaine d’années à peine, la t construction — prise dans' son ensemble bien entendu — s’est réveillée. C’est ainsi qu’il nous est donné d’assisteiv aujourd’hui à une évolution, rapide et, v-’à certains égards, foudroyante. » Le ministre souligna en outre l’essqr, « l’épanouissement de la préfabrication », au sein de ce salon qui sera" ouvert au public jusqu’au 9 'mars. Ii est vrai qu’une section entière est consacrée à ce phénomène. * Votre salon, dit encore le mi nistre, n’est; plus ; seulement le rendez-vous des méthodes tiadition- nélles — les meilleures et les plus éprouvées — il est aussi le point de rencontre de ces, techniques nouvelles hardiment / tournées vers l’avenir. ». , • v. ■ - « • ; v 1 ■■ j „ « Le onzième « Europac » Un autre salon. spécialisé.. s’est ouvert dimanche, international éga- II s’agit dîme présentation de cristaux, porcelaines, céramiques, orfèvrerie, cadeaux ; et objets d’ameublement, dans le Palais 2, et ce jusqu’au 10 mars. Salon assez . complémentaire de son voisin de palais puisque. ses organisateurs partent du principe qu’* un des traits de l’homme est de parer le lieu où il vit ». * Jamais encore, précisent-ils, la décoration intérieure n’a montré un tel développement qu’en ce mo ment où. tous les moyens d’expression sont utilisés et tous les styles nationaux diffusés. Le marché belge révèle,, à cet égard, une extraordinaire diversité. Très ouvert à tout ce qui se fait à l’étranger, il possède également des industries nationales typiques, ! dont les produits font l’objet d’une demande croissante de la part d’une clientèle exigeante et bénéficiant- d’un standing de vie élevé. » Le douzième * Europac » — celui d’automne — aura lieu, lui, du 31 août au 8 septembre, également au Heysel. R. G. >7 Le tome VI de, la « Biographie belge d’Outre-Mer » vient de paraître L’Académie royale des sciences d’Outre-Mer vient de faire paraître le tome VI de..-la «' .Biographie"belge d’Oufcre-Mer, - =-qui : contihue : la--série de la * Biogi'aphie coloniale belge », publiée depuis 1948. Le- tome VI'comporte 709 -notices biographiques, se rapportant à des personnalités décédées, ayant joué un rôle important dans l’expansion belge outre-mer. Dans ce > nombre ne sont oubliés ni les étrangers, ni les autochtones du Congo, du Rwanda el du Bunrundi, qui ont occupé des fonctions publiques ou qui se sont dîstingués '.de'toute autre façon. Le volume s’ouvre sur un « Hommage à‘ la reine Elisabeth », que signe René-Jules Cornet. Celui-ci met particulièrement: en évidence l’impulsion que donna la défunte reine à l’action médicale en Afrique. Le squelette d’un Chinois- découvert dans un bois & Chaudfontaine , (De nos services particuliers.) Liège, 2 mars. Des enfants, qui jouaient dans le bois de ‘ Belle-Fontaine, à Chaud- fontaine,' samedi en fin de journée, ont fait, une macabre découverte : il y avait un squelette 1 humain dans un buisson/.. Les gendarmes furent alertés , et le corps, identifié dimanche grâce à un document retrouvé dans cé, qui subsistait d’un', costume. Tl s’agit d’un Chinois, .nommé Kit Yen Kan, 53 ans, dont le- dernier, domicile connu, est situé dans l’immeuble n® 12 rue Lamarck, à Liège. L’intéressé travaillait dans îme cap- sulerie à Chaudfontaine. La découverte-macabre fit songer a la disparition d’un autre Chinois, en avril ou mai 1968 : il s’agissait alors d’un restaurateur établi à Ver- viers.- - ■ • -, ; • ■L’affaire resta mystérieuse et le fait que le. squelètte retrouvé à Chaudfontaine, sur la route de Ver- viers,. paraît avoir r séjourné dix à dquze mois dans un bois, laisse sup- oser que M. Kit Yen Kan est mort, ui aussi, au printemps 1968. Une enquête est en cours. ■ " E, B. P 11 Mort du chanteur John Boles Une des célèbres, vedettes chantantes des films musicaux sortis de Hollywood, avant la dernière guerre, John Boles. est mort à San Angelo, à l’âge de 68 ans. Il avait tenu les premiers-rôles dans plusieurs filins célèbres à l’époque « Rio Rita - », « Le Chant du désert » et « Le" Roi du jazz. Il avait également interprété des rôles non-chantants dans « Back Street » avec Irene Durcie et dans * . Stella Dallas » avec Barbara Stan- wyck. D'après-la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS . Situation '-atmosphérique générale : : Une dépression centrée sur le golfe de Gascogne;dirige.sur: nos régions des courants- continentaux' perturbés. ' . Temps à 7' heures : • Vents : faibles à 'modérés de secteur est. Nébulosité variable. Temps brumeux. ^Température ; comprise entre 4- I degré à l’ouest et —5 degrés à Botrange.' •. ; -, Observations : Pression atmosphérique : 761.1 mm, soit 1.014,7 mb.. Température : 4,2; maximum : 4,7: minimum : 0; \ • ’ - Tendance barométrique en hausse. Direction du vent : est; vitesse : 3 m/sec. Temps : pluie. Humidité : 87 p. c.; eau recueillie : 0,8 mm. ■ ; Températures : ■ ' - Alger, 15;- Amsterdam, .6; Athènes, 10; Belgrade, 0; Berlin, —1; Berne, 8; Bruxelles,. 4; Bucarest, —2; Budapest, 1; Copenhague. -—2; Dublin, 4: Helsinki, —10; Lisbonne, II: Londres, 3;. Luxembourg, 4; Madrid, 9:.Moscou. —8; Oslo, —11; Ostende, 3; Paris, 6; Prague, 1; Reykjavik, —1; Rome, 12; Saint-Hubert, 2: Sofia. 0; Stockholm, —4; Varsovie.—6; Vienne, 1: Virton, 3. Ephémérides pour le 3 mars : Anvers : marées hautes à 3 h 37 et à 15 h 45; marées basses à 10 h 53 et à 23 h.- ■ Ostende : marées hautes à Oh 50 et à 13 h 09; marées basses à 7 h 33 et à 19 h 42 Soleil : lever, 7 h 24; coucher, 18 -h 27. . Lune, : lever, 17 h 40: coucher, 7 h 23. PREVISIONS Vents faibles à' modérés d’est à sud- est. ■ D’abord couvert avec- quelques pluies ou bruines intermittentes. Temps brumeux avec brouillard très répandu la nuit et.le matin. Lundi, après.disparition .des' brumes et brouillards, nébulosité variable avec éclaircies plus larges. Quelques précipitations éparses. Maximum de 3'a 8 degrés. ' MIDI DE LA FRANCE Températures relevées, à 16 heures, sous abri : .■ ■ Nice, -14 ; Cap-Perrat, 12 ; Saint-Raphaël, 13; Cannes et Menton, 14. . (Communiqué par l'A. P. P.). / Imprimerie M.-TIn îtOSSEIi 28, av. des Phalènes, Bruxelles. Siège de Rosset .et C 1 ', S. A» : UZj rue Repaie, Bruxelles A LA TELEVISION « FACE A LA PRESSE M. Léon Servais ou Tari dé négocier » ‘ Il ne reste plus beaucoup de chances à l'émission * Face à la Presse » d’échapper-aux dangers qui la guettent : devenir l’équivalent de l'apéritif dominical au Café du Commerce.; On y bavarde de tout en de rien, en politique évidemment. Et l’on est d’àutant plus péremptoire que les sujets abordés sont compliqués. Cette émission, continuons-nous de penser, pour sé doiiner, les dimâi- sions originales et pour se faire une place acceptable sur les ondes,- n’à que deux voies. Ou bien l’on y décortique impitoyablement la personnalité de l’homme politique, qui se soumet au jeu. Ou bien, Ton pousse, jusque dans ses derniers retranchements, cette victime consentante sur un sujet dont les premières questions doivent rapidement faire apparaître le caractère détonant. On est remarquablement passé à côté de toutes les, occasions de'l’espèce, dimanche, au cours de la reri- contre entre quatre journalistes. (1) et 'Mi Léon Sen.'ais. anoieu ministi-e et actuel président de l’aile wallonne du P. S. C. M. Servais — que l’on à failli, définir, eh fin d’entretien, comme < lé bop papa de t là:politique »,-fut .consi-. déré .par feü , Antoine ; piiinpÿ, iui- même beaucoup moins amène, et moins patient,,-comme .un être / négociateur- A :« Face à la Presse », M. Servais n’a rien fait d’autre. H a « négooié ». C’est-à-dire qu’il a manœuvré pour l'ecevoir les questions de flanc et pour éviter de trop se découvrir dans les réponses. Ce fut finalement un petit festical des idées générales et des formules creuses pour meeting électoraux ou pour- comptes rendus ad hoc. ■ Ii a été dit qu’vl faut entre Beiges < restaurer la confiance »,■«■. cher- 1 cher des solutions d’apaisement », * .aller à la rencontre les uns des au tres ». Où est le' moindre indice concret ? ■■■:■- >'■ • ■: r'-- ' ! - Après cette phi'ase bien fi'appée, * je souhaiterais que les habitants de la capitale se définissent un peu plus comme Bruxellois que comme ..francophones ». il fut question des « droits » et des « devoirs » de ces gens. Admirable moment - pour s’engager pour des définitions qui ne soient pas du flou artistique. Rien n’arriva. On a failli, ensuite,- mettre la Wallonie en accusation. Nous disons bien * failli »... C’est , ainsi que quelques bons débats, bien fouillés; furent évités. S iules perspectives de gouvernements, par exemple, si doit jouer, dorénavant le* réflexe communautaire ou régional », sur le ministre flamand et wallon. Sur l'utilité de l’inscription dans la Constitution du principe de parité au gouvernement. Ou sur cette diplomatique affirmation de M. Servais : «/Nous avons l’impression que, du côté flamand, on est en Championnat de Belgique de bridge Là diX'septième journée Division 1 : Wetteren - Standard, 1-5; Sandeman - Maccabi, 1-5; Wavre - Richelieu, 3-3; Phénix - Brabo, 6-0; Cercle privé - White.- 6-0. Division 2 : Mons - Cercle privé, 0-6; Cercle liégeois - Cercle privé, 3-3; Chaver - Phénix, 2-4; Squeeze - Ener- gia 3-3; Renaix - Cercle liégeois, 3-3. D’ivision 3 A : Merksem - sCambri- nüs, 2-4; Riviera ■_ Goldstar, 6-0; Centra - Phénix, 6-0; Squeeze - Chaver, 6-0; Maccabi . Saint-Hubert, 6-0. , Division '3 B : Standard- - Pulhof, 6-0; Brabo - Crown.. 2-4; Nivelles - Squeeze, 6-0; Phénix _ Centra, 0-6; Hal w Riviera, 0-6/ > i. Division 4 B : Académie Liège - Division 4 :C : Vilvorde - Haï, 6-0; Charleroi - Narnur, 5-1 ; Nanuir; - [Nivelles 2-4 : Mons - Uccle Sport, 0-6. La dernière journée sera décisive pour l’attribution du titre de champion de Belgique, le Maccabi et le Phénix n’étant séparés que d’un point. En ce qui concerne la descente, c’est la bouteille à - encre pour savoir qui du -, White,: du Richelieu et de Sandeman. accompagnera le Brabo en division 2. En division 2. les jeux sont farts : le Phénix - et le . Chaver rejoindront l'élite Une voiture de course fonce dans la fouje aux Etats-Unis Au moins neuf morts et une cinquantaine de blessés Covington (Géorgie), 2 mars (Reuter et A.F.P.). ■ Une voiture - de - course a foncé dans la foule, dimanche, au cours des essais de Covington. ! Selon la police, il y aurait au .moins neuf morts et cinquante blessés. ■ Le véhicule serait une voiture dé course expérimentale qui a échappé au contrôle de son pilote sur la pisté de Yellow River. L’engin, long et effilé du type * Drag », extrêmement rapide, est allé s’écraser contre des tribunes où se trouvaient des. centaines. de spectateurs, ' train de constituer line nation Où sur ce « distancement » entre les deux aiLes lingudstiqués qui restenit la contradiction fondamentale et. préoccupante, du P. S. C. » ^ L’émission-type i Face à la .^esse » i fut créée à la télévision àihérir caine, il y a de nombreuses années déjà. _ Deux journalistes de ’ Wash ingtôh, Rdwland Evans et Robert Novak, viennent d’adapter à la formule une innovation qui fait rebon- dk'rintérêt. Evans et Novak sont les auteurs d’un classique de l’analyse politique ) « L’exercice du pouvoir, ». H s’agit d’une biographie critiqué ' de L. -B. Johnson qui, pour avoir- fort irrité l’ancien président, n’en reste pas moins un modèle - d’invention et d’habileté dans Rapproche du sujet. Pour leurs émissions télévisées, les deux ' journalistes ’\on£-‘ imaginér’ de libérer la - personnalité politique quelques minutes avant la fin de l’interview. Restés seuls, ils passent rapidement éri revue ‘ tout ce ' qui vient de sè ; dire, soulignant les réponses insuffisantes, les questions esquivées, le refus d’engagement; Tant pis pour l’absent. • -i : S’fl 'dvaif ' faH.li ' procédei db»rià sorte; à' «'-Face à Ja,;Presse »; dimariK che à midi; le meneiu - de jeu et/sèg- invités auraient-ils été -assez saiéis- 1 faits:’ d’eux^mêmes- pour critiquer M. Servais ? - , : r- C.-L. B. Quelques drogues Le nombre d’hallucinogènes a crû rapidement au cours de ces dernières années en raison des progrès de la psycho-pharmacologie. Le Docteur Varenne, de Gand, a passé en revue quelques-unes des drogues les plus courantes : :La morphine, composant analgésique isolé du pavot ou plante-opium, Les narcotiques synthétiques : Péthidine, Méthadone, Dextromora- mide etc... La Mescaline exti-âite du peyotl, cactus hallucinogène déjà employé autrefois par des tribus indiennes au cours de rites religieux. - La psylocibine, extraite de certains champignons hallucinogènes du Mexique..- . : Le L.S.D. 25 de l’ergot de seigle, c’est-à-dire un champignon parasite des grains de seigle. L’ergot de seigle a causé au Moyen Age une maladie, l’ergotisme, qui suscitait des désordres psychiques (folies collectives) e( gangreneux. Des hallucinogènes synthétiques comme le Ditranil et — tenez-vous bien —' la' Phénylcyclohexylpiperi- dine ! La Marihuana;et le Haschich, deux extraits différents du chanvre indien (cannabis sativa). Le Haschich est quatre à cinq fois plus actif que la marihuana. C’est un fait scientifiquement établi , que le Cannabis ne provoque pas de dépendance physi-- que. mais seulement une dépendance psychique. Reste à savoir si c’est nécessairement moins grave. Alcoolisme Mgr Lamotfe,. docteur «honoris causa» de l'Université de Gand L’Université de Gand a décerné le diplôme de doçteùr * honoris causa » aux savants suivants i en philosophie, et lettres à Mgr Lamotte (Louvain) ; en droit, au professeur J. Esser (Tubingeu) ; en sciences, au D* P.-H.-A. Sneàth (Leicéster) ; en médecine, au professeur R.-D. Adâms (Harvard), et au professeur D. Shugàr (Varsôviè), en sciences appliquées au professeur F, Zimmermann (Braunschweig) et en sciences économiques au professeur G.-H. Bousquet (Bordeaux):- Tous les docteurs * honoi-is causa », nouvellement . promus, ont assisté à là remise dés /diplômés, médailles et épitoges au cours de la séance académique qui a eu lieu en la rotonde de rUniversité. M. Anseele, ministre des P. T. T., assistait à la réunion. - Les conseils communaux BERCHEM i: Budget équilibré sans augmentation des taxes L’examen du budget constituait l’es^cptiel ; de l'ordre du jour de la sêapcê du 't conseil communal de Bercliem-Sainte-Agathe, réuni vendredi soir sous la présidence de M, Guns, bourgm^tre. Au cours de l’exposé généiàl. il signale que les recettes d’impôts, maintenus aux anciens taux, étaient en augmentation de 4.7O0.O()O francs, mais que la revalorisation des traitements du personnel absorbait plus de deux millions de cet excédent, tandis que près d’un 'million servait à ; couvrir les charges d’emprunts. Il ajouta encoi*e que le service ordinaire se AlÂ+nvoîI aoï» tm 1 KArvî ‘ à l > 0XCl"CiC'G On a reconnu que ce sont: les mêmes inadaptations psychologiques ou sociales qui conduisent aussi bien à l’usage de la drogue et de l’alcool. C’est pourquoi aujourd’hui les problèmes de l’alcoolisme- et de la toxicomanie■ spécifique sont étudiés concurremment. Le Dr Lereboul- let. de Paris, a fait un exposé sur le traitement de l’alcoolisme à l’hôpital. La cure hospitalière est souvent px-éférable à la désintoxication ambulatoire,^ car ; elle est * plus complète et prépare mieux le climat psychologique : pour la psychothérapie qui suit. Le Docteur Solms, de Genève, traita de la ; tiiérapie de groupe, pour ^alcooliques en milieu psychiatrique 1 ' hospitalier. Il a rfait valoir la possibilité de combiner la thérapie médicale de groupe avec les activités des « Alcooliques ano nymes » (anciens alcooliques, qui aideiifles malades'de leurs conseils; basés sur l’expérience: personnelle) àu sein, de l’institution hospitalière. f Le Docteur Baremen; (Pays-Bas), à fourni des indications techniques sur la thérapie par psychodrame, tendis, que le Docteur Havard (Grande-Bretagne) a . souligné la relation entre l’usage des drogues (autres que l’alcool) et les accidents de la route. Quelque 10 à .15 % des chauffeurs 1 ; se trouvent, dans tous les pays,, sous l’influence de drogues ou de .médicaments quand ils conduisent un véliicule ! - i Tendance à boire (1) MM. Jacques Guiaux ( t Le Journal: de Charieroi v»), 1 Manu : Ruys (« De Standaard,- »), Charles Van., den Eyn.de (« La Dernière Heure »). et Frédéric François (R. T. B.), Mort du critique théâtral Roger Stengele On apprend 1 la mort, survenue samedi après midi, à Bruxelles, de M. Rogei; Stengele, critique théâtral.' Roger 'Stengele, qui : était - âgé de 55 ans, avait été'hospitalisé pendant plusieurs semaines, dans une clinique bruxelloise, : et ; le monde de la critique ;; et •.•-du-’ - spectacle perd i; en- lui. un de . ses témoins ’ les plus avertis. Journaliste indépendant, d’abord tourné vers le cinéma, Roger Stengele allait progressivement consacrer toute son activité critique au théâtre, à la musique et à l’art choré- graphique.- C’est dire que, pendant un quart de siècle, aucune manifestation artistique de qualité, aucune évolution n’échappèrent à son attention, qui était grande, ni à son activité professionnelle qui était intense. II suivit tout particulièrement le mouvement de renouvellement du théâtre, de la musique et du ballet qui s’est manifesté depuis une di- zaine_ d’années. Lié d’amitié avec Maurice Béjart, il lui consacra un essai. Wagnérien fervent, il sut se montrer attentif aux aspects les plus actuels de la musique. Que ce soit au théâtre, au concert, à l’opéra, au ballet, sa curiosité est toujours en éveil, son anticonformisme fougueux, mais aussi une solide culture traditionnelle le conduisirent à mettre en valeur la part la plus vivante des arts du ■ spectacle en Belgique. Roger Stengele collaborait depuis de nombreuses années au « Patriote illustré », à la « Cité », à « Présence de Bruxelles », à la « Revue générale », etc. *' Alliant la modestie à une information étendue, il aura été un critique voué tout entier, et jusqu’à l’épuisement, à son- travail de ■ communications . entre les créateurs, les interprètes et le public. ■ - .:■/ - J. T. Le vingtième anniversaire de « L’aide aux personnes déplacées fondée par le R. P. Pire r Il y a eu . vingt ans, ce 27 février, que le. R. P. Pire, après avoir entendu. à Bruxelles, la conférence d’un officier américain de l’U. N. R. R. A., M. E. F. Squadrille, traitant du problème des personnes déplacées, décida de * faire quelque chose » en faveur de ces réfugiés. Ce fut le début d’une action de parrainages à distance qui devait atteindre plus de dix-huit mille familles, et- voir l’ouverture en Belgique de quatre bornes pour vieillards et l'établissement de sept villages .européens (cinq en Allemagne, un en Autriche, un en Belgique) pour familles de réfugiés. ' C’est ce- travail, oo le sait, et surtout l’esprit animant cette action qui valut , au P. Pire l’attribution du Prix Nobel de la Paix 1958, * La mort du fondateur ne vient pas interrompre son œuvreront répété, à l’occasion de ce vingtième anniversaire, les continuateurs du Père Pire, : i et l’action; toujours ■"'placée sous : le signe de l’Europe du cœur, se poursuit tant à l’Université de la Paix, à Tihange, que dans les. îles de la Paix; créées dans le monde par le Père Pire. i: MM. Goffioul et KelLertS; de l’UnL versâtes de. Liège,-, devaient rappeler Je ^rôle particulier de l’alcool -.dans {\es accidents de la- route. On pourrait dire qu’une disposition générale â l'accident et la .tendance à boire et; à: conduire sous l’effet de l’alcool sont - sous-tèndus par les mêmes-déviations 'psychologiques. L’alcoolisation dépend de motivations conscientes et. inconscientes et elle a sur la conduite. automobile une influence importante. L’alcool .est- un psychotrope, puissant activateur de l’affectivité; qui'modifie l’expression de la personnalité. ■ - Ce Symposium International était organisé-par la Fédération Nationale des Bureaux de consultation et des instiitutions de ; traitement pour Alcooliques et autres Toxicomanes (F.N.B.A.T.), en collaboration avec le Comité National pour l’Etude et la: Prévention de ; l’Alcoolisme (C.N.A.). ' ■ M.B. Lé cinéaste belge Joris Ivens expulsé d’Italie Florence. 2 mars. (AF.P.). Joris Ivens (Belgique) et Daniel Brown (Etats-Unis) ont été expulsés dTtalie alors qu ils participaient à un festival cinématographique à Florence. . . ■ Cette décision n’a pas été motivée par la préfecture de police de Florence. qui s’est bornée à dire que Tordre d’expulsion venait : directement de Rome. Joris Ivens a .tourné notamment « Le ciel et la terre », film sur la guerre au Vietnam, et « Loin du Vietnam ». Daniel, Brown, quant à lui ,est l’un des auteurs et protagoniste du documentaire ; « Révolte à la Columbia Universitv », qui relate les manifestations estudiantines du' printemps 1968 dans cette université américaine. Ces films avaient été présentés ces jours-ci au « Festival ! des Peuples » de Florence, t ! - A la section Hainaut - Namur de l'A. G. P. B. L’assemblée générale de la section Hainaut - Namur de l’Association générale de la Presse belge, s’est tenue samedi à Charleroi. Au cours de la réunion, furent débattues des questions d’ordre professionnel. On procéda ensuite à l’admission traditionnelle de nouveaux membres. Parmi les pex’sonnalités accueillies par le président de la section, M. Splingaire, . citons le ministre de l’Intérieur, M, Harmegnies: MM. Gaston Williot, président de TA. G. P. B.; VaeSi gouverneur du Hainaut; Close, gouverneur de la province . de Namur; Schalckens. président bruxellois de TA. G. P. B., et Frans Van Bips, président de l’Union .professionnelle de là Presse belge. • Plusieurs journalistes comptant 50 ans de vie professionnelle étaient à l’honneur; parmi eux, M.< Jean Walschaerts, directeur du Rappel, qui se vit offrir un cadeau. Mort du cardinal Gustavo Testa Le cardinal Gustavo Testa, ancien nonce apostolique en France, et membre de plusieurs commissions de la Curie, est décédé, vendredi, à l’âge de 82 ans. Le prélat était souffrant depuis de nombreux mois. Son état s’était brusquement . aggravé, la semaine : dernière, et le Pape s’était rendu à son chevet. La natm’e de la maladie dont il souffrait n’a pas été divulguée. ■ <■' h Sa disparition réduit à . 101 le nombre ’ dès, membres du Collège' des cardinaux. , 1 clôturait par un boni â propre dé 77.030 F, porté à 1.732.692 F grâce aux exercices antérieurs, et que le mali de 3.789.187 F, accusé par l'extraordinaire, serait résorbé en cours d’armée par diverses ventes dé tar- rains et propriétés, M. Muhlinghaus (P.L.P.) aurait souhaité que le supplément de rentrées provenant de l’exploitation des régies soit utilisé pour réduire les impôts, mais le bourgmestre répondit qu’il servait à équilibrer le budget, sans avoir recours à une majoration des impositions. Après ces explications, le document financier reçut l’approbation unanime, sauf en ce qui concerne le renouvellement des ; sept cent cinquante additionnels au pré? compte immobilier où M. Aelbrecht (P.LP.) s’abstint et MM. Van Ruy- teghem,' Muhlinghaus, Tellier et Dekourt (P.L.P.) votèrent négativement. Le même vote, auquel s’ajouta l’abstention de M. Vande- eatseye (P.L.P.), intervint à propos de la taxe de 5 p. c. sur lés revenus des personnes physiques. Au début de la séance, les conseillers avaient marqué leur accord sur l'emprunt de 49.000 F en vue de l’achat de bancs pour le jardin du home de repos, et avaient accepté la vente à la société « Le Foyer de Berchem-Sainte-Agathe * d’un terrain de 63 ares, situé rue dü Cerisier, au prix de 300 F le. mètre carré, pour lui permettre d’ériger des logements sociaux. • - " ■ T. M. SCHAERBEEK : Adoption d^un plan pour la construction de logements sociaux Création ’ de la direction des Routes; <* r/ U-J. - t ."r: . h . ...... 17 . de 'Bruxelles-Capitale t. : Le « Moniteur» . daté- du l*' mars publie un arrêté par leqùel' ii ; est créé au ministère des Travaux publics, administration . des routes, services extérieurs,; une direction des routes de Bruxelles-Capitale. ■ La direction des routes de: Bruxelles- Capitale est : chargée du : programme d’études, de. l’exécution des travaux de construction des routes sur le territoire de l’arrondissement .administratif Üe Bruxelles-Capitale, et de l’entretien de celles-ci; Le. nouvel 1 arrêté - produit, d’autre part, ses effets, au l* r janvier 1968. Réuni vendredi soir, sous la présidence de M. Wiliiot, .bourgmestre, le conseil' communal de Schaerbeek a adopté provisoirement un : plan particulier d’aménagement compris entre les rues E. Lambotte, Henri Jacobs, R-. Vandevelde et G. Raey- maekers. Le Foyer Schaerbeekois qui est propriétaire ' de ce quadrilatère souhaiterait réaliser à cet endroit un complexe. de logements sociaux modernes afin' de rénover complètement ce . quartier ..qui ne comporte que.des immeubles datant du début du - siècle. 1 Le projet comporte une zone de construction d’habitations sociales, - une zone de garages en sous-sols ainsi qu’une, zone de cours et jaréins. La cession par la .commune de sa régie d’électricité à une, société intercommunale -mixte provoqua un très large échange de vues entre MM. .Franche: (P.S.B.), Nols (F.D.F.) .et l’écheviri des Finances, M.‘ Verbist.' Au nom du groupe socialiste, M. Franche estima que le collège n'avait pas étudié *lei problème en profondeur et ’qu’ih eût fallu préconiser Ja création, d’une intercommunale pure aux communes qui gèrent encore. ' une/'..régie autonome, c’est-à-dire Anderlecht, Saint-Gilles, Ixelles et Schaerbéek. M. Nols regrette, • ensuite cette proposition >'de cession en estimant que la, .gestion ,d’une ; intercommu- najLe mixte laisse-souvent à désirer. Il cita, dans ; oe ; domaine, # là .gestion de la S.T:LB. L’échevin des ^ Finances . évoqua alors l’aspect financier de cette cession ainsi ; que les garanties 'données à l’actuel personnel de la régie: qui sera - transféréà cette vintercommu- nale. L’assemblée -adopta ensuite la proposition du Collège par 21 voix P.L.P.-P.S..C contre 11 P.S.B.-F.D.F. après qu’un amendement socialiste tendant à. retirer l’objet. pour complément d’enquête,. ait été repoussé par la majorité et une abstention (Un. Com.). « Avant l’approbation de divers points d’ordre administratif, le çon- ’ seii décida également la réduction de la taxe sur les spectacles en vue de venir en aide à l’industrie cinématographique* La réduction s era appliquée '■ à partir du l or juillet prochain aloi’s que le groupe soda- liste avait proposé la date du - l« r janvier. ^ A l’issue de la séance publique, • M. Caudron (P.L.P.) attira l’atten- . ’ tion du Collège sur la nécessité die renforcer les patrouilles ; de.-police - dans le quartier de l’ouest de la commune. L.A. BRAINE L ALLEUD : Instauration de la zone bleue * r A Toccaslon dé la Semaine belge M. Parisis ouvré, à Côpèhhagüé, l'exposition *< Art graphique et Livres belges » ’ Copenhague, 2 mars (A.F.P.). M. Albert Parisis, ministre de la Culture, française, a ouvert, samedi; dans les locaux de la « Société d’Art », à Copenliague, en présence Les jeunes du C.V.PJ ont élu leur président L’équipe nationale des « Jeunes C.V.P. » a désigné, samedi. M. Wil- fried Martens, comme président national.  1 L’équïpe nationale, examinant d’autre part, l’accord tripartite relatif à la création d’une université à Anvers, se prononce notamment sans réserve pour la création; d’une université pluraliste à Anvers. Il y a 50 ans... On lisait dans le « Soir-» du 3 mars T919 1 « L’heure d'été, — O temps, suspend ton vol i... Hier soir, à-la sortie des théâtres, quelques;-bruxelloîs' traduisaient l’harmonieux hémistiche la* martmien par des exclamations et des jurons sonores, en constatant, tout à .coup, qu’il était non pas vingt-trois heures, mais minuit. Ils avaien* oublié le changement.d’heure, l’heure d’été.» Sur le thème « Démocratie et fédéralisme » LE CONGRÈS GÉNÉRAL du Mouvement populaire flamand Sur le thème « Démocratie et fédéralisme, maintenant » s’est tenu, dimanche, à Saint-Nicolas, le congrès général du « Vlaamse Volks- beweging ». La matinée a été consacrée à la réunion de deux sections, qui ont examiné les « principes de la démocratie et du fédéralisme dans une perspective dynamique ». ; - Au cours de la séance de l’après- midi, le prérident général. M. Paul Daels, a souligné les points principaux du programme d’action flamande. L’actualité politique, selon l'orateur.‘ est dans une phase de transition confuse et pleine de contradictions. Il y a l’affaire des généraux francophones, mais aussi la scission de TU. L. B„ il y a l’attitude provocante de nombreux Bruxellois, mais aussi la prise de conscience et l’union dès Flamands. En ce qui concerne la révision de la Constitution et la décentralisation économique, M. Daels s’en est pris à « l’actuel'climat d’intrigues, de compromis et d’électoralisme ». Les verrous culturels sont, selon lui; antidémocratiques et antihistoriques. La mise sur pied du Conseil économique du Brabant et des Conseils économiques flamand et wallon bouleversera profondément la nouvelle structure dé la Belgique, a poursuivi lé président M. Daels a ensuite. proposé, comme programme d’action, la réalisation immédiate de l’autonomie culturelle •— sans verrous — et de la décentralisation ; économique. La ré forme structurelle de la Belgique doit être préparée, sur la base d’une très large consultation. Dans cette Belgique nouvelle, une solution nationale pour Bruxelles doit être trouvée. En terminant, le président a annoncé la création d’un groupe de travail spécial pour l’étude d’une protection efficace-du Brabant fia»- mand. Les différents orateurs qui sont intervenus dans le débat de l’après- midi sont arrivés à la conclusion que seul un pacte culturel, établi selon le modèle du pacte scolaire, peut garantir les libertés idéologiques.  Ce pacte culturel devrait être conclu avant que les dispositions légales prévues par le gouvernement en matière de révision de la Constitution- soient inscrites dans la loi fondamentale. Pour le sénateur M. Vanderpoor- ton, la majorité nécessaire pour voter une modification de la Constitution devrait être des trois quarts des voix et non pas des deux tiers. Le sénateur M. Calewaert, quant à lui, a. demandé que le parti communiste et la Volksunie puissent participer à l’élaboration d’un éventuel pacte culturel, tandis , que le députe Coppieters a estimé qu’une politique cléricale en Flandre est dorénavant 1 exclue parce qu’à, côté du P. S. B. et du P. L. P., il y a la Volksunie qui ne soutiendra jamais une telle politique. de quelques s centaines - de personnes, l’exposition. « Art- graphique : et livres belges* »; faisant partie,des nombreuses manifestations; : de r la‘/« Semaine belge à Copenhague ». Cette « semaine » ;a d’ailleurs apporté le beau temps à Copenhague où, après une très longue période'triste et neigeuse, le ; soleil ; s!est. mis à . briller à l’heure même; o,u vendredi l’ambassadeur de Belgique, M. Léon-Charles Platteau, < donnait le « : coup d’envoi » belge h l’Hôtel de .ville. . Regrettant’que son collègue de la Culture -flamande, Ml F. Van Meche- len, , n’ait pu raccompagner au Danemark; -M; Parisis- a fait-l’éloge du goût artistique des Danois, - et a ajouté.: « Nous avons tenté de rendre :cette • exposition digne de ce goût » Auparavant, M. Henning Rohde, secrétaire général au ministère-danois des Affaires culturelles, avait remercie les organisateurs qui ont exposé. plus de ..trois cents volumes d’art et autres; ainsi que soixante- cinq gravures des-meilleurs artistes de Belgique. Parmi les invités, on remarquait Tambassadeur des Pays-Bas, M. Van der Mandele; le conseiller culturel de, l’ambassade, de . France, M. Jacques Revil; le président de la Commission d’exposition belgo-danoise, M. L. Verniers, ainsi que MM. P. Rock, G. Verecken et K. Ceule, tous chargés des . affaires/culturelles belges.  Tandis, que,les invités admiraient livres êi gravuresj on entendait au loin ria' Musique des Guides qui, jouant sous la direction,du capitaine Yvon- Ducène, défilait dans la capitale ensoleillée. En. divers points; les passants, et surtout les enfants, se précipitaient pour mieux les voir et mieux les entendre. Ce week-end s’annonçait donc au mieux pour la semaine belge et une autre manifestation importante « La Semaine gastronomique belge » devait aussi rencontrer un franc succès.  Réuni, vendredi soir, sous la présidence de M. Faesman, bourgmestre le Conseil, en -vue d’augnienter la sécurité en matière de circulation, a décidé ■ l’installation d’unè zone bleue dans le centre de la localité et la limitation généralisée de la vitesse à 60 km/heure. - , Le budget communal, après une interpellation de M. Rousseau- (P; S. B.), est adopté par*7 voix (P.S.Cr- P:L.P.) contre 6 (P.S.B.).. En. vue de financer les travaux rue-Légère- Eau et l’installation de signaux -lumineux à Mont-Saint-Pont, à <là chàus- ■ sêe de Mont-Saint-Jean, à la chaussée Reine-Astrid et avenues Alphonse-Allard, deux emprunts respectivement de 6 millions et de 700.000 F sont approuvés. , - , - Enfin, le principe, pour des porteurs d’abonnement de la S: N. C. B. d’accéder aux heures de pointe aux quais de la gare au départ de l’avenue Albert I er , est également admis. - S. (B.) n JETTE : Le budget y TT.v-| - V- :' ■ Au début - de là séance du ' Conseil communal de Jette, “présidée - ' 5 vendredi'soir, par M. J. Neybergh,' bouvgm.estre, il fut- rendu.hommage,- à M. VerbeÿstfconseiUer, communal, ' à l’occasion de son ^trentième anni- versaive-’'deriprésence au*sein’ / d'u Conseil communal. A - Tordre du jour. figurait l’examen du budgètjpourTexerciçe 1969. Présentant celui-ci M. Lanhovè (P. S. C.), échevin des Finances, fit remarquer une diminution ‘ de là dette, malgré - les. fortes - dépenses imposées à l’administration. Ce ’ fut ensuite, la longue'énumération des crédits budgétaires, tant en recettes qu’en dépenses.'M.’ De GunSch (socialiste), dans un bref exposé reprocha que trop de', réalisations' étaient prévues pour Texercice, 1969 et craignit que le Collège-ne-pourrait pas tenir ses promesses. M. Vandervelde s’inquiéta de la situation du quartier situé à la limite de Jette et de ; Ganshoren où là mise en valeur semble tarder. , M. J. Swartenbrouck . (P. : L.. P:), déclara qu’il s’agissait d ? un retard dû au décès d’un des principaux propriétaires • mais que. la - succession en cours aurait une. solution dans les prochains mois. 1 -J \ . Lors de la lecture de l’article concernant le précompte immobilier et la taxe sur les personnes- physiques, les groupes de l’opposition demandèrent le vote et marquèrent leur réprobation par leur abstention. Une somme étant:prévue comme quote-part dans les frais [ d’administration pour le Conseil provisoire de l’agglomération bruxelloise, M. Bernard (U.G. S.), se dit opposé à toute intervention financière en faveur de cet organisme, tout en reconnaissant son ; utilité. Il proposa cependant une intervention symbolique. Une somme de 50.000 F ayant été prévue pour le fonctionnement du Centre communal de la: jeunesse, les groupes de l’opposition décidèrent de s’abstenir. M. Bemaerd (P. S. C.), demanda, au-Collège de prévoir l’agrandissement et la construction de nouveaux pavillons de délassement pour les personnes âgées, les , pavillons - actuels étant trop petits pour le grand nombre de personnes qui les fréquentent. Notons, que le budget présenté, portait sur un montant global de 241.608.205 F, et présentait un mali de 13.896.490 F, mali qui, suivant les prévisions de Lanhove, échevin des Finances, pourrait éventuellement se réduire de moitié. A. M. LES CANDIDATES POUR MISS SCHAERBEEK Samedi matin a eu lieu à Schaerbeek, en présence du sculpteur Van Cutsem, la présentation des candidates ou titre de Miss Schaerbeek qui sera attribué le 8 mars. On.reconnaît de gauche à droite : M‘ u * R. De Booscher, J. Carbe« aelle, M. Détaillé, M. Boira (Miss Bruxelles hors concours) et M. Vemeiten.
