t , ^ 7 , salion de l'œuvre humanluire dont son génie pratique loi a fait entrevoir la réalisation prochaine, ne se laisse jamais rebuter et reste inaccessible i toutes les défaillances. Nous ne pouvons pas Suivre l’auteur dans les détails de son exposé; ceux qui liront ce livre garderont de M. Wyse et de scs vaillants compagnons de la commission d’eludes • un souvenir ,que rien ne saurait effacer. ■ La troisième partie de l’ouvrage est consacrée & la com- -, paraison des divers tracés proposés pour le canal inter* océanique. Les avantages du tracé de Panama y sont expo* il ses avec force et clarté. On comprend sans peine que le Xengres International n’âit pas hésité un seul instant à ^(prononcer en faveur des conclusions de MH. Wyse et ïtefcji». Le 'Chapitre suivant,qui contient rmstonque des négociation.'5 5 politiques et privées relatives à l’isthme améri- caine.es 1 peut-être le plus important du livre. On y voit l’auteur, oialgré des difficultés de toute nature et d’autant plus diflïcr' esà vaincre qu’elles proviennent des hommes et non de la nï ilurC » obtenir successivement et en moins de temps qu'il Ve" faut pour le raconter, une série de succès diplomatiques qui feraient honneur à n’importe quel ' homme d’Etat^ plus distingué. Nous attirons spécialement l’attention sur les pages éloquentes dans\|esquel!es M. Wyse rend hommage à la fermeté et à l’énergie du gouvernement et du peuple de Colombie, pour rcp<i( uss u r * es prétentions du ministère de Washington attentatdkcs aux droits de souveraineté de la nation. \ , ,, Do la derniers partiel® * Œuvre Qui nous occupc K nous ne voulons retenir que las. conclusion. Après avoir apprécié d’une manière aussi largequ’indépendante et impartiale la situation actuelle des travaux du Canal, l’auteur conclut en disant que le capital engage dans cette immense entreprise obtiendra sa récompense et en retirera des fruits brillants presque eompanjryles aux bénéfices qui doivent résulter pour i iiumanitô'^ut entière de la réussite de cette belle et utilitaire amél.q-'Stion de notre planète. EXTÉRIEUR Services téléphonique et du soir tèlèsrrapIiiçpM Guillaume II en Russie Londres, 28 juin. Le Standard annonce qu’il est maintenant certain que Guillaume II s’embavqirii'a. le 13 ou 14 du mois prochain, à bord du yacht impérial îo Hohênzollern. commandé par son frère, le prince Henri, pour se rendre directement Saint-Pétersbourg. Il sera accompagné du comte Herbert ct° Bismarck et d’une suite peu nombreuse. L’empereur y séjournera plusieurs jours, pendant lesquels des fêtes magnifiques seront données en son honneur. i , Le correspondant du même journal à Vienne"! confirme cette nouvelle, et ajoute que Guillaume II se rencontrera également avec l’empereur d'Autriche et le roi d’Italie, mais seulement à la fin de l’étc ou c:i automne. * Les prévisions pacifiques. — Les entrevues des potentats. — La retraite du ministre de la marine. Dans une conversation avec dos membres de la Chambre des Seigneurs, le prince de Bismarck a dit aujourd’hui qu’il comptait avec confiance \ur une longue période de tranquillité et de paix i l’extérieur, sur un développement favorable de la situation à l'intérieur. Aussi le chanceler compte-il prendre un congé de trois mois. ; 11 n’est pas impassible même que le prince de Bismarck accompagne le jeune empereur à Saint- Pétersbourg. * s * L’Allemagne et la Russie Berlin, 28 juin. La 'Gazette Nationale dit que l’empereur Guillaume a dissipé par son discours les illusions que so faisaient lc^i cercles anti-russes en pensant que le nouveau souverain n’était plus retenu par les mêmes mojtifs que ses prédécesseurs, et s’engagerait dans une politique agressive vis-à- vis de la Russie. ■ Aussi longtemps qu’Alexandre III saura tenir en bride les éléments anti- allemands, l’Allemagne ne sc laissera pas prendre dans les filets] chauvinistes des Magyares. La Gazette Nationale, s’occupant des affaires de la Bulgarie, conclut en disant que l’attitude du gouvernement allemand vis-à-vis de la Russie est depuis des aimées caractérisée par une très grande confiance du prince de Bismarck dans l’autorité et dans la personne du czar, ainsi que par son respect pour l’influence que la Russie a su, malgré scs fautes, conserver en Orient. • • * Berlin, 29juin. Le projet ûaarèsse élaboré par la Chambre des députés est fine simple paraphrase du discours du trône. 11 ne contient aucune allusion politique. Le projet d’ad.’esse de la Chambre des Seigneurs exprime la profonde douleur causée par la mort de l’empereur Frédéric. II remercie le roi des assurâmes données par lui. C’est avec enthousiasme, avec amour, avec reconnaissance et un sentiment d’obcissanco plein de joie que, pour la réalisation de ces promesses, le peuple prussien sc tiendra inébranlablement à ses côtés. L’adresse sc,termine par le serment d’inébranlable fidélité et do dévouement dans les bons comme danfe les mauvais jours. Après l'adoption, sans débat et à l’unanimité, par les deux Chambres du Landtag, des projets d’adresse à l’empereur,le ministre de Maybach, devant les deux Chambres i’éunics en sôancc plénière, a clos la session. Les Chambres so sont séparées en poussant trois « vivats ■> à l’empereur. AIVttLETEHriRE Londres, 20 juin. On mando de Vienne au Times que do nouvelles négociatio is relatives à la question bulgare seraient dé; i engagées. L’arrangcmcn on vue impliquerait la nomination d’un gén ral russe comme ministre de la guerre on BuLaric. Le Times dit » ic si dos propositions ont été faites, elles do\ .ont ètro examinées à Berlin, notamment au p int do vue do leurs conséquences pour d’autre empires. Le correspond mt «lu Times à Berlin so rofiise pour le niomoni de croiro à l’entrevue des empereurs (l'Alb magne et de Russie. IltAWGC La réception do l'envoyé extraordinaire de Guillaume II A l’Elysée Taris, 29 juin. Le comte il'AU'ïiislcben a remis, hier après- midi, au nrésidpijj ig la Bénublio.uc,_lps lettres J autographes de l’empereur Guillaume H, signifiant son avènement aux trônes royal et impérial de Prusse et d’Allemagne. * Ces lettres étaient ainsi libellées : « A mon grand ami, le président de la République française. » s’il se fût agi d’un souverain, Guillaume H se fût servi des mots : « A mon frère ». L’entretien a été très court et il n’y a pas eu de discours. Aucun incident à signaler sur le passage du généra] allemand. L’escorte fournie par le 6* régiment des cuirassiers a été particulièrement remarquée. On raconte que dans la matinée M. de Freycinet, ministre de la guerre, avait télégraphié au colonel du 6® cuirassiers ; « N’oubliez pas que votre régiment fournit aujourd’hui l’escorte d’un général allemand. » Pas d’incident non plus au dîner de l’Elysée, d’où le comte d’Alvcnsleben est parti à IG heures du soir. Il quittera Paris aujourd’hui pour retourner à Berlin. ROUAIAME On mande de Bucharest que le général Anghe- lesco, ancien ministre de la guerre, vient d’étro mis en état d’arrestation à la suite d’une décision de la commission du Sénat chargée d’examiner sa gestion du ministère en question, CORÉE Une dépêche do Shang-Haï dit que des troubles ont éclaté dans la capitale de la Corée.- La population aurait décapité neuf fonctionnaires. Des vaisseaux de guerre français et japonais, mouillés à Chemalpo, ont envoyé dos détache ments pour protéger géra. les consulats et les étran- COURRIER DES THEATRES Les Jleininger donnent ce soir la première représentation de Comme il tous plaira, comédie en cinq actes de Shakespeare. Cette œuvre sera jouée une seconde fois lundi, pour les adieux de ta troupe, dont l’engagement à Bruxelles expire lundi soir. Demain, dimanche, dernière représentation de Un Conte d Hiver. S. 31. la reine assistait à la dernière représentation de Guillaume-Tell. Elle a chaleureusement applaudi les interprètes de cette œuvre qui a paru faire grand effet sur le public très nombreux. Après le quatrième acte, S. M. a fait appeler le petit Walter — un enfant de onze ans qui joue un rôle important, celui du fils de Guillaume-Teil. S. M. a embrassé le. petit et lui a offert une superbe boite de bonbons. - A nropos des Jleininger, rapportons cette historiette : L E npereur actuel d’Allemagrte.qui s’intéresse beaucoup à ces artistes, était allé a diverses reprises les applaudir à Mcintaçen, et lorsqu’ils donnèrent à Berlin, pendant trois mois ctysécutifs une série de brillantes représentations, ce fut lui lier spectateur le plus assidu. C’est ainsi qu’il assista plus de vingt fois à la représentation de l.a Pucelle d'Orléans qui fut jouée cinquante- huit fois de suite dans la grande capitale Allemande. Cette œuvre l'intéressait au plus liant point. Un soir qu’il était allé sur la scène féliciter les artistes, il demanda à M. Clironegl; s’il était absolument satisfait des musiciens civils chargés d’exécuter la partie de fanfares. Sur la réponse négative du Directeur, le Prince Guillaume promit d’envoyer quelques musiciens de talent éprouvé et ie lendemain tous tes trompettes de ta garde impériale vinrent sur l’ordre du prince,se mettre à la disposition de M. Chronegk. Il y en avait trente et chacun avait sa trompette d’argent des grands jours de gala. Par déférence pour le prince, M. Chronegk fit babiller les trente trompettes; mais le vacarme «ju’ils firent fut tel qu’on l’entendit de l’extérieur du théâtre. Dans la salle, sur la scène, chacun était étourdi.’ Et fort galamment, après la marche du Sacre, ie prince monta sur le théâtre et s’excusa, près du directeur et des artistes, d'avoir, en voulant faire les choses trop grandement, détruit le bel ensemble de la représentation. A partir du lendemain H n’y eut plus que sept trompettes et ce furent eux qui, dans tous les ouvrages du répertoire, furent chargés du service de la < bande «, sur l’ordre du prince. Pour rappel, se soir, au théâtre des Galeries, représentation extraordinaire au bénéfice de M. Rousseau, contrôleur général. Le spectacle sera composé do la Vie Parisienne, le succès actuel, et d’un brillant intermède, avec le concours de JInie Stella Corva, première chanteuse de grand opéra ; Mlles Tteuthal, Blanche Joly ; MM. Sotlier, Tony-Laurent et Ambreville. En 1812 seulement, les savants français s’émurent. Cette fois, d’ailleurs, il n’y avait plus à reculer ; une étude sérieuse s'imposait. Voici ce qui s’était passé, non loin de Parts: La nuit du 20 avril, dans le voisinage de la petite ville de Laigle, en Normandie, on vit un^ aérolithe très brillant traverser rapidement i’aKX mosphère et éclater au bout de quelques secovy des. Le bruit de l’explosion, entendu àplusie^ lieues à la ronde, dura cinq ou six minutes, eût dit des coups canon tirés successivcn et suivis d’un feu roulant de monsqueterie;^» il y eut un grondement sourd, semblable# un roulement de taïqjjours. L’air était calme. Un léger nuage sagement flottait, d’où partaient les détonatiôip. et qui resta immobile tant qu’elles durèreulp Bien que ce nuage parût proche de terre, il /ait cependant à une telle hauteur que les/abitants de deux villages, distants l'uu de,«autre d’une bonne lieue, croyaient l’avoir/ 111 ’ leur tète. Enfin, il en tomba, avec des sifflements aigus, une piuie de pierres, qui se disséminèrent par milliers sur une étendue longue de trois lieues et large de deux. / Immédiatement, l'institut nomma une commission qui se rendit sur les lieux. Le rapport lait par elle leva tous jps doutes sur la réalité des aérolithes. Ce n’érait point la crédulité qui avait engendré la amerstition populaire, mais le fait jusqu’alors j/yxpliqué par sa cause naturelle.  DE FONDS A.-M.” *FOONs] Brouckère, 19. LES MINERAUX AERIENS Il est tombé, l'autre jour, en Russie, à Nowo-Uréi, des aérolithes — ou pien’es métalliques — dans l’un desquels on a reconnu la présence du diamant : les savants qui l’ont examiné estiment que le total des parcelles, extraction laite,s'élèverait à environ 85 carats. Les aérolithes ont une certaine parenté avec les bolides ou globes lumineux qui traversent parfois notre atmosphère, comme aussi avec ce qu’on appelle les « étoiles filantes ». La chute des aérolithes, signalée dès la plus haute antiquité, était interprétée généralement comme un signe fatidique et funeste par la superstition populaire : jusqu a la fin du dernier siècle, les savants, ne sachant comment expliquer ccsfaits étranges, nièrent carrément, malgré les témoignages,qu’on pût voir des pierres tomber du ciel. Ce fut seulement en 1794 que Chladni osa reconnaître la réalité de ces phénomènes, attestés du l’este par de nombreuses dépositions venues de tous les points du globe. Dès lors, on y regarda do plus près, bien que la science officielle so refermât encore dans une sorte d’indifférence sceptique; pourtant, la matière à enquête ne manquait pas. Ainsi, en 1798, on vit passer vers Ville» franche-sur-Saône, près de Lyon, un aérolithe qui répandait une vive limière ; il éclata tout coup avec un grand bruit, à quatre cents mètres environ au-dessus du sol. En juillet 1803, un autre aérolithe tomba sur un cabaret d'East-Northon, en Angleterre,renversa une cheminée, abattit une partie du toit, réduisitla laiterie en un monceau de décombres et brisa lc3 fenêtres. Le choc avait produit une bruyante détonation et une forte odeur de soufre s’était dégagée. On trouva ensuite, parmi les débris, quantité de pierres métalliques de couleur foncée à la surface, lisses et polies commo du métal en fusion. En outre,on remarqua une infinité de globules d’un métal blanchâtre, combinaison de nickel et de soufre. Les journaux du temps publièrent les récits de ces phénomènes, et ce fut tout-. Le savant \ ? Jt avait été délégué par l’Académie des sciasses pour aller étudier l'authenticité et la naître du phénomène. Toutefois/cela paraissait encore si étrange, même au coyps le plus familiarisé avec les nouveautés de la science, que divers membres, craignant 7 de compromettre la dignité de la compagnie, demandèrent qu’elle traitât cette affaire/» huis-clos. Laidace se décida à passer outre, et le rap- port’de Biot lui donna raison. Restait à déterminer l’origine de ces pierres, précipitées à travers les couches atmosphériques.  Différentes hypothèses furent émises et discutées. D’après la première, les aérolithes se formeraient dans l’atmosphère par voie d’agrégation, comme la pluie ou la grêle. Une autre opinion, émise par Laplace, supposait qu’ils pouvaient provenir des éruptions de quelques volcans lunaires. Mais on dut reconnaître bientôt l’invraisemblance de ces deux théories. L’explication la plus généralement admise, aujourd’hui, est celle de Chladni, qui avait eu l’honneur d’admettre le premier le bien fondé des idées populaires. Le système de ce s>' ; a’nt peut se formuler en ces termes : les aérolithes sont des fragments de planètes qui. circulant dans l’espace, sont entrées dans l’atmosphère terrestre et y ont perdu graduellement leur vitesse par l’effet de la résistance de l’air, pour tomber, à la fin,à la surface do la terre. Un autre savant, après avoir fait une étude toute spéciale de la nature des aérolithes, écrivait récemment, dans la conclusion de son travail : - Il en résulte, toute hypothèse mise h part, que les météorites (ou aréolithes) dérivent d’un astre, aujotu’d’hui désagrégé, dont ils constituent les débrist. » A la suite de plusieurs centaines d’analyses faites par les plus éminents chimistes, M. Dau- brée constate que les aérolithes n’ont jamais présenté aucun corps simple, aucune substance étrangers à notre globe. Les trois corps qui prédominent dans l’ensemble du météorite — le fer, le silicium et l’oxygène — sont aussi ceux qui prédominent j dans notre globe. ITUT HYDROTHERAPIQUE rue du Luxembourg, Bruxelles uutement spécial des maladies chroniques et nerveuses 1 le D* J. FONSON, do la faculté de Paris. 5712 VESTONS ”6 TROPICAL) ORLEANS > [depuis PACHA ! TISSUS ULTRA LÉGERS Banque d’Anvers a ~ ‘ » Banquet, Caisses, tte. Travaux publics 5 —P « c. Dellove et C® F « genér. reports 342 30F Crédit Belgique 62 30F « g. Liég coi5 n. — —A Immobil. de Belgique 203—P Société général A j Parts «le ré?. 1360 —F 630 —P de Belgique 316 —F de Bruxelles 387 5oF « Cent, anvers*® A » de change! ém. A » de Charleroi F » de Flandre P » Nationale 3860 —F Chemins de fer et canaux Anvers-Rotterdam 624 —Fl Est-Belge 285 —F Br.-le-Com'‘à Gand 1700 —A Flandre occ. (prim.)310 —A Eecloo Cand — —F1II. et B.-Flênucap. 1033 —P Tramways Tram, bruxel. ord. 263 —P j » de Cologne 137 —F * » div. 48—Fl » Florentines.a.) 132 —P » de Francfort 210—P J f Hauts-Fourneaux et Charbonnages Seraing (CockeriU) 930 —F I Ougrée 173 —P Marcinelle et Couil. 330 —P|Sclessin 4 —A Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. Forges d’Acoz 35—P St-Léonard (outils) r A Monccau-s.-Sambre 025 —F Fa3. d’Ougrée (est) 1095 —P Providence 1160 —F Sarrebruck Thy-lc-C!iâteau Vezin-Auinoye BRUXELLES) 42, r*DE LAMADEiaSlNE •SPECTACLES DU 30 JUIN Monnaie (8 b.).— Un conto il’biver Parc ( b.). — Clôture. Galeries (8 / h.) — La Vie parisienne. Molière (8 1/2 h.) — Représentation du D r Lyn# Ut du professeur Agoslon. Vaudeville (8 h.). —■ Le plus heureux des trois,,; . Scata. —• Spectacle varié. Eden (8 h.). — Spectacle varié. Waux-Uall (8h.). — Concert. Casino de la Bourse. — Concert à 10 heures : La Sainie- Cathcrine, opérette en un acte. Concert \ictoria,4,ruedc la Montagne.—Spectacle varié Panorama do Rio-de-Janelro, 8, boulevard du Uainaut. — De 9 h. du matin à 0 h. du soir. Musée Maurice Castan. — Attractions nouvelles.Concerts. Passage du Nord. Ouvert de 9 heures du matin à 11 heures du soir. Aquarium-Kursaal (Exposition). — Ouvert de 10 h. du matin à 10 h. du soir. L’après-midi représentations variées. Ancien musée de peinture, place du Musée, exposition de peintures et dessins du cercle « Voorwaarts >, ouverte de 10 heures du matin à 5 heures du soir. Entrée : 30 centimes. Cercle artistique et littéraire, Waux-hall. Exposition de la Société royale belge des Aquarellistes, de 10 à 2 heures. Entrée : 30 centimes. SOCIETE ANONYME DE CHANGE ET O’ARBITRAGFS 16, rue de la Bourse,-fli, Bruxelles BOURSE DE PARIS 28 juin 1211.08 i h. 43 â h. 38 3 p. c. ancien 82 76 / 89 62 CO w l M ki/ 4 1/2 p. c. — — — Italien 98 80 98 85 Extérieur — 72 3/16 72 5/16 Hongrois 83 7/tB 83 3/8 83 11/IG Turc 1490 •14 83 14 85 Portugais - / - / — Suez ■ — — —- Crédit foncier — — O Franco-Algérienne — — — Panama 300 285 300 Banque de France — - / — — de Paris — — 772 — d’escompte — * — Ottomane 326 87 523 3/4 524 06 Crédit- mobilier — — Mobilier espagnol — —- Egvpte unifiée 414 37 413 12 614 06 Nord — * Midi — ■ — Orléans — — —• Lyon — — —- Saragosse — 267 / — Nord d’Espagne — 290 / Lombards - / 180 / —- Autrichiens 477 / Gaz — — — Rio Tinlo — — Banque des pays Autricn. — — — Banque parisienne — — — DÉDIÉ AUX MÉNAGÈRES PrJEiNER : Côtelettes de saumon sauce échaiolte, Cous- soulet à la Bouissou, Ravioles de Gènes, Tomates farcies. Dessert. DiXER : Potage Muligastovvney, Côtes d’agneau milanaise. Aspic de homard, Grousse rôtie. Concombres à la Béchamel, Compote de prunes, Dessert. AHASVéRE. LE MONDE FINANCIER Les tendances de la coulisse sont plutôt à la faiblesse. L’Extérieur 4 ®/o 72 1/2, 72 9/16, 72 3/8. Le Turc est assez bien tenu à 14-75 et 14-72 l/2.Les Saragossc n’avancent guère malgré une nouvelle augmentation dans les recettes ; celles de la 24* semaine, exercice courant, sont en avance de 38,500 francs sur celles de la même période «le l’exercice 1887 ; l’action fait successivement 270. 270 1/2, 2681/2 et 270 pour rester apres cote offerte â 269 l/2.Lcs Varsovie reculent de 353 à 332 1/2 et reprennent à 353. Affaires peu imporlanles au marché du comptant. I.cs Rentes belges 3 1/2 p. c. continuent dans les mêmes cours qu’hier; le 3 p. c. fait 9 tel le 2 1/2 p. c. 82. Lois Chemins do fer Vicinaux 106-73 ; lots d’Anvers et de Bruxelles 94 11/16 et 96 7/8 respectivement. Les Chi- may fléchissent â 137. Les Banque de Belgique avancent â 218. Banque de Bruxelles 386-75. Paris de Réserve 1560. Fermeté dés Anvers-Rotterdam à 624. Affaires restreintes en actions de Tramways. Les Bruxelles privilégiées valent 332 et les Dividende sont en reprise légère i 47-75 ; les actions Rome et Milan sont recherchées à 38, tandis que les obligations de l’espèce restent vainement offertes à 435. Dyle et Bacaian en nouvelle réaction i 340. Prince- Henri 250. Emprunt Argentin 504. Le Cuba fait le même cours 504. Congo libérés 77 1/2 et non libérés 76-50. Lisbonno 431-50. Bourse de Bruxelles du 28 juin Fonds de l'Etat, des provinces et des villes Ville de Gand > Emprunt 31/2 p. c. ldi 8üp , » 102 -F -102 —-F » 3 p. c. 91 —F » 2 1/2 p. c. 82 —F Caisse d’ann. p. lïtatil 6 23P » 4 p. c. 106 75K i 3 » '92 30F Crédit connu. 4 1/2 108 ioE i 4 p. c. 106 25F » 3 » 92 —F » 3 p. c. 1861 1 lü 7SP » 3 » 1868 100 75F Ch. fer vie. 2 1/2 p.c.106 75F Brab. Emp. pr. 4p.c. 99 00A Fland.oc.4 p.c. 1876 113 uüF Hainaul 4 1/2 p. c. 104 20A . 4 p. c. 1882 102 2uF V. d’Anvers 1887 lib. 9175F Blankenberglie4p.c. 101 —A » 3 » 87 —F Bruges 4 1/2 p. c. iOO —P V.B , i»2i/2 lib. 1886 96 87F Charleroi 3 p. c. 87 25P C n « Bison Emp. 1882 87 —P Obligations à revenu fixe 1868104 -F 1880100 2o? » 1883 97 23P C“« d’Ixeltes 1880 87 23F C«« de Laeken 1883 87 33F Ville de Liège 1833 94 —f > 1860118 —A > 1868 98 —P i 1874 100 25F a 1879 98 —F Maiines 3 p. c, 1885 88 30F Namur 3 » 1887 87 23P Ostende, Emprunt 30 23F > 1877 103 5OA » 3 p.c. 1883 87 2bF Sl-GiI!es,Emp. 1882 St-Josse-ten-N. 1882 Schaerbeek 1873 » 1880 Thum.EmprunllSSO Tournai 3 p. c.1874 > 3 1/2 p.c. 1886 '.00 25P Verriers 3 p.c. 1873 105 15F > Empr. 1884100 Vilvorde, » 1883 loi 87 50P 87 23P 30 73F 87 —A A 49 —F 10P -F Pour chasser Humeur», purifier le sang, les pilules du D'Mores sont les meilleures. Dépôt : M. DTJYK, 98, chaussée de Wavre,et dans toutes les pharmacies. CYDnCITinN IfifiO Linoléum et toiles cirées CArUOl IlUn I OOOjpour parquets,à prix très bas. Toiles ciré es noires pour enseignes cl Manches pour murs cl plafonds. ATT0UT-TI1IRIAR, l.r.Fossé-aux-Loups Vins Vieux, Vins vieux. A céder de suite, bon marche, au complant, caves particulières, preuves â l'appui. Dégustation au caveau mémo si ou le dé.-ire. Fin Bordeaux de plusieurs crûs. Nuits Cor ton, RI- chebourg.ChamherUn. Vraieflnecbampagne. ti’adr. de 2 à 3 h.,rue lonsny, 18.exe,dimanches et jeudis. [Chimay Aciéries d’Angicur 493 —F Anvcrs-Gand 436 —P Anvers-Koiierdam 437 - P Hauts-fourn. d’Alhus —• —A Banqucde Belgique! 002 —P * Certifie. 4 1/2 — —P Ch.ferBelge-Italien SOI —P Obi. éconorqioues2* F Cockerill, l f * série 310 —P > 2' » 510 —F Cristal Yal-Sl-Lamb. 507 50A Pendre et Waes 1020 —A Eccloo-Gand F Est-Belge 436 —P Flandre occidentale 436 —P > 2* émission 423 —A C.and-Terneuzcn 497 SoP f/génér.du gaz 1868 311 —A i 1874 511 —A a 1876 315 —P Houill. un. CharlcroiSlO —P Soc.imra.deReigiquelOS 73A Charbon, de La HayeSO? —A Levant du Flénu SOI—F Liège i Maestricht 4 »0 —P Liegcois-Limb.3p.C- 418 —A » 5 » 619 —F > 100 fr. A Maeseycx (Soc. an.) 495 —A MarcinelleelCouilletSO! —A Mono.-Font.-Mart. 1006 —A Mons-tiaulmont 4-12 30P Liége-Namur 1833439 —P Produits au Flénu t076 —P Hauts-f. Providence 393 —A Carrières do QocnasU2S —A Sarab.-et-Meuse4c. A , 41'3 A Tramways anversois 317 —F » Brescia 482 50A > Florentins 309 —A » de Gand 814 —A » de Kharkoff 283 —P 9 Napolitains Si9 30F » d’Odessa 302 —P » Rome-Milan 437 —P » de Turin F » de Varsovie 302 50F Vieille-Montagne P Wagons-lits B,C,D,E5! 1 SOP Actions priviligties et Actions à revenu fixe Anvers-Gandpriv. 434- Bruxclic«âLi!lepriv.43l - H.ctBns-FIénu romb. 1030- Imm. d’Anvers priv. 350 Gr. C* du Luxemb. 610 —A Namur-Ltége priv. — —F » prim. — —F Samb. et Meuse priv. -F Obligations à revenu variable 533 —f Guuft Terneuxea 116 —A Charbonnages belges 125 —F Réunis de Charleroi 163 —P Chevalières à Pour 7S0 —P Couchant du Flénu 163 SCF Courcelles-Nord 600 —P Charbonnages 3 J 00 —P 835 —F 350 —A Produits au Flénu 2500 —P Charbon, du Gouffre 323 —P Sacré-Madame 1315 —P Sars-Longchamps P Ch. Ouest de Mons 160 —P Canal de Blaton-Atb 1*0 — PI Eecloo-Bruges 437 -ir Fin de Saison OCCASIONS Quand on approche de la fin d’une saison, chacun se préoccupe de compléter sa toilette en dépensant le moins possible, surtout quand il s’agit se vêtements très légers destinés à nous préserver des grandes chaleurs Messieurs G. Massart et C ie , les nouveaux proprlê» taires des Neuf Provinces place de la Monnaie,-à. Bruxelles ont parfaitement répondu à ces préoccupations du moment, en mettant en vente à. des prix très réduits de nombreuses séries de costumes légers. On remarque beaucoup dans leurs vitrines les vestons mohair noir brillant â 5.90, les vestons en tropical grisaille à 6.75 et 9.00, les gilets en toile à voile anglaise à 6.75, les gilets çn piqué anglais blanc à 7.75, les pa.n£a]&ns*vei: peigné français.à 6.75 et pne très séries qui découlent três^ai VENTE D'INSTRUMENTS de CUIVRE 5, Rue de l’Association Choix considérable d’instruments réunissait toutes les conditions voulues de solidité, sonoiaté et justesse, à des prix exceptionnels. 5, RUE DE L’ASSOCIATION 3S48 $oc ,é d’entreposage & de. transports à aîr froid" ■ !”<!-- — ANVERS - COTELETTES /__ _ ._ SSS «««TONS ÉPAULES I ® B LA ragouts ( NouvelleZélande LES MEILLEURS CONNUS Succursale A Bruxelles 42, Boulevard du Nord, 42 B7T3 La Campagne ET LA VILLÉGIATURE exigent qu'on s’habille légèrement. Le Tropical, le Pacha, la Toile à voile sont les tissus les plus agréables par ces chaleurs caniculaires. Avant donc de prendre ses QUARTIERS D’ÉTÉ on fera bien de passer par l’une des trois maisons du DOME des HALLES BRUXELLES, Marché aux Poulcls, S, (coin des Halles Centrales). ANVERS, Coin du Canal au Fromage et du Marché au Lait. CHARLEROI, rue de Montigny (en face du Pont de Sombre). On peut s'habiller par correspondance. Il suffltdcnous renvoyer remplie la feuille, indiquant le moyen de se prendre mesure soi-même qui est contenue dans notre catalogue envoyé gratis sur demande. i • l f * ï
