10. LE som JEUDI 16 JUIN 1966 - - JE EPS Samedi et dimanche, se dérouleront les plus passionnantes 24 Heures de l'après-guerre - — — ■ i Le Mans : une course historique? Pour la première fois de son histoire, l'épreuve française peut être gagnée par un constructeur américain : Ford ou... Chaparral Alors que depuis deux ans, les 600 milles d’Indianapolis — la principale épreuve du calendrier automobile américain — sont remportés par un pilote européen) ce qui ne s’était plus produit depuis... 1916 au volant de voitures dont les châssis, au moins, étaient conçus de ce côté- ci de l’Atlantique, les 24 Heures du Mans, « sommet * automobile de la gatti. Jaguar ët d’autre3 connurent ainsi leurs heures de gloire dans la Sarthe. Le dernier constructeur en date à y gagner très souvent fut Ferrari, vainqueur neuf fois, dont six fois consécutivement depuis I960. Jamais, cependant, une firme américaine n’y recueillit un succès. Mais aujourd’hui ? Car aujourd’hui, rappelons-le, il y ELLES CONDUIRONT LA COURSE Ford 7 litre» : 6.997 cc, 475 ch., 4 vitesses, 1066 kg., 320 km./h. Huit exemplaire* au départ. Autre modèle de la marque : la Ford GT 40 (4728 co, 300 km./h., cinq exemplaires), classée en « sport >. Ferrari P. 3: 3.967 cc, 420 ch., 5 vitesses, 720 kg., 310 km./h. Quatre exemplaires au départ. Autres modèles de la marque : la Ferrari P. 2 (4.400 cc. 300 km./h„ trois exemplaires), la Ferrari Dino (1.986 cc, 268 km./h., cinq exemplaires), la Ferrari 250 LM (3.285 cc, 290 km./h.) classée en « sport » et la Ferrari 275 GTB (3.285 cc, 260 km./h.) classée en < grand tourisme ». et le train d’enfer qu’elles imprimèrent, il y a douze mois, aux premières heures de course fut précisément à la base de l’abandon des plus importantes Ferrari, surtout trahies par leurs freins, trop durement sollicités. et qui laissèrent la victoire — ô surprise — à une autre voiture italienne a priori moins valable et engagée par une écurie privée. Mais le « sprint » Ford avait aussi tourné au suicide, faute de pouvoir être maintenu 24 heures durant... Cette année, donc, c’est sur le plan de la longévité que le constructeur américain aura dû avoir accompli les progrès les plus sensibles s’il désire bien mettre un terme à l’hégémonie de Ferrari. Y sera-t-il parvenu ? Nul ne saurait évidemment le dire avant dimanche. Toutefois, certains indices ont permis de conclure à une réelle amélioration en ce sens du constructeur américain. Ce sont notamment des Ford qui ont gagné, en début de saison, les 24 Heures de Daytona Beach et les 12 Heures de Sebring où, il est vrai, Ferrari n’était que faiblement représenté. De plus, il n’est pas pensable que tous les efforts accomplis (à l’aide de moyens financiers énormes) par le constructeur américain ne finissent pas par être payants un jour, surtout s’ils s’accompagnent, comme ce sera le oas ce week-end, de l'engagement de huit exemplaires du véhicule Ford le plus rapide, contre trois modèles Ferrari les plus perfectionnés.  Le duel est engagé, plus équilibré que jamais. Arbitre possible : l’étonnante Chaparral, autre voiture américaine à mécanique General Motors, victorieuse aux 1.000 kilo mètres du Niirburgring. Dans nos prochaines éditions, nous examinerons les noms des principaux pilotes mêlés à l’une des plus fantastiques batailles jamais engendrées par la course automobile. Jacques DAMMAN. Stewart : Etat général amélioré Paul Coppejans est d» sonnais tien pude son irmicl de Belgique au sauf à la perche (4 m 8P 1 . IJ a /raricî'i 4 ni 55 à .ion troisième essai et semble en mesure de faire mieux prochainement. De bonnes performances aux championnats militaires Coppejans : 4 m 55 à la perche Malgré l'absence d'Eugène Allonsius, H a laissé une excellente impression, qui a été victime d’une légère élongation. dimanche, à Anzln et qui est contraint d’observer une semaine de repos, les championnats individuels militaires, qui se sont déroulés mercredi soir, au Heysel, ont permis la réalisation de quelques bonnes performances. 11 faut citer en tout premier lieu l’exploit de Paul Coppejans qui a franchi 4 m 55 à la perche et qui a tenté ensuite de battre son propre record de Belgique, (4 m 60), Le Schaerbeekols dont la forme est en hausse fit, en effet, placer la barre à 4 m 65, mais il manqua ses 1 trois essais à cette hauteur. Ce n’est pourtant que partie remise, semblert-il. Après Coppejans, on doit également féliciter le Louvaniste Vandenwyngaer- den et l'Anversois Hertogs qui réussirent de très beaux doublés. ,, Vandenwyngaerden gagna très' facilement le 200 et le 400 mètres dans le fort bons temps : 21 s 8 et 48 s 2. VICTOIRE DE LE METEYER A CARCASSOnJ Thellière nouveau leader du «Midi•Libre i __ Les Belges ont été plus effacés mercredi que les jours précédent; « Jackie Stewart se sent beaucoup I mieux, et son état général s’est amélioré », tels sont les termes du dernier bulletin de santé publié par l’hôpital londonien où le pilote britannique, accidenté, dimanche, au Grand Prix de Belgique, à Francorchamps, avait été transporté. Les médecins considèrent Setwart comme rétabli, et ne publieront plus 1 de bulletiins de santé. Quant à Hertogs, il domina, comme prévu, les lancers du marteau et du disque; obtenant chaque fols, lui aussi, de très, honorables résultats : 52 m 14 dans la première discipline et 48 m 34 dans la seconde. Un' troisième athlète décrocha encore deux titres, le Louvaniste Persyn qui enleva la hauteur et le javelot, mais avec des. performances plus modestes, 11 est .vrai. Enfin, Henri Clerckx s'adjugea sans trop de difficultés le 5.000 mètres. Le Raclngman paraissait avoir récupéré ses fatigués <jii marathon et U effectua une bopnë séance de train, lâchant lorsqu’il le désira le Limbourgeols Laureyns. Pour, .terminer, notons que le 800 mètres' donna Heu à un résultat d’en- seniblé fort honorable avec la vfetoire de Simon, que Peeters gagna à l’arraché' un 1.500 mètres où Van Butsele déçut à bouveau et que Van Laere fut l'inattendu vainqueur d'un 100 mètres dans lequel le champion civil Vandercam ' ne ' se classa que très modeste quatrième. J. Hg. 180 m : 1. Van Laere (10 W. Ch.) 11 s; 2. D’Hondt, (EJUVl.). 11 s; 3. Druart. (CJ. n. 2) 11b; 4. Vandercam (E.A.C.), Il s l; 5. Fraiture (2 I.TH.) 11 s 1; 200 m : 1. Vandenwyngaerden (Cl. n. 2) 21.s 9; 2. D’Hondt, (E.R.M.) 22 s 4; 3. Vandercam, (E.A.C.) 22 s 6; 4. Fraiture, (2 ’T.T.R.) 22 s 7; 5. Druant ,400 m : 1. Vandenwyngaerden (Cl. h. 2), 48 s 2; 2. Van Steenlandt (E.R.M.) 50 s 4; 3. Langenraedt (10 W. Ch.), 51 s 7;" 4. Verbeeck (9 W. M.S.Lj, 800 m : 1. Simon (E. Tr.), 1 mn 52 s 6; 2. Salve (E.T.) 1 mn 53 s 3; 3. Malalc, (C.S.S.), 1 mn 54 s 8; 4. Coppelmans. (W. Adm.), 1 mn 55 s 1; 5. Vandy (Leg. Mob.), 1 mn 58 s 7; 6. De Keyser, (18 Cie Ath.) 1 mn 59 s 2. 1500 m : 1. Peeters (ÎO W Ch. B.)i 3 mn 58 s 7; 2. Hanssens (6.1. n. 2), 3 mn 58 s 8; 3. Van Butsele (C. Pef.), 4 mn 0 s 1; 4. Puttemans (C.R.S.), 4 nui 01 s 1; 5. De Hoef (E.T.B.I.) 6. Le critérium du « Midi Libre » connaît ce mercredi soir, au terme de sa troisième étape qui conduisait les concurrents de Millau à, Carcassonne, un beau et ti'ès méritant leader, en la personne du jeune Français. Thellière, qui fut la grande révélation de la journée. Cette troisième journée de course fut d’ailleurs particulièrement animée, car dès le km 15, le Français Rostollan mit le feu aux poudres, en emmenant dans sa roue les Belges Verbeeck, Beheyt, Monteyne et son compatriote Riotte. Rostollan en vedette Dix bornes plus loin, le groupe de tête comptait déjà 1 mn 30 s d’avance, mais bientôt Rostollan, décidément très en verve, laissait ses compagnons sur place et filait seul de l’avant pour passer au sommet du col de Sie — première difficulté de cette très rude journée — avec 2 mn 40 s d’avance sur son équipier Novallès, et 6 mn 30 s déjà sur le peloton. C’est cependant au pied du col de Cabaretou (km 79) que devait tomber la grande décision de la journée. En effet, le jeune Thellière, un élément âgé de 22 ans à peine, attaquait délibérément et sèchement au sein du peloton et laissait sur place notamment le . leader de l’épreuve, Raymond Delisle. Au sommet du col, Rostollan et Novallès passaient roue dans roue, cependant que venaient à 3 mn 30 s, dans l’ordre, Wright, Le Meteyer, Thelliere (qui était déjà virtuellement leader de la course), Monteyne, Bellone, Etter, cependant que Ver- beek, qui n’a pu suivre le train imposé dans l’ascension, était à 6 mn 30 s et que le peloton ne survenait que 8 mn 30 s après les premiers. . , , Rostollan et Novallès poursuivirent leur cavalier seul en tête, cependant qu’à trois minutes, suivaient un groupe de six hommes composé de Le Meteyer, Riotte, Monteyne, Etter, Wright et Thelliere, et que le peloton, toujours à la dérive, suivait à plus de dix minutes. Les cols de Serières et de Salettes n’apportèrent aucun changement, mais dans la deuxième difficulté, toutefois, Novallès donna quelques signes de lassitude et dut bientôt laisser filer Rostollan de l'avant. Thellière très fort Dans la descente, les six chasseurs parvinrent à rejoindre et à laisser Novallès sur place, pour venir bientôt rejoindre Rostollan, et c’est ainsi un groupe de sept coureurs qui aborda en tête la grimpée de la dernière difficulté de la journée, le col d’Alarie, où Michel Wright lâchait prise à son tour. Malgré le handicap d'un quinze 1 '“'/'M ” Nivelles domine Otfignies : 15-10 en Coupe de Belgique X 1 (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Chaparral : 6.981 cc, 500 ch., transmission automatique, 920 kg., 320 km./h. Un exemplaire au départ. . ; l , . Nlve lles, 15 juin. vielle Europe, vont-elles être à pré- a Ford! Et nous vous prions de Après Hamme, qui a causé la sursent, par un curieux retour des cho- croire qu’il ne s’agit pas, ici, de prise en battant Merchtem et Tol- plaisanter! Il y a trois ans, le se- lembeek, Nivelles s’est qualifié cond constructeur du monde (après pour le troisième tour de la Coupe la General Motors) décida de par- de Belgique, organisée conjointe- ticiper activement aux compétitions ment par l’Association des Nationa- sportives, modifiant en cela totale- les et « Le Soir ». ment une attitude qui, jusque-là, L’on s'accorde à dire que le han- traduisait plutôt un complet désm- <jjcap d’un quinze par jeu est sévère téressement à la course. Ford, ce- pour les équipes d’une catégorie su- pendant, n’avait évidemment pas périeure mais, à dire vrai, ce mer- l’intention de se contenter d’une credi à Nivelles, l’équipe locale n’a prochain, les 24 fleures au ivions modeste « présence ». Encore fallait- pas éprouvé de trop grandes peines les plus extraordinaires de l’après- il qu’elle conduise à de nombreuses pour vaincre, dans la seconde éli- victoires et à la renommée incoin- minatoire du second tour de notre parable qui en découle, et dont épreuve, une équipe d’Ottignies qui ses, dominées par un constructeur américain ? C’est la question qui, depuis des mois (voire des années), préoccupe passionnément les milieux sportifs automobiles. Chacun, là-dessus, a sa petite idée. Et si les avis ne sont pas toujours les mêmes, l’accord est au moins complet sur un point : sans doute vivrons-nous, le week-end orochain, les 24 Heures du Mons es plus extraordinaires de l’après- Guerre... Une victoire au Mans s La gloire pour un constructeur Pourquoi seulement de l’après- guerre, et non de toute l’histoire de la course mancelle ? C’est qu'en tout, il faut savoir mesurer son enthousiasme, et ne pas tenter de comparer l’incomparable. Rien ne ressemble moins, en effet, aux 24 Heures d’aujourd’hui que celles des temps héroïques de la course. L’évolution constatée n’est d’ailleurs pas sans éveiller une certaine nostalgie de ceux qui connurent bien Le Mans des années 20 et 30. Une nostalgie et une critique : l’épreuve d'aujourd'hui n’apporte plus, paraît-il, les enseignements techniques qu’elle offrait jadis. Vrai ou faux? Disons que l’apport technique est certainement moins appréciable actuellement que naguère, même si c’est au Mans que fuient essayés, 11 y a quelques années à peine, pour la première fois (par Jaguar) les freins à disque qui, aujourd’hui, équipent presque toutes les voitures de série. D’autre part, la règlementation actuelle des « prototypes » (les bolides auxquels la course est réservée) favorise moins le progrès mécanique qu’an- ciennement depuis qu’aucune limitation de cylindrée n’y est plus prévue (1962). C’est cette absence de limitation qui permettra samedi à Ford d’aligner huit « monstres » de sept litres de cylindrée terriblement distants, par là, de la voiture de Monsieur Tout le Monde. Et le premier objectif poursuivi par le constructeur américain au Mans est, de toute évidence, bien moins technique que publicitaire... Cela dit, c'est précisément de cette participation de Ford que nait tout l’immense attrait de l’épreuve. L’histoire de celle-ci n’est, en général, qu’une succession de périodes favorables à l’un ou l’autre grand constructeur d’automobiles, chacun fournissant tour à tour un gros effort dans ce sens pour se retirer ensuite momentanément, fort de la renommée et des enseignements techniques de quelques années de succès. Bentley, Alfa Roméo, Bu- Ferrari, du reste, a précisément tiré parut singulièrement amoindrie par tant d’avantages commerciaux, ces l’absence de Dubois. Et pourtant, dernières années, sur le marché pour sa part, l’équipe nivelloise ne américain... Ford, donc, a vu grand, présentait pas, elle non plus, sa for- Et il ne cesse, depuis trois ans, de mation la meilleure puisque Lam- dépenser à cet effet les millions de bert, victime d’une déchirure à dollars que lui coûtera son ambition, l’aine, faisait défaut. r . ... • j T? Pourtant, ce fut Ottignies qui Le troisième essai de Jcora s’empara du premier jeu en ne Qu’a-t-il, jusqu’ici, obtenu comme laissant aucun quinze à son adver- résultats ? Ses succès sont très nom-I^.Ma^ ce dernier eut tôt fait breux en courses de tourisme et de I ^ égaliser, grâce a deux livrées mau- compétition «V“ n ^ ordre principal grle à son action chTns Nivelles r Jazy : 3 mn 36 s 3 sur 1.500 m., record d'Europe battu Le Français Jazy a battu le record d’Europe de 1.500 mètres en 3 mn 6 s 3/10, mercredi soir, à Rennes. -L’ancien record appartenait à l’Allemand Mag, en 3 mn 36 s 4. C’est une course magnifique que Jazy a effectuée, bien qu’il ait manqué de « lièvre » sur les deux premiers tours pour battre le record du monde, qu’U a approché de sept dixièmes de secondes. Bernard se dévoua pour mener un train d’enfer après les 700 premiers mètres, et le dernier tour de Jazy fut extrêmement rapide, fl a battu dans l’ordre ses compatriotes Larot (3 mn 41 s 3) et Vervoort (3 mn 42 3). van’rôiiun rpn • 5.000 m : 1. Clerckx (E.R.Gd), 14 mn 48 s 1: 2. Laureyns, (Leg. Mob.) 15 mn 1 s 6; 3. Gybels (1er W. Ch. T.T ) 15 mn 28 s 2; 4. Buseync (Ord. Des), 110 m haies : 1. De Ble.vser (6e L.), 15 s 9: 2. Van Biervliet (23e Log. W.), 18 s; 3. Coursier (Ec. G.N.). 16 s I; 4. Lison (3e Bn Para). 16 s 2; 5. (Jyttendaele (E.R.M.); 6. Busiau (E.RM) 400 n HAIES : 1. Fauconnier (C.E. Fchage), 56 s 8: 2. Van Raemdonck, (E.R.M.), 56 s 9: 3. Lison (3e Bn Para), 57 s 6; 4. Van BlervUet, (23e Log. W.); 5. Van Straelen (E.R.M.); 6. Danckaerts (Sport, Çent). ; 3.000 .m steeple : 1. Van Geert, (TJLM.È.P.), 9' mn 12 » 2; 2. Peeters, "■ '(22e- Log.- AV.); 9 mn 37 s 4; 3. De ‘Lacht (E.R. Gd.), 9 mn 46 s 6; 4. Princen (ET. Ch.); 5. Boutchon (C.T. n. 2); 6. Helpens (1er W. Ch. T.T.). Hauteur : 1. Persyn (C.S.S.) 1 m 75; 2. Van Goethem, (6e L.) 1 m 70; 3. C.offart (E.R.M), 1 m 70: 4. De Roeek (E. Tr.), 1- m 65; 5. De Pooter (E.R.M.), 1 m 65; 6. Van Beers (CI. n. 21, 1 m 60. I.ongucur : 1. De Vuysere (E.P.S.L.I), 6 m 69; 2. De Bleyser (6. Llg.), 6 m 67; 3. Frère (E.T.B. 1); R. Van Laere (10 W.Ch. B.); 5. Faes (21. TT .R.); 6. Ma- gherman (I.R.M.E.P.). Triple saut : 1 Petit (E.R.M.), 13 m 69;; ; 2. Peeters (E.R.M.), 13 m 66: 3. Pardoen (.E.R.M.), 12 m 99; 4. Du- mortier (2 W.Ch. B), 12 m 91: 5. Wybo (E.Q.M.T.), 12 m 19; 6. Faes (21. T.T.R.), 12 m 18. Perche : 1. Coppejans (C.I. N. 2), 4 in 55; 2. Dussart (C.I. n. 2), 3 m 50; 3. Van Steenvinckel (5. T.T.R.), 3 m 40; 4. François (E.R.M.), 3 m 40; 5. De Vleeschouwer (E.R.M.). Poids : 1. Chevalier (23. log. W.), 15 m 14; 2. Van Diessche (121. Cie T. T.R.), 14 m 50; 3. Van Hergele (E.R.M.), 13 m 10; 4. Landschoot (Bde Grd. Berlaar), 12 m 86; 5. Therry (E.R.M.), 11 m 60. Disque : 1. Hertogs (6. L.). 48 m 34. 2. Van Engeland (Grp Ter Gd), 40 m 44; 3. Van Bosschc (Lég. Mob.); 4. D’Hauwers (72. Bn. Tpt.); 5. Van Her- zele (E.R.M.). Javelot : 1. Persyn (C.S.S.), 59 m 44. 2. Gonet (4. Gén.), 53 m 99; 3. Dussent (C.I. n. 2), 52 m 26 Marteau : 1. Hertogs (6. Ligne), 52 m 14; 2. Lcssire (B.L.S.), 36 m 86; 3. Sneyers (23. Log. W.); 4. Janssen (C Pèrf.) se qualifier sans trop de peine pour le troisième tour. LES RESULTATS V Nivelles : 15 jeux, 81 qulnzes, perd 2 jeux de quarante et un jeu blanc, bat Ottignies : 10 jeux, 72 quinzes, cède 8 jeux de quarante. Outres : au rcchas ; Martin 1; au, contrechas Débandé et Gérard chacune une. ^ LES EQUIPES ; Nivelles : Débandé et Anciaux; Gérard; Sauvage et Michel. Ottignies : Quinet et Simon; Pin- chart; Filée et Martin. . E. C. • * • PROMOTION REGIONALE A Montigny-Boda : 2e éliminatoire du G. P. des Commerçants : Char- leroi P.D. - Monceau Pairotte, 9-13. A Marchicnnc Zone : Marchienne - Courcelles Coupe, 11-13. DIVISION I INFERIEURE Gosselies - Pont-à-Celles Esp., 15-8. prit l’avance. nés à animer certaines voitures del Cette avance de deux jeux, lequi- conception européenne (à l’image de pe nivelloise la conserva en dépit celles qui ont gagné, ce3 deux der-1 d’une belle résistance d Ottignies nières saisons, les 500 milles d’india- Qui fut sur I e point de rappliquer napolis). En prototypes, enfin — à cinq partout, un quinze infligé à c’est-à-dire le groupe de véhicules Qumet, à quarante à deux, permet- admis au Mans, la course la plus tant à NiveUra de passer à 6-4. Pin- célèbre de toutes — Ford en sera, <*art, faiblard au petit-milieu, per- cette année, à son troisième essai, muta avec Simon. Ottignies revint Ses deux-premiers se soldèrent par ? n î^ ls sous 1 action d Anciaux, des échecsr impeccable au contre-rechas, Nivel- L’historique de ces deux tenta- les atteignit le repos sur le score tives est bref. En 1964, une seule °' 5 - Ford figurait au départ, équipée A la reprise, et après quarante à d’un moteur 4 1 200 et directement deux, Ottignies revint à 816, mais dérivée d’un modèle Lola, firme la réussite fut du côté des Nivel- britannique tout simplement... ache- lois qui bénéficièrent des erreurs tée par le richissime « géant » amé- au rechas de leurs adversaires pour ricain. Fragile, elle n’alla pas loin, passer à 12-6, Ottignies, soulignons- En 1965, plusieurs voitures (plus le, perdant trois jeux de quarante puissantes) furent alignées : quel- à deux. ques 5 1 800 et deux 7 litres (au mo- ottignies changea ses batteries . teur issu de celui de la Galaxie). Füée passa à la corde, Finchart Au tiers de la course déjà (à minuit) recula au fond et Martin tint le elles étaient éliminées, moteurI grand milieu. Cela lui permit peut- cuit » ou boite de vitesses bris-1 être de prendre deux jeux, 12-7 et sée... 13-8, mais Pinchart défaillant au Ce second revers causa une trè9 rechas, permit aux Nivellois de se vive désillusion à Detroit. Il com- porter prè3 du but : 14-8. Ottignies portait une terrible leçon : les cour- s’accrocha et revint à 14-9, puis à ses ne se gagnent pas seulement 14-10, grâce à des services beaucoup à coups de dollars. Une longue ex- trop courts de Gérard, mais de nou- périence, aussi, y est indispensable, velles erreurs au rechas des fonciers cette expérience qui fait, depuis six | d’Ottignies, valurent à Nivelles de ans, toute la force de Ferrari. La difficulté, en l’occurence, était de parvenir à créer des voitures à la fois rapides et robustes. Rapides, lesl Ford l’étaient assurément en 1963, Bister premier vainqueur . à La Sapinière SIMPLE DAMES I - Huitièmes de finale : Berlandina bat André, 6-3. 3-6, 8-6; Sllepen bat Der- mine, 6-0, 6-1. SIMPLE DAMES II - Huitièmes de finale Denyg bat' Bourgeois. 6-3, 8-2; Crabbie bat Ban- dry, 6-3, 6-4. SIMPLE MESSIEURS I Huitièmes de finale : Bister bat Malherbe, 6-3, 2-6, 6-2. SIMPLE MESSIEURS If Deuxième tour : Van Lindt bat Rlzza, 6-1, 7-5; Bertler bat Biemaux, 6-1, 6-0; Bldaud bat Fortan, 7-5, - 6-3; Brackman bat Houtmans, 6-1, 6-0; Hos- tier bat Swartenbroeckx, 6-4, 8-6: Col- son bat Stevenson, 6-0, 6-4; Grosjean bat Ghysels, 6-2, 6-1; Quevy bat Le-' roy, 6-1, 6-1. Huitièmes de finale : Van Langen- donck bat Hostier, 6-3, 6-0; Colson bat Grosjean, 6-4, 6-3. Hombergem manque Wimbledon de peu ! Après s’être débarrassé de l’Américain William Thym en 5 heures, mardi, notre compatriote Patrick Hombergem devait encore vaincre le Français Chanfreau pour accéder au tournoi de Wimbledon. ! Il échoua cependant dans cette ultime manche du tournoi éliminatoire de Ro- champton. SIMPLE MESSIEURS Chanfreau (Fr.) bat Hombergem, 6-J, 6-4, 6-3; Ralston (E.-U.) bat Holmberg (E.-U.), 3-6, 6-3, 8-6; Pille (Youg.) bat Drysdale (Af. S.), 6-4, 2-6, 11-9. Victoire sur l’acné : Ne pressez plus vos boutons ! situent les racines des poils : l’irrita» tion des pores est stoppée, les démangeaisons cessent. Déjà le lendemain vous constatez que les vilaines rougeurs ont disparu. Tin nouveau traitement spécial de net- toyage pour les peaux jeunes (le Dermo-Styp acné-spray) permet maintenant de purger et d’assainir les pores obstrués et irrités, si bien que rougeurs et démangeaisons sont arrêtées net et que les boutons commencent aussitôt à se dessécher d’eux-mêmes. Voici ce qu’il y a Heu do faire : 1® Nettoyez votro visage, matin et soir, avec un coton imbibé de Dermo- Styp. Liquide gazeux (acné-spray), le Dermo-Styp pénètro si loin a l'intérieur des pores qu’il agit même sur les couches profondes de la peau où se 2* Ensuite, après chaque nettoyage de peau, vaporisczlo Dermo-Styp directement sur le visago : le film invisible que cet acné-spray laisse sur la peau empêche tout retour des boutons, car il assure de façon constante la défense du visage contro toute contamination. Dermo-Siyp Acné-Spray est disponible seulement chez les pharmaciens, (Gros : Ets A. Couvreur, Bruxelles). Toujours Portalupi au Tour de Suisse Un bel arrêt de Simon, d Ottignies, sous les yeux do Débandé, Quinet, Anciaux et Jean-Marie Gérard. . Roelants contre Clarke, Mecser, Gamoudi et Wiggs à Londres Lé 5.000 mètres est une épreuve à l’ordre du Jour, ce mols-cl. Après la course remarquable de Sacramento, où Roelants, bien que battu réalisa tout de même 13 mn 46 s 4, voici le 5.000 mè très de Londres, qui s’annonce sensationnel.  En effet, cette épreuve, qui aura lien le 22 Juin, à White City, réunira une affiche prestigieuse. Citons, outre notre compatriote Roelants, l’Australien Clarke, le Hongrois Mecser. le Tunisien Gamoudi, le Sud- Africain Altman, le Japonais Sawakl les Australiens Coyle et Cooke et, enfin, les Anglais Wiggs, North, Rush- mer et Graham. Des Allemands et des Soviétiques ont également été pressen tls, mais ils n’ont pas encore donné leur réponse. Quant à la tentative contre le record du monde du 4 x 880 yards (7 mn 17 s4 par l’Université de Californie), elle mettra aux prises des équipes de Grande-Bretagne, d’Eire, d’Allemagne de l’Ouest, d’U.R.S.S., de Tchécoslova qufe et de Belgique. Roelants : forfait pour Varsovie ■' Roelants est rentré des Etats-Unis avec une légère élongation qu’il se fit dans le dernier tour du fameux 5.000 mètres de Sacramento. Cette blessure ne présente aucun caractère de gravité, mais le médecin a recommandé au Louvaniste d’observer un repos d’une semaine. Il a donc dû déclarer forfait pour le meeting de Varsovie de ce week-end. Un record belge à Louvain Au cours d'une nocturne qui était organisée, mercredi, par le D. C. Louvain, la jeune Francine Peyskens (A. S. V. A.) a confirmé sa bonne forme actuelle en améliorant le record féminin belge du 400 tn. Il y a trois semaines, l’élève de Verhcucn avait fixé ce record à, 57 s 8 : elle lui a encore permis de progresser sensiblement en couvrant la distance en 57 s 4. Chez, .les messieurs, l’épreuve principale fut celle du 1.500 m. Van Cau- wcnberghe et Dijzer* xc chargèrent d’assurer le train en début de course, puis Us disparurent, cédant la place au trlô Cocquyt - De Hcrloehe - Gamou- df. A l’amorce du dernier virage, le Gahtols menait toujours, mais II se fit remonter par le Tunisien, Coincé entre Gamoudi et De llertoghc, l'ancien vainqueur du Cross du < Hoir » ne put placer l'effort qu’il espérait : H échoua donc de peu derrière Gamoudi : 3 mn 45 s 6 pour 3 nui 45 s 4 à son valn- quèur, qui en profitait pour établir un nouveau record de Tunisie, tandis que te Louvaniste De Hertoghe était crédité, pour sa part, de 3 mn 46'» 3. Le Tour de Suisse s’est poursuivi mercredi par sa 4me étape, Sans-Fee - Lugano (253 km). Elle a donné les résultats cl-après. LES ARRIVEES I. Fr. RUEGG (S.). 7 h 12 mn 15 s: 2. G. Ferretti (It.), 7 h 15 mn 38 s: 3. H. Junkermann (A.); 4. G. Sartore (It.); 5. L. Pfenninger (S.), tous même temps; 6. R. Maurer (S.). 7 h 15 mn 45 s; 7. C. Chiappano (It.); 8. P. Zollinger (S.): 9. A. Portalupi (It.); 10. G. Batttstlnl (It). II. Peffgen (AU.); 12. Hauser (S.); 13. Tout le peloton. 30. Van de Rljse (B.), 7 h 23 mn 37 s 33. Vlncke (B.); 37. Van Vlierbergen (B.), tous m.t. Abandons : Gilbert Desmet I (B.) et Van de Wiele (B.). CLASSEMENT GENERAL I. A. PORTALUPI (It.), 23 h 09 mn 45 s: 2. C. Chiappano (It.), 23 h 09 mn 57 e; 3. K. Brand (S.), 23 h 11 mn 27 s; 4. R. Zollinger (S.), 23 h 11 mn 40 s: 5. F. Balmamion (It.), 23 h 12 mnl0s;6.H. Maurer (S.). 23 h 12 mn 34 s: 7. R. Hauser (S.), 23 h 13 mn 11 s; 8. G. Ferretti (It.), 23 h 14 mn 39 s; 9. M. Da Dali (IL), 23 h 14 mn 53 s; 10. A. Moser (It.), 23 h 15 mn 16 s. II. P. Zollinger (S.), 23 h 17 mn 11 s 12. Girard (S.), 23 h 17 mn 26 s; 13. Pfenninger (S.), 23 h 18 nui 00 s; 14. Junkermann (Ail.), 23 h 20 mn 30 s; 15. Peffgen (Ail.), 23 h 23 mn 07 s; etc. 23. Van Vllerberge (B.), 23 h 34 mn 39 s; 27. Vyncke (B.), 23 h 37 mn 33 s; 28. Van de Rljse (B.), 23 h 37 mn 49 s ■ Vingt-deux éliminés, dont Brands ! Les commissaires Impitoyables ont éliminé vingt-deux coureurs des soixante-six partants arrivés au terme de la troisième étape à Saas Fee après les délais. Le groupe des touristes, classé dès la quarantième-place, dans le temps de 5 h 08 mn 55 s, soit à 35 mn 37 s du vainqueur Da Dalt (4 h 38 mn 18 s avec 34 km 680) était formé de Frans Brands, Jacquemin, Van den Eynde, Pacheco, Sanchez, Robben, Zanchi, Fabri, Plc- chlottl, Claes, Glemser, Wilde, Olden- burg, Kemper, Geurts, De Jager, De Jong, Streng, Mai, Bongionl, Heinemann et Sartorata. Le délai fut augmenté de 10 à 12 %, mais le groupe des attardés dès la montée de Crans, qui fut mis au courant de leur situation par les commissaires, n’arrivait toujours pas dans les délais. Herman Vanspringel vainqueur de Bruxelles - Ingooigem La XIX- édition de cette épreuve pour professionnels connut une fols de plus un grand succès. Pas moins que 64 coureurs prirent le départ et aussitôt, Vandamme et Vanspringel prirent la fuite. Les fuyards augmentèrent l’avance et â un moment, celle-ci était de 7 mn. Les deux hommes restèrent ensemble jusqu’à 1 km du but, où Vanspringel lacha son compagnon, pour remporter une belle victoire. Les arrivées : 1. H. VANSPRINGEL, les 172 km en 4 h 20 mn; 2. Vandamme, à 15 s; 3. Lacroix, à 2 mn 30 s; 4. A. Desmet; 5; Vandenberghe, à 3 mn 10 s; 6. Troonbeeckx; 7. Van- dromme; 8. Wauters; 9. Mertens; 10. Molenars. 11. Himpe; 12. Valiez; 13. Bourgeois; 14. Delhaeye; 15. Vandelaer; 16. Adams; 17. Lambrechts; 18. Mallpaard; 19. Lau- wers, à 5 mn 20 s; 20. Bodart. 21. Kubaki; 22. Demiddeleir; 23. Sa- mljn; 24. Tortelboom; 25. Matheus. Paris - Nice : ' classement homologué Le classement de Pans-Nice est homologué. C’est ce qui ressort du communiqué suivant publié en fin de réunion par la commission française des professionnels ; < Bien que les travaux de la commission d’enquête ne soient par arrivés complètement à leur terme, les documents réunis, articles de presse, déclarations écrites et verbales, parues dans les journaux ou retransmises par la radio et la télévision, de même que les dépositions recueillies par les membres de la dite commission d’enquête, n’ont apporté aucun élément susceptible de remettre en cause le classement final de Paris-Nice. » Il a donc paru logique au comité des professionnels de !a Fédération française de prononcer l’homologation des résultats et, par vole de conséquence, de faire procéder au paiement des prix. » Toutefois, la commission d’enquête se réunira à nouveau après le Tour de France, pour établir un rapport à l’intention du comité des professionnels, car il est indéniable que l’enquête a révélé des insuffisances (non pas des fautes) dues vraisemblablement & Un manque de cohésion entre les commissaires et la direction de la course. » L’organisateur avait cette année pris des dispositions particulières pour faire bénéficier son épreuve d’une régularité absolue, en s'assurant la collaboration d’officiels chevronnés. » De l'avis de ceux qui ont suivi la course, tout s’étatt parfaitement déroulé Jusqu’à la dernière étape, dont les incidents, ainsi que l’enquête l’a révélé, ont été exagérément amplifiés ». Les arrivées I. LE METEYER (F.), 5 h 49 mn 55 s (avec bon. 5 h 49 mn 50 s); 2. Riotte (F.), (avec bon. 5 h 49 mn 53 s); 3. Theilliere (F.), 5 h 49 mn 58 s (avec bon., 5 h 49 mn 57 s); 4. Monteyne (B ), 5 h 50 mn 00 s: 5. Rostollan (F.), 5 h 50 mn 05 s; 6. Wright (G.-B.), 5 h 55 mn 25 s; 7. Godefroot (B.), 5 h 55 mn 28 s; 8. Merckx (B.); 9. Delocht (B.); 10. Janssen (H.). II. Thielin (F.); 12. Delisle (F.); 13. Gilbert Desmet' II (B.): 14. Manzane- que (Esp.): 15. Bracke (B.), tous m. t.; 16. Etter (F.). 5 h 55 mn 41 s; 17. Benet (F.). 8 h 08 mn 30 s: 18. Swerts (B.); 19. Wuillemin (F.); 20. Niel (F.), etc... 25 Aerenhouts (B.); 35. Hoskens (B.) 6 h‘ 23 mn 48 s; 36. Demunster (B.), même teinps. Arrivés hors des délais et éliminés : Ballcgeer (B.), 6 h 37 mn 28 s; Verbeeck (B.); Beheyt (B.); Delvael (B.); De Vlaeminck (B.), tous m. t. Classement général I. THELLIERE (F.), 16 h 48 mn 49 s; 2. Delisle (F.), 16 h 50 mn 38 s: 3. Le- meteyer (F.), 16 h 51 mn 00 s; 4. Thielin (F.), 16 h 62 mn 20 s; 5. Bracke (B.), 16 h 52 mn 57 s; 6. Delocht (B.), lè h 54 mn 21 s; 7. Manzaneque (Esp.), 16 h 54 mn 40 s; 8. Godefroot (B.), 16 h 54 mn 43 s; 9. G. Desinet II (B.), 16 h 54 mn 48 s; 10. Etter (F.), 16 h 59 mn 32 s. II. Riotte (F.), 17 h 03 mn 8 s; 12. Merckx (B.). 17 h 06 mn 05 s; 13. Wright (G.-B.), 17 h 07 mn 36 s; 14. Rostollan (F.), 17 h 11 mn 00 s; 15. Janssen (H.), 17 h 11 mn 22 s: 16. Bayssière (F.), 17 h 12 mn 08 s: - 17. Wuillemin (F.j, 17 h 12 mn 21 s; 18. Benet (F.). 17 h 14 mn 41 s: 19. Le- pachelet (F.). 17 h 21 mn 00 s; 20. Aerenhouts (B.), 17 h 22 mn 10 s. 25. Monteyne (B.), 17 h 31 mn 54 s; 26. Swerts (B.), 17 h 35 mn 26 s; 29. Demunster (B.). 17 h 44 mn 58 s: 38. Hoskens (B.), 18 h 06 mn 57 s. $1 Thelliere grimpa en tête de i en bout, et passa d’ailleurs au ' met avec une quinzaine de secé d’avance sur ses compagnons attendit cependant pour cou^;? trente-cinq derniers kilomètres 1 Le Meteyer, Riotte et surtout ! lière, contrôlèrent évidemment. opérations et, tandis que Le jjJ ■ s’adjugeait la victoire d’étani, sprint à Carcassonne, TheU quant à lui, endossait la cas; leader, le peloton, avec nota l’ancien leader Deslile, les Merckx et Godefrrot, terminal plus de cinq minutes du vainon 1 dàle M A Tinverse de Van Sch Ferdinand Bracke sélectionné pour le Tour] Plusieurs directeurs sportif» formé, mercredi, l’équipe qurjî ! gneront au Tour de France; c ainsi que, sous la direction du tonin Magne, Raymond Po aura pour équipiers les FrançaL lone, Bodin, Cazala, Genet et Gif bard, les Belges Spruyt et SwdT l’Irlandais Elliott et l’Allea WolfshohL. Au sujet de ce dar. qui abandonné lors de la rnwl étape du «Midi Libre. 1TJ être tombé dans un escalier il .J frait de douleurs à une jâmM Antonin Magne fait certaines; 1 ves. Les deux remplaçants dé sont Chappe et Van Schil. c, de toute évidence, espérait que ce poste de réserviste. ( Spruyt, sans doute doit-il ment sa sélection à l’aide qtfal porta à Raymond Poulidor ac i récent Paris-Nice. De son côté, Gaston Plaud a î Delisle, Pingeon, Letort, Ra Zimmermann, Duez, tous Fri çais, Simpson (Angl.), Bracke Kunde (Ail.), Pingeon et un dL me coureur à désigner, ont donc! sélectionnés malgré leur très r deste « Dauphiné ». Il est vrai ( Bracke, depuis lors, s’est partiel ment repris au « Midi Libre Quant à De Muer, il espère i la présence d’Anglade qui peut être dimanche les * BouJ de la Seine ». Son équipe est la ! vante : Anglade, Delberghe, Foud MiUiot, Lefebvre, Izier, Ge Groussard, tous Français, Ja (Holl.), Monty (B.) et Sc. (Lux.)è En cas de forfait d*j glade, le-jeune Belge Delecht i sans doute titularisé. Pour sa part, Louis Caput a rel les huit coureurs suivants feuil, Darrigade, Lebaube, to, Novalès, Le Grevés, Rost< et Marcaxini. Les deux autres laires seront choisis parmi Dupont, Lebreton et Gaincha, Français. Mast] NOTRE EQUIPE A ETE SELECTIOI Willy Vannes te, leader bel; au Tour de PAvenir Bâtir une équipe de jeunes pour le Tour de l’Avenir n'est pas rhose facile. Les candidatures sont, en général, nombreuses et difficilement comparables. Les sélectionneurs de la<L. V. B. sont cependant parvenus à mettre sur pied une équipe bien équilibrée et qui comprendra ALBERT BUYL, ALPHONSE COOLS, EMILE COPPENS, ROMAIN FURNIERE, VICTOR NEU- LANDT, GILBERT NOTAERTS, ANDRE VAN ESPEN et WILLY VANNES- TE, JEAN-MARIE SOHIER et FRANS MINTJENS ayant été retenus à titre de réserves au sein de cette formation qui sera placée soûs la direction de M. Lucien Acou. Signalons immédiatement qu’à part Buyl et Notaerts, tous les autres effectifs ont passé, avec succès, la visite médicale traditionnelle. Quelles sont les performances que présentent ces athlètes pour justifier fa confiance que l’on place en eux ? Les plus sérieuses nous sont certainement fournies par Willy Vanneste qui fut particulièrement brillant à la récente « Course de la Paix ». La réputation de cette épreuve, jusqu’à présent dominée, par les « amateurs » des pays de l’Est, n’est pas à faire. Le rôle qu’y a joué Vanneste, son succès Individuel dans la 9me étape, une seconde place dans la 5me, sont des preuves valables de ce que ce coog pourra faire sur les routes de Pour sa part, Emile Coppens est spécialiste des courses en ligne pourra compter sur cet athlète q un des grands animateurs de la ta tueuse « Flèche wallonne » pour ; teurs, pour rapporter, à l'équipe, 1 ou l’autre victoire d’étape. L’Anversois Alphonse Cools a,j aussi, un palmarès 1966 coquettea garni. Second, en début de saison,I Réglons flamandes, il a remportq Prix Kayser au Grand-Duché de xembourg et vient de terminer ' très convaincante campagne de SuJ Victor Neulandt est peut-être connu que ses camarades Romain I nlère et Albert Buyl : ils seront ! pendant à leur place dans cette él pe, tout comme Gilbert Notaep! André Van Espen. Ce dernier peu| flatter, entre autres, d’un succès r tiel du Tour du Loir-et-Cher, ta que Notaerts, qui Jouit d’une tlon de bon grimpeur, a déjà eu casion de se mettre en vedette au Clemens, au Cidcuit des Mines et le Tour de la Combraille. En résumé donc, une formation) Hde, dont on ne doit peut-etre pssi tendre des miracles, mais qui peu‘l pendant nous valoir quelques Jowsj ttsfactlons. ' Définitif : Paeschen à l’Union S.G. Le transfert, A titre définitif, du Stan- dardman Marcel Paeschen à l’Union St- Gillolse a été signé mercredi, en fin d’après-midi. » • « • Tottenham llotspur a battu, mardi soir, par 2 buts a 0, America, champion du Mexique (ml-temps 0-0). C’est la deuxième victoire de l’équipe britannique, qui avait battu, dimanche, la sélection nationale par l â 0. Les buts ont été marques par le demi Gilzean et l’ailier Wcller, respectivement aux 17* et 26* minutes. Pour ceux que le Tour de France passionni Deux pages seront consacrées chaque jour au Tour de l’r^l qui sera suivi par une équipe de sept rédacteurs, photographes | techniciens, ainsi que par un « camion-laboratoire ». q u) ira mettra chaque jour des photos exclusives. Aussi, pour ceux que le Tour de France intéresse, le ■ propose : L'ABONNEMENT SPECIAL Pour la durée du TOUR de FRANCE, du 22-6 au‘l « SOIR » a prévu un abonnement spécial à l’intention ae i lecteurs non abonnés, au prix de 55 FRANCS. Le service sera assuré du 18 juin au 17 juillet inclus. gg La souscription s’opère par versements à notre C. C. V. ]j indiquant au talon * abonnement Tour.de France » °u P. 1774 demande à notre service de vente ; 112, rue Royale — Tel. ■ *'• L'EDITION DE 17 HEURES (*) L’étape du jour sera relatée en détail, par le texte et^P l’image, dans l’édition sortant de presse à 17 heures (édiuo DEFAILLANCE... kg a Dans l’étape menant à Barcelone, l’an dernier. Ferdinand r ^ ^ victime d'une défaillance. George» Vanconingsloo ses P° hauteur de son équipier pour l'encourager. En va d* W lv.. 1U |i ; ■M S P- Que I vous 1 satisf isiques mes , .'mvan ! faire, I ^ son aine : J.t'insu ^ Milai 15. Pari H-end rédu tir a ( 3 d'Ar Nn. j’ a Que Lj>» l’a c biü! moi J! 1 ” 11 QUc K ter ^ ép r( résol » tr ai : t . Suise BWes Ftiher n fi f°pditi q Que M u> f!? to che C quoi ht i Dei L tyhjoi J ai , I^tancel ': e,] detU ’î* en tUé a /«..le t, Jeui J °tirg f iJ^Çor (SS“3 K® s » î r
