MARDI 7 OCTOBRE 1947 LE SOIS XVItr SALON DE L'ALIMENTATION M. Van de Meulebroeck, bourgmestre de Bruxelles, s’est longuement arrêté au stand des USINES MATERNE, et s’est vivement Intéresse à, la présenta tlon et au mode de conservation des fruits et legumes surgelés FIUMA, —. Grâce aux aliments surgelés (—40") FRIMA, U est possible de déguster hiver comme été des fruits et des légumes Irais. Les USINES MATERNE présentent également les délicieuses confitures MATERNE dont la réputation n’est plus à faire. 88247 M. ANGELI. directeur des Etablis. MATHO, de Paris, et M. DEMELENNE. son sympathique directeur commercial pour la Belgique, ont eu l’honneur de recevoir au stand « MATHO », M. Je bourgmestre VAN DE MEULEBROECK, qui a bien voulu apprécier avec plaisir, le fameux apéritif « MATHO », très répandu en. France et, qui conqulertdéjà le marché belge. 65728 Monsieur le Bourgmestre et l’Attache commercial du Danemark, accompagnés des personnalités officielles, ont été reçus au Stand 421i (Palais 6), par les administrateurs de 1’ « UBELDA », 21, rue du> Peuplier, Bruxelles. Téléphone 18.06.06. (Fédération des Laiteries Danoises, A Aerhus, Danemark), qui y présentent les délicieux fromages danois. — Malgré la pénurie et la sécheresse, le Danemark a tenu à faire déguster ses bons fromages. — Bientôt les ménagères pourront se les procurer, grâce à de gros arrivages. 65716 ÇA-VA-SEUL (S. A.) VILVORDE expose, à l’entrée du Grand palais, une gamme complété de PRODUITS D’ENTRETIEN qui sont utiles a chaque ménagère. Monsieur le bourgmestre VAN DE MEULEBROECK, accompagné des personnalités officielles, en visite à l’inauguration du Salon de l’Alimentation et des Arts Ménagers, s’y est également Intéressé tout particulièrement, 88242 SUCCÈS DE FOULE AU CENTENAIRE La foule des curieux, tout d'abord, le grand nombre, ensuite, des patrons hôteliers et restaurateurs qui s’intéressent aux den 1ers progrès des appareils électriques et ménagers qui y sont exposés, font bien augurer du succès qui couronnera l’œuvre du comité de ce 18* Salon de l’Alimentation. Nous avons déjà souligne, comme H convenait, la magnifique décoration des nombreux stands qu’abritent les grands halls du splendide Palais du Centenaire. Les discours de la Journée inaugurale dans lesquels les autorités invitées et ie président du comité du Salon ont mis l’accord sur les efforts consentis par les organisateurs. mais aussi sur le succès qui s’attache à l’œuvre qu’ils ont entreprise marquent la place — une des premières — qu’occupe la Belgique sur le marché international. Les principales organisations du pays et entre autres l’Union syndicale des Hôteliers. l’Union royale des Patrons pâtissiers, les associations et corporations de boulangers, de bouchers et de charcutiers, auxquelles viennent s’ajouter les participations très importantes do pays, comme la France, la Hollande, le Luxembourg, le Portugal, avec lesquels nous avons conclu des accords commerciaux, donnent à ce 18* Salon de l’Alimentation un cachet international propre à met- lillliüiiil De nombreuses participations étrangères donnent à ce Salon un cachet international tre en relief nos possibilités nationales en matière d’industries ménagères et de produits d’alimentation. Toutes les firmes qui ont dressé leurs stands au Palais du Centenaire, ont rivalisé d’émulation et d’ingéniosité dans la présentation de leurs produits et des chefs-d'œuvre de pâtisserie démontrent à suffisance que nos artisans touchent au sommet de l'art — car c’en est un —. des choses culinaires. D'autres stands encore mettent en relief les tout derniers perfectionnements de la technique utilitaire moderne et les progrès insoupçonnés des appareil» ménagers dont le maniement des plus simplifié ne visent qu’au confort, au bon entretien et a l’hygiène du home familial.  II est trop tôt encore pour faire état des premières statistiques, mais il est certain que la Journée Inaugurale sera le point de départ de journées plus fructueuses qui mettront leur empreinte sur le chiffre d’affaires des firmes exposantes. Rappelons que Je 18* Salon de l’Alimentation restera ouvert tous les jours, de 10 A 18 heures, le samedi et le dimanefe. de 10 A 19 heures. * * * Le public qui, comme les années précédentes est venu nombreux dès l’ouverture du Salon de l'Alimentation, M. VÀN DE MEULEBROECK n’a pas manqué de déguster un délicieux apéritif SALTOR, l'apéritif de la famille. La réputée firme SALTOR, 35. rue de la Sambre, présente également toute une gamme de vins, portos et liqueurs. SALTOR, pur comme l'or, s’achète et se recommande. 65717 C'est avec un plaisir non déguisé que M. le bourgmestre VAN DE MEULE- BROECK a dégusté un < PF.CCO » VIEUX SYSTEME de la DISTILLERIE d’OVERLAF.U, A TIRl.EMONT, qut présente également les plus fines liqueurs 88244 Remarqué la foule qui se presse autour du stand des CAFES nu BRESIL. Ce s cafés, distribués par la Sté ARABICA, 19, rue Joseph Coosemans, Sehaerbcek, font les délices des vrais connaisseurs. Les CAI’f.S DU BRESIL sont les meilleurs. 65721 Dans leur pittoresque chaumière camplnolse, les produits « DE K EM- PEN » de Heyst-op-den-Berg. présentent leur fameux puddlng-powder * DE K EM PEN ». et leur excellente semoule « SUNRISE ». Hall 6, rue 6. stand 76. 75622 T '• Ootdiwt X & , S C sV £x J, Les officiels se sont longuement arrêtés aux stands N°* 2917-2817, Palais XI des Etablissements PENOT. LES GRANDES LIQUEURS DROZ LE VERMOUTH CHASTENET LE QUINQUINA DES PRINCES LA CREME DE CASSIS ROUVIERE LE DELICIEUX PORTO JOCKEY- CLUB ont été hautement appréciés. Gros succès pr cette participation. 575 * * * La participation des Ets Cil. VAN DEU HAEGHEN, S.A., 45a. rue de l’Ecuyer, â Bruxelles, a été très remarqué© par les personnalités officielles lors de l’Inauguration du Salon de l'Alimentation. C'est dans le cadre si heureusement conçu du stand de cette firme que les officiels purent déguster les délicieuses liqueurs suédoises : AQUAVIT ET PUNCH, monopoles de l’Etat suédois. Importées en exclusivité par cette firme. Avant de se retirer, les personnalités ne ménagèrent pas leurs félicitations aux dirigeants des Etabl. CIL VAN I)ER HAEGHEN, S.A., pour leur remarquable présentation. Une agréable surprise attend las visiteurs de ce stand. 65570 * ’ * La firme GOORDEN IMPORT C°, Torengebouw. II*. Anvers, dont le stand est situé dans la section néerlandaise. a reçu les plus vives félicitations de M. Van de Meulebroeck. La firme expose des produits alimentaires de 1" choix : Chieken soup, Ve- gctable beef soup, petits pois, haricots coupes de la grande marque PHILIPS CHICKEN FRICASSEE et NOODI.E CIIICKEN D1NNER de la marque 047 SWANSON * * * M. le bourgmestre Van de Meulebroeck et les personnalités officielles se sont arrêtés également au Joli stand de la Firme LAMBERT-LEGRAND au palais n° 11. Ils y ont dégusté diverses liqueurs plus délicieuses les unes que les autres, agrémentées des bonbons et biscuits, le tout fabriqué avec les extraits de cette firme. Ce fut une vraie révélation pour nos possibilités nationales dans ce domaine. 65783 * * * Au Salon de l’Alimentation on devient plus fort En buvant du... PORTO RACSOR Un produit de la distillerie du HASSELT GODAERT Tél. 11.05.72. Rue Rempart des Moines, 57-59, Bruxelles. 90048 * * * Et. Jacques Van der Heyden C’est toujours avec un grand et vif plaisir que notre sympathique mayeur s’arrête au stand J. VAN DER HEYDEN où. aimablement accueilli, il déguste en compagnie aes personnalités officielles inaugurant le Salon un SILVER TOP DRY GIN. une des nombreuses spécialités de cette firme, située à T avant-plan sur le marché belge. 65756 * * * Les autorités officielles ont eu leur attention attirée par la présentation originale faite par le RESTAURANT DE L’HORLOGE, Porte de Namur. vous y dégusterez aux prix officiels les spécialités de la maison tels que : poissons frais, grillades, gibiers, etc. 65754 * * * M. le Bourgmestre Van de Meulebroeck, accompagné des personnalités officielles, a longuement stationné au stand 2809 (Palais II) des Anciens Ets BAUDOUX-VAN REETH, 4, rue Victor Gambier, Uccle-Bruxelles. Téléph. 44.77.97 et y a dégusté avec une visible satisfaction les merveilleux portos <s DON PEDRO » ainsi que les fameuses Liqueurs Portugaises, d’importations directes du Portugal. 65753 Notre sympathique bourgmestre, M. Van de Meulebroeck. n'a pas manqué, lors de sa visite d’inauguration, de se rendre au stand 4809 (Palais 6) CAVES BEKNARD-MAS.SARD Luxembourg, Représentant : Jean ROBER, 38, rue de l'Ourthe, Bruxelles. Tél. 25.69.30 qui y présente toute la gamme des GRANDS VINS CHAMPAGNISES et VINS DE MOSELLE et notamment le fameux CLOS DES ROCHERS (Dr Clasen). 65730 Au Palais n° 4. L’OFFICE NATIONAL DU LAIT, établissement public créé par la loi du 15 Janvier 1038, offre au public un stand où sont montrés non seulement tous les produits laitiers fabriqués en Belgique, mais également tous las progrès à réaliser en vue d’assurer à notre économie laitière la place qui lui revient dans l’économie du pays. 65733 * * + M. le bourgmestre Van de Meulebroeck s’est longuement attardé au stand 1928 (Palais 4) des Ets HER- BOTS, 37. rue Tayant, à Ransart, le créateur du four à vapeur démontable. Il s’est vivement Intéressé à la présentation par cette firme de toute une série de fours portatifs et autres et notamment à la dernière création de cette firme le THERMO-VAP (système E.C.G.M.), qui se révèle comme une merveille de technique utilitaire. 65735 « Commerçants, Une meilleure organisation vous aidera à faire de meilleures affaires. Aussi, nous ne pouvons que vous engager â visiter le stand « NATIONAL » (Palais n« 11). Vous pourrez y examiner les derniers modèles de caisses enregistreuses «NATIONAL» en provenance des Etats-Unis d’Amérique. Vous y trouverez certainement le système de caisse enregistreuse approprié â vos besoins. » S. A. Caisses enregistreuses « NATIONAL ». 166, rue Royale, Bruxelles. Tél. 17.5659 et 17.56.60. 65758 * * * Visitant le vaste stan des Etablissements VANDF.N BORRE. M. Van de Meulebroeck a été émerveillé par l’incomparable gamme des nouveautés en appareils de cuisine et de chauffage au charbon, au gaz. â l’électricité et au mazout, présentés par cette importante et ancienne firme bruxelloise. Le « clou » du stand VAX DEN BORRE, est incontestablement la fameuse cuisinière suisse « LE REVE », au gaz et à l’électricité. 88246 * * * «IL» EST LA !! Oui, H est de nouveau au Salon, le bon petit fantôme SAPOI.I, ami de la ménagère, ami de tout ce qui brille dans la maison. UN RIEN DE « 8APOLI »... ET CA POLIT! 88245 V' „• mm. Lors de la visite de Monsieur le Bourgmestre au STAND BOVRIL, son directeur, M. J.-B. MURRAY, montre la photo du taureau champion, âgé de 11 mois, de l’espèce ABERDEEN ARGUS, acheté par la C° BOVRIL. en 1946. pour la somme de 7,500 gulnées (Fr.B. 1,391,250) prix record pour un produit de cette race. Ce taureau est gardé en Angleterre pour la reproduction du bétail à la nouvelle ferme de la C» BOVRIL, a Ampthlll. 88422 » pu admirer les travaux magnifiques des cuisiniers et des pâtissiers qut, dans le cadre de l’exposition, ont présenté des chefs-d’œuvre. Placés sur de grandes tables, décorées avec goût, les poulardes bourrées de mousse succulente, les perdreaux dorés à la broche, les foies gras rotes et tachetés de truffes, tout cela forme un tableau digne d’un Jordaens, et est contemplé avec envie par les gourmets qui se pressent autour des autels de la gourmandise. Plus loin, ce sont des fleurs de toute beauté, orchidées, roses, œillets, placés dans un panier tressé avec art, ou dans un vase de verre transparent, du moins crolt-on que c’est du verre, et lorsque Von démontre au public que tous ces objets d’art sont faits de sucre, U marque son incrédulité Jusqu’à ce qu’un praticien lui ait fait toucher du doigt. Un panneau contenant des vitraux d’art, aux coloris et aux dessins splendides est fait également du produit de la betterave et une tête de lion sculptée dans un bloc de sucre blanc complète heureusement cet ensemble artistique. Les organisateurs de ces exploits : l'Union syndicale des hôteliers restaurateurs de Bruxelles et l’Union Royale des patrons pâtissiers de Belgique, recueillirent, cela va sans dire, les félicitations des visiteurs. Monsieur le Bourgmestre s’est longuement arrêté aux stands 322-325 et 422-425 du COMPTOIR DES SALAISONS, VINS ET SPIRITUEUX A. IIAE- GENS, 37-39, avenue Eugène Demolder, à Bruxelles. Il a vivement félicité M HAEGENS pour la qualité exceptionnelle de produits canadiens, américains, norvégiens, français et autres, pour lesquels cette firme spécialisée dans l’importation directe possède d’ailleurs certains exclusivités pour la Belgique, la Hollande, le Grand-Duché de Luxembourg et la France. 65726 AU STAND « VA.MOlli » Les directeurs de la réputée firme anglaise d’apéritifs « VAMOUR », MM. F.-J.-F. PHOENIX (M. B. E.), E.-R. FAVAT (Chairman) and F.-W. HEKRINGER (F. S. A. A.) s’étaient spécialement déplacés de Londres, pour recevoir en leur stand « VAMOUR ». en compagnie de M. WILLY VAN MINGEltOET, représentant général, le bourgmestre de Bruxelles, M. VAN DE MEULEBROECK, qui a levé son verre à la gloire de la traditionnelle amitié anglo-belge. 65775 Pour re.-perter la tradition, M. VAN DE MEULEBROECK a rendu visite au Stand oc- la S. A. B. BENMNGA, 18. rue de la Poterie, Bruxelles, et s’est vlvemexrt intéressé aux explications qui lui ont été données concernant la fabrication de l’incomparable MARGARINE BEBO, « le cœur de la cuisine ». ?♦, y* ** "m/: ; '$S$ >4) ■* -v “*’■*, >- ■*-- ' ■ » «•f * - sify'&s 4 r -< , ; K 2’ r'. .t \ tm 4 - ? f < j .. n y, < -y ■ ■ U', v B ^ Monsieur it B m:. nicstre s'est longuement arrête au stand ne la délicieuse Mère HEINEKEN. de réputation mondiale, qu'il a dégus té avec le plus grand plaisir et a vivement félicité le concessionnaire pour la Belgique, M. CIJSE, de la COMPAGNIE NECTAR, 391, rue de* Palais, à Bruxelles. Stands 93 et 93 bis, Palais 6. 65724 M. VAN DK MEULEBROECK et les diverse» pvr.—nna.iu* c:r. :o:n:ueu;en visité le Palais uniquement réservé à la participation néerlandaise; il s'est vivement Intéressé à la présentation des divers produits présentés, hareng» et conserves de poissons, conserves de fruits et confiture», produits laitier», conserves de viande, œufs et volaille de basse-cour, chocolat et biscuits. Vieux Scbiedam et liqueurs, machines frigorifiques, machine» et appareil* pour usage domestique, articles d’émail et d’aluminium, matériel pour emballage, couvertures de laines, mobiliers, etc., etc... 65718 Reçu au stand de la BISCUITERIE- CHOCQLATEU1E DELACRE. de Vtl- vorde par M. Stas de Rlchelle. administrateur, M. Van de Meulebroeck a apprécié toute la gamme des produits fabriqués par cette firme, et notanv ment ses fameux chocolats et bis- cuits. La firme DELACRE espère cependant pouvoir fabriquer mieux, et présenter une plus grande variété de ses spécialités l’année prochaine. 720 V* * Gros succès de curiosité pour le stand de la firme SAUTÉ, 95, rue Ver bist, où un barman de couleur, aidé par de Jolies barwomen, servent, dans un décor charmant et pittoresque, le fameux ADVOCAAT au vin. C’est une préparation exceptionnelle de la firme SAUTÉ, déjà renommée par ses vins et apéritifs. 88243 * * * M. Van de Meulebroeck. bourgmestre de Bruxelles, accompagné des personnalités officielles, a rendu visite à l’imposant stand (Palais 6) de l’Association nationale des Patrons électriciens de Belgique, qui y présente toute la gamme des appareils électrl ques nécessaires dans le « home », notamment des aspirateurs - cuisinières - chauffe-eau - boller - cireuses - radiateurs - ventilateurs - lustres et éclairage par fluorescence. Tous ces appareils sont vendus et placés sous la garantie de l’Association nationale des Patrons électriciens de Belgique, 19A, rue des Chartreux, Bruxelles. — Téléphone ; 11.00.54. 65760 * * * Partisans de la qualité, vous qui cherchez une machine à calculer de qualité', ne manquez pas de passer au stand « NATIONAL » (palais n° 11). Vous y verrez les nouvelles machines à calculer « NATIONAL ». Elles sont d’une facilité et d'une rapidité surprenantes. Modèles électriques et à main. Modèles à chariot ordinaire (4 3/4”) Modèles à grand chariot (13 1/4"). Tous dans la tradition de qualité des caisses enregistreuses et des machines à calculer « NATIONAL ». S. A. Caisses enregistreuses « NA TIONAL », 166, rue Royale. Bruxelles. Téléphone : 17.56.60 - 17.56.59. 65759 * * * Un succès bien mérité a été remporté au Palais n» Il par la Sté des ELEVATEURS C. L. V„ 61, Bd Lam- bermont, Bruxelles III. Tél. 16.16.58, qui y expose l’ELEVATEUR C.L.V., grande nouveauté pour cafetiers, hôteliers, restaurateurs, etc... Cet appareil comporte de multiples avantages et notamment une rapidité extraordinaire du service de distribution. 500 à 600 bouteilles à l’heure. Ordre d’arrivée au choix. 65762 * w * M. Van de Meulebroeck, bourgmestre de Bruxelles et M. Blum, bourgmestre de Schaerbeek, se sont vivement Intéressés au gro s effort développé par les produits MAGGI. Ils ont dégusté, avec une -satisfaction évidente. les délicieuses spécialités fabriquées par cette marque. 88420 * * » En visite au Salon de l'Alimentation, les personnalités officielles ont vivement félicité les dirigeants des Etablis. HEIilON, 164, av. Finnln Le- charlier, Bruxelles, pour leur remarquable participation. Le four démontable HERION et diverses autres machines destinées aux boulangers et pâtissiers, présentés par cette firme réputée, ont retenu toute leur attention. 65734 * * * Le Portugal est venu au Salon de i'AIimentation avec tous ses vins de table, vins liquoreux, vins mousseux et eaux de vie (sauf Portos et Madères. Le Cremio do Comerclo de expor- taçao de Vinhos. Largo do Carmo, 15, Lisbonne. Palais 6, stand 92, organisme officiel pour le contrôle et l’expansion du commerce d’exportation des vins du Portugal, est représenté au salon par son secrétaire général, M. Henrlquo Peyssonneau Nunes. 751 * W * * M. le Bourgmestre s’est particulièrement Intéressé au stand de la SOCIETE DES RESTAURANTS et PATISSERIES REUNIS, 25, rue Henri Maus, à Bruxelles. Il a été reçu par M. Peîeman, directeur général, qu’il a vivement félicité pour l’excellence des produits présentés par ceUe firme réputée. 65732 * * + Le Comptoir des bons produits (12, rue des Champs, Gand) occupe un beau stand au centre du Grand Hall. Outre les Mops, Polish et Cire O'CEDAR. que nous ne devons plus vous présenter, le C. B. P. annonce aussi deux nouveautés suisses : le crochet FINIT et la tresse RECO. N’en disons pas plus. Voyez RECO et FINIT, ça vaut la peine. 00043 * ¥ * Le stand de la S. A. SOVEMAC 18, Place Stéphanie, à Bruxelles, MACHINE A COUDRE PORTATIVE ELECTRIQUE ELNA connaft un succès exceptionnel, dù à la présentation originale de cette machine, merveille de la fabrication suisse de précision. 65737 * * * CIDRE MERCIER Comme chaque année, à pareille époque, notre sympathique maleur, M, Van de Meulebroeck, s’arrête à l’un des nombreux stands du CIDRE MERCIER, répartis au Salon de l’AIl- mentatlon, où 11 déguste en connaisseur. et avec une grande satisfaction, un gobelet de Cidre Mercier, qui engendre toujours la bonne humeur. 731 * * * La Cave aux Trésors renferme pour tous des trésors de bonnes choses. C’est ce que M. Van de Meulebroeck a annoncé en félicitant M. Massaux, qui expose au salon ses plus fameux produits, dont l’apéritif KINA LILLET, à base de fameux Sauternes blancs et Ies délicieuses liqueurs Mousme qui font la renommée des Ets MASSAUX et ses fils, à Malonne-lez-Namur. 65761 *** Nous remarquons tout particulièrement dans un imposant stand du meilleur goût la présentation de : « IIERTEKAMP » et « DOMAINE DE BRESSAC » Dans un cadre rustique, serein et sobre, nous avons dégusté avec une véritable satisfaction un délicieux «IIERTEKAMP» Voilà un produit qui fait honneur à l’Industrie belge et, tout comme la délégation officielle, nous avons tenu à féliciter les Distilleries Bruggeman qui soignent depuis plus de trente ans leurs participations remarquable» à toute» les expositions universelles et foires internationales, et dont les produits ont obtenu les plus hautes distinctions. 65567 Les personnalité» se sont arrêtées au stand des ENTREPOTS GENERAUX 54, rue Auguste Gevaert, M, Bruxelles et y ont dégusté les spécialités de la maison : Webston dry gin - Schle- dam Président - Porto Serra. - Les vins d'Alsace de la maison Gustave Lorentz. 65750 * * * M. le Bourgmestre a vivement apprécié le délicieux Schiedam « Beclit », ainsi que les fameux Advokaat et Liqueur du Chevalier au stand 1816 (Palais 4), de la firme A. VAN LAN- GENHOVE, 383, Chauss. de Bruxelles, Bruxelles. 65767 Les Ets Henri HORN 35, rue Fossé-aux-Loups. exposent en leurs différents stands, leurs appareil* sans pareil, pour le chauffage au gaz, au mazout et au charbon, ainsi qu» le fameux foyer «GERMAINE* à circulation frontale Intégrale, le seul qui réunit toutes les qualités requises et demandées à l’heure actuelle par qui veut posséder quelque chose de vraiment «up to date ». 65765 % * « La brillante participation des Ets DELHA1ZE « LE LION » a été particulièrement remarquée par M. Van de Meulebroeck, bourgmestre de Bruxelles. lors de l’inauguration du XVIII* Salon de l’Alimentation. 044 Les Journées, d’automne de la coiffure M. Van de Meulebroeck a été reçu, dimanche matin, par les membres du comité des Journées d’automne de la coiffure qui se tiennent annuellement depuis 1928 à Bruxelles. On peut y apprécier les savantes permanentes et mises en plis que réalisent les artistes capillaires des principales maisons de coiffure, tant belges qu’étrangères, et la gamme des postiches, teintures, lotions, parfums, auxquelles s’intéresse la lemme soucieuse de son élégance. Ce salon qui groupe une centaine d« participants, tant belges qu’étranger», met en valeur l'évolution qu’a subie le métier d’art de la coiffure et la présentation Impeccable des produit* de beauté et des appareils qui suscitent l’admiration des visiteurs. Présenté d’une manière parfaite, ce salon de coiffure obtient un grand succès. Le stand DIVA présente comme d'habitude sa gamme de postiches au fini impeccable. Une vraie sensation fut créée par les fleurs en cheveux qui seront le complément rêvé de la coiffure de soirée. DIVA, 243, rue Royale, Bruxelles. 2548 * * * Les personnalités officielles ont visité avec un vif intérêt le stand n° 37 « FEIGNAERT-OLIV1ER », 62, rue du Marché, Bruxelles, tél. 17.73.40 où cette firme expose dans un cadre élégant, toute une variété très artistique de POSTICHES D’ART (tresses, chignons et boucles), ainsi que la réputée teinture « INECTO-RAPID », qui rajeunit le monde en quinze minutes. 65764 * * ; Cette année encore, comme par le passé, ce sont les Parfums»et les Produits de beauté de BIENAIME de Paris, qui connurent les faveurs des visiteurs attirés par une présentation du meilleur goût réalisé par la Maison G. DANTHINE, 114, rue Joseph II, Bruxelles. 65765 * * * Les visiteurs du Salon de la Coiffure ne manquent pas de remarquer la collection digne d’intérêt que présente la firme « FRANCELYS », Paris. Un choix unique de peignes et ornements pour la coiffure .artistiquement exposés à son stand, suscite l’admiration de chacun. Les goûts les plus difficiles seront satisfaits et adopteront sans hésitation les ravissants modèles créés pour leur plaire. FRANCELYS, 39, r. Jos. Claes. Brux. 62 PERMA expose toute sa série d’appareils d’indéfrisable et en tant que grand spécialiste de l’indéfrisable présente la Permanente à chaud, à froid et également la dernière nouveauté, la PERMANENTE TIEDE. Démonstrations tous les lundis après-midi et soirs dans ses salons dé démonstration, 53, rue de Trêves, Bruxelles, où MM. les coiffeurs trouveront présenté un magnifique matériel pour l'Installation complète de Salons de coiffure. Ateliers M. MOUREAU. Agts gên, des Etab. PEKMA de Paris. 381, Chaussée de Nlnove, Bruxelles. 65767 * * * Remarqué au stand n* 1 des Labo- i ratolres ZENITH, le clou des journée* d’automne VITAMEF la cure capillaire. Une révélation dans l’entretien de la chevelure. Mesdames, j Messieurs, chez votre coiffeur, vous ! exigerez la cure capillaire 65769 ; VITAMEF *** AU STAND CADORICIN se trouvent exposés la célèbre Bril- ! Iantine Lustrale, création de CADO- \ RICIN ainsi que les shampooings- traitement CADORICIN de .Paris, ; dont Mesdames les clientes et Mes-;; sieurs les coiffeurs connaissent les : qualités soit de les avoir employés j soit d’en entendre parler & ’la radio. , R. Bclpomme, Ag. gén. de Cadorlcln, ; 110, «venue Louise, Bruxelles. - 65765 U I S i- 1 M. Van de Meulebroeck a vlvemesu apprécié la luxueuse instaUaUon du stand présentant les produits « HELENE CUKTlüS » dont l’éloge n’est plus a faire. 65747 La Maison H. J. LESPLINGART, 6, rue Dansette, Brux. II, présente ses peignes de luxe décorés de marcas- sltes et or fin, véritables bijoux de la coiffure. 65768 Le stand AGNES-PARIS est également très digne de retenir l’attention du public, car on y trouve une variété étonnante de peignes artistiquement montés, ainsi qu’une ravissante collection de garnitures du soir. Tous ces articles, d’un goût très sûr, feront la Joie de nos élégantes bruxelloises qui ont attendu avec Impatience cette période d’après-guerre pour pouvoir enfin se parer de ces précieux ornements de la coiffure. Cette maison, dont la renommée s’est ainsi établie, ne fait qu'améliorer d’année en année la beauté de ses articles. 63 L’échevln, M. Verheven, nous a fait l’honneur de s’arrêter longuement à notre atand et a fortement apprécié l'effort réalisé par « PARBEL ». En. effet ,11 s’est vivement Intéressé aux renseignements que nous lui avons donnés au sujet de la fabrication de nos divers produits de beauté ainsi qu’à leur distribution. Cette firme prend une place très importante sur le marché de la parfumerie, étant donné surtout qu'elle ne vend que des produits de toute première qualité. C’est la raison pour laquelle elle a atteint une aussi haute renommée. On peut remarquer principalement dans ce stand Peau de Cologne naturelle « Johan Maria Farina, Madon- na. la révélation américaine du rouge à lèvres liquide « Liquid Liptone prin-, cess Pat » et la première des crèmes à raser « Razvlte ». 88250 A son passage dans le stand « Ml’.UCURY », M. Van de Meulebroeck s’est Vivement intéressé à la variété des produits présentés par la firme. 68748
