2 • LE SOIR Billet de Charleroi Les grands procès, — Centre d'art. — Le Conservatoire Royal. — Thuin et les leux. — Service Social Depuis de nombreuses semaines le procès du Journal de Charleroi volé déroule ses monotones audiences. J! est entré dans sa phase finale, De principal inculpé, Joseph Spllette qui fut directeur du journal eraooché, fait défaut. Il espère ainsi, à la faveur d’artifices de procédure, retarder le juste châtiment qui l'attend. Per sonnage retors et cynique, il était l’homme de toutes les compromissions avec l’occupant. Dans le bureau directorial qu’il occupait au Journal de Charleroi, il avait installé son propre buste qui lut faisait vls-à-vls. C’est en regardant sa propre effigie qu’li écrivait ses articles. C’est ce qui explique sans doute leur affligeante médiocrité et- leur outrecuidance. Spitette-le-Grand avait fait don de la réplique de son buste au chef allemand de la Propaganda Abteilung. qui l’avait lui aussi. Installé dans son bureau, où il 11e déparait pas. Et les séances du Conseil de guerre auraient été bien mornes, si l’un des principaux inculpés. Marcel Delalou. ne lui avait apporté la note plaisante malgré la gravité des préventions mises a sa charge. Petit, contrefait, un de ces spécimens comme en produit parfois la nature comme pour donner le témoignage de son imperfection, il interpelle les témoins, met en doute certaines de leurs déclarations, a réponse à tout, Interprète des textes et se révèle d’une rare Insolence. Spllette se l’adjoignit en qualité de rédacteur en chef en Juillet 1940. alors qu’il se trouvait sans emploi, ayant été congédié d’un quotidien local où il était occupé avant la guerre Il crâne, 11 bluffe, 11 se compose une attitude. Ce qui n’a pas empêché l’au- ditéur militaire, dans son réquisitoire, de réclamer contre lui, la peine de mort. On estime généralement que toutes les grosses affaires auront été Jugées avant la fin de cette année : et 11 en est quelques-ùnea qui sont d’impor- tanoe : les tueries du 18 août 1044 que l’on évoquera vraisemblablement eh mai prochain et dont auront â répondre une oentaine d’inculpés; l’affaire Sack, le procès de la bande Duquesne, de La bouvière, le procès ae la Gazette de Charleroi et celui de l’Office du Travail. Il ne semble pas d’allleuré "que les grands procès passionnent le public. Les procès de Presse en particulier sont d’ordre idéologique et politique et les auditeurs sont peu nombreux dans le prétoire. Là où 11 n’a pas été versé de sang le public boude : la trahison doit se présenter dans ses aspects criminels, c’est-à-dire dans ses <r oripeaux » les plus spectaculaires Alors, fl y a foule et le prétoire se révèle de proportions insuffisantes. * * * On est accoutumé de croire que l’activité de Charleroi et de son ag- ALLEMAGNE Découverte de documents de la Wehrmaçht Munich, 15 avril (A. F. P.). — Huit tonnes de documents de la Webr- macht ont été découverts, dans des caves, prés du Main. Parmi les papiers, on a trouvé les fiches individuelles de BO.OOO soldats de 30 divisions différentes, ainsi que des Jugements de cours martiales établissant que, sur dénonciation de la Gestapo, des soldats allemands turent fusillée « pour crime politique ou pour désertion ». Leurs familles furent ensuite Informées que ces hommes avalent été portés «.disparus ». CHINE Combats entre communistes et gouvernementaux en Mandchourie Tohoung-Klng, 16 avril. (A. P. P.) — Des combats de rue font rage à Chang Chun, capitale de la Mandchourie, où les forces communistes ont pénétré hier, La détonation de l’artillerie et des mitrailleuses venant de plusieurs quartiers indique l'acharnement de la lutte. L’Agence chinoise Central News ajoute que la ville était encore aux mains des troupes gouvernementales le 15 avril à minuit. La garnison compte 12.000 hommes. Selon les derniers, renseignements, les forces communistes qui encerclent la ville comptaient trente mille hommes. La. même dépêche signais que les communistes ss sont emparés de trois aérodromes autour de Chang Chun. ETATS-UNIS Suspension du recrutement obligatoire Washington, 15 avril (A. P. P.). — La Chambre a adopté par 290 voix contre 108 le projet de loi suspendant le recrutement militaire obligatoire du 15/5 au 15/10 et portant l'âge de recrutement de 18 à 20 ans. SYRIE L'évacuation de Damas est terminée La radio de Beyrouth a annoncé que les derniers soldats britanniques et français ont quitté Damas. Le drapeau syrien flotte maintenant sur tous les bâtiments qui avalent été occupés par les troupes alliées, déclare Radio Beyrouth.' Une mise au point de M. Alvarez del Vayo Au cours de ses déclarations & la presse, M. Alvarez del Vayo a tenu à préciser qu'il ne faisait pas partie du gouvernement GIral. C’est donc par erreur qu’il est généralement désigné comme ministre des Affaires étrangères du gouvernement républicain espagnol en exil. Rappelons toutefois que M. Alvarez del vayo a été ministre des Affaires étrangères de la République espagnole et qu’il a, en cette qualité, représenté son pays à la Société des Nattons. glomératlon est uniquement Inspirée par des préoccupations d'ordre Industriel et mercantile. C’est là une vue unilatérale des choses. De plus en plus, les manifestations artistiques se multiplient dans ce bassin Industriel trépidant de labeur humain. Et, sans forfanterie, on peut affirmer quç Charleroi est un centre où rayonne la vie de l'esprit. Les artistes, les amateurs d'art y sont légion. Charleroi compte plu- aleurs salles d’exposition, un Conservatoire de Musique qui a donné à l’art lyrique des artistes en renom; nous avons une Ecole des Beaux-Arts dont les débuts sont prometteurs, une « équipe du Cinéma d’Art » qui veut restaurer le sens de la beauté dans les productions filmées. Evoquerons- nous les cercles d'art et particuliérement le Cercle Artistique dont le dernier salon qui vient de fermer ses portes fut très remarqué et qui compte cinq lustres d’existence. Cette énumération ne peut être limitative. Mats elle témoigne à suffisance de l’efflorescence artistique de cette région, centre d’art, centre de pensée, centre d’action. La question de l'attribution â la province de Halnaut d'un Conservatoire Royal de Musique est toujours pendante. M. Bulsseret en avait fait la pro. messe alors qu'il était ministre de l'Instruction publique, mais aucune décision n'est Intervenue Jusqu'ici. La grosse question est la désignation de la ville hennuyère qui bénéficiera de cette promotion artistique. L'affaire est toujours en suspens. Charleroi, Mons et Tournai se disputent cette faveur. Et comme toujours, dans des circonstances de l'espèce. Chacun, plaide pour son clocher — ce qui est, au demeurant, assez légitime. Sans méconnaître les « états de service » artistiques dont peuvent à bon droit se prévaloir Mons et Tournai, on Conviendra que Charleroi a également dos titres incontestables et qui méritent d’être pris en sérieuse considération Notre arrondissement qui compte plus de 450,000 habitants est le quatrième dans l'ordre de l'importance numérique, ce qui signifie qu’il se classe directement après les arrondissements de Bruxelles, d’Anvers et de Liège. Charleroi, qui est d'un accès facile, compte dans sa périphérie immédiate diX-sept écoles de musique. Son Conservatoire a une population de plus de cinq cents élèves et nombreux sont les artistes, les chefs de pupitre, les professeurs que cet établissement a formés et qui ont assuré son renom. Il entretient un foyer artistique par l’organisation de manifestations musicales qui sont très favorablement accueillies. Car le rayonnement d’un Conservatoire Royal dépasserait le cadre de cotte agglomération d’une densité exceptionnelle.  Ce sont les régions du Centre et de la Basse-Sambre qui enverraient leurs enfants à Charleroi, comme elles les y envolent dans les autres établissements scolaires Charleroi est, en effet, pour ces réglons, un centre d’at- traotlon permanent auxquelles elle est reliée par de nombreuses voles de communications. Et à présent, attendons la décision du nouveau ministre de l’Instruction publique. Thuin est une coquette cité de six mille habitants, à quinze kilomètres en amont de Charleroi, sur la Sam- bre, à une égale distance de la frontière française. La Thudlnle n’est peut-être plus la « Car.olorégle », mais en est assurément le prolongement. C’est une vll- lette charmante avec des bols délicieux aux doux ombrages. L’administration communale a sollicité l’autorisation, auprès des instances supérieures, de pouvoir y ouvrir un Casino. Il semble bien que cette autorisation sera pccordée. Cor Thuin ne fera que renouer une tradition. En effet, entre 1895 et 1902, le Casino et les Jeux assurèrent à cette petite ville une prospérité qu’elle ne connut plus Jamais depuis. L'industrie hôtelière y était prospère. Les fêtes y étalent nombreuses et choisies. Les étrangers y affluaient de toutes parts. Les Français surtout étaient nombreux. Un train de nuit établissait la liaison avec Paris : arrivant à Thuin, â 18 h., 11 en repartait à minuit et demi. C’est cette prospérité d’antan que les Thudlnlens voudraient voir renaître. Et Ils espèrent ausel, qu’à ja faveur des additionnels communaux â la taxe de l’Etat sur les Jeux Us connaîtront des impôts moins lourds, car les finances communales sont assez mal en point... AJAX. COUR D’ASSISES DU BRABANT Un drame de la Résistance Audience du mardi matin L’audition des témoins se poursuit sur un rythme ultra-rapide ; on eu entend une dizaine par heure. Tout Mouscron défile et le Tout-Mouscron parait être partagé en deux clans : pour les uns Schot et ses compagnons sont des résistants admirables et Us considèrent Wlttouck comme un collaborateur avéré. Pour les autres Wlttouck était anglophile et 11 était Incapable de faire le salut hitlérien, ce qui est contredit par des témoins qtxl affirment l'avoir vu fréquemment avec des gradés allemands qu’il n'abordait Jamais autrement. Un point cependant est acquis aux débats : si Wittouck a logé des feld- gendarmes, c'est sur réquisition; M» Tahon produit à ce sujet une attestation de l’administration communale de Mouscron. M Valcke. qui était lo chef Immédiat de Schot dans la résistance, fait le plus bel éloge de la conduite de celui- ci et de son groupe gu cours de l’occupation. Schot transportait des munitions, exécutait dés-missions très difficiles et se présentait très souvent pour exécuter les missions les plus périlleuses. ; M. Verbouwheden prétend que Wlttouck est allé trouver le comité de libération parce qu’il voulait arrêter les poursuites engagées contre lut- Ces dépositions provoquent un petit Incident entre avocats ; M* Tahon s’écrie: « Ragots que tout celai ». ce qui amène une réplique immédiate de M* Collgnon ; -a Ce sont vos témoins qui sont des ragoteurs ! » On entend Mlle Moreel qui affirme que Wlttouck n’étalt pas résisté ! On entend enfin quelques témoins qui assurent que Wlttouck a donné asile à un réfractaire. La suite des débats est renvoyée à l’après-mldl. M. D. Audience de mardi après-midi Les derniers témoins Au début de l’audience on entend, très rapidement, une série de témoins à décharge, qui, tous, fournissent d’excellents renseignements sur les accusés et sur le rôle qu’ils ont joué dans la résistance. La partie civile La parole est donnée ensuite à Me Tahon, organe de la partie civile. Si Scot. dit-il, a Joué un rôle admirable pendant la guerre en créant, organisant et dirigeant le rassemblement des Jeunes, U faut croire qu’il avait beaucoup de sang-froid. Il en faut pour préparer un attentat et pour s’arranger ensuite de façon à échapper aux poursuites. Il a eu la chance d’échapper aux griffes de la Gestapo. Or la défense a laissé entrevoir quel serait son système : on va plaider que Scot a obéi à une force a laquelle 11 n’a pu résister. Mais Scot a avoué qu’au moment du crime 11 n’avalt aucune preuve contre Wlttouck. On a essayé de faire dire aux témoins qu’il y avait une agitation à Mouscron. Mais à l’Instruction les trois commissaires de police de Mouscron ont déclaré que les chefs du comité de libération et du comité d’épuration sont venus leur faire part de leur mécontentement, mais qu’U n’y avait aucune agitation en ville; à partir de la mi-septembre le calme était revenu en ville, on brisait bien quelques vitres la nuit, mais c’était tout. Quand le président de la Cour et le procureur général sont venus enquêter à Mouscron on a voulu organiser une manifestation spontanée, mais elle a avorté. Les gens de la résistance qui sont liés par une solidarité compréhensible, feront tout pour faire sortir Scot de prison. On a voulu faire de ce procès le procès de Wlttouck. SI la partie civile est Ici pour démontrer que Wlttouck n’était pas un Incivique. Et Me Tahon entreprend cette démonstration eu s’appuyant sur les pièces du dossier et sur les dépositions faites à l’audience. On a fait état de la rumeur publique, mais cette rumeur publique accuse Scot, qui a accompli beaucoup d’actes de bravoure, d’avoir organisé aussi de véritables actes de banditisme. A Mouscron on avait peur du chantage de la résistance. Le Journal de Scot contenait souvent des menaces. « SI votre petite vie a le bonheur de se prolonger Jusqu'après la libération, vous verrez alors qui vous a parlé... » ècrlvalt-U à propos de Wlttouck. Voilà la préméditation ! M. van Zeeland au Caire Le Caire, 16 avril. (Belga). — M. van Zeeland, ancien Premier ministre de Belgique, est attendu au Caire aujourd’hui. Il s'intéressera, crolt-on, beaucoup plus aux questions financières égyptiennes que ne veulent l’avouer les milieux officiels; En effet, M. van Zeeland agira un peu comme l’expert technique de la délégation égyptienne chargée de négocier le traité anglo-égyptien. Les questions sur lesquelles le gouvernement égyptien a besoin de ses avis sont : 1) les possibilités d'aménagement de l’énorme dette sterling de la Grande-Bretagne envers l'Egypte. dont le montant est supérieur à 300 millions de livres; 2. les possibilités de transformation de la « National Bank of Egypt» en banque centrale du gouvernement égyptien. M. van Zeeland a rempli une mission du même genre en Egypte il y a une douzaine d’années, précisément sous le premier ministère de Sldky Pacha. Il le fit à l’entière satisfaction du gouvernement égyptien. BULLETIN INDUSTRIEL La rareté de la main-d’œuvre, surtout celle des ouvriers qualifiés, commence à préoccuper nos industriels. Ce n’est pas seulement dans les charbonnages, où chacun sait que la situation est critique à ce point de vue, que le manque de bras menace de freiner la production. On ne trouve que difficilement le personnel nécessaire dans tous les métiers; c'est le cas pour certaines usines métallurgiques et même dans la verrerie, presque entièrement mécanisée, mais où le découpage des feuilles exige, en raison de l’augmentation de la production, un nombre important de spécialistes. C’est là un phénomène classique qui s'observe après toutes les guerre* L’Insuffisance de marchandises se manifeste partout à la fols et les industriels s'efforcent de donner à leurs usines toute l’activité possible pour combler les vides. Cependant, Jusqu’ici, ce n’est que pour le» charbonnages que le problème se pose d’une façon vraiment pressante car la production en ces derniers mois à rétrogradé au lieu de progresser et U faut aviser au remplacement, à plus ou moins brève échéance, des prisonniers allemands. Il est question d’embaucher 10.000 ouvriers italiens mais, dans les milieux compétents on se montre réservé et 11 n’est pas possible d’avoir, pour le moment, des renseignements précis. On parait toutefois considérer le projet comme sérieux et susceptible d’apporter une amélioration notable. Par contre, le recrutement de nouveaux ouvriers dans le pays reste très aléatoire en raison de la désaffection de la classe ouvrière pour le travail de la mlns qui serait, d'après des compétences, plus pénible qu'autrefots par l’emploi d’appareils mécaniques. Cela expliquerait également, en partie tout au moins, la recrudescence de l’absentéisme. Quoi qu’il en soit, toute la question va être réexaminée à fond et peut-être pourrons-nous prochainement donner des nouvelles meilleures à ce sujet. Ce qui est à souhaiter car 11 est dangereux de dépendre trop des importations étrangères pour entretenir l’activité générale; la pénurie de combustible étant mondiale Il faut compter sur une certaine irrégularité de ce côté. On ne peut répéter, au sujet de la métallurgie, que ce qui se dit depuis des mois. Sa situation est dominée par la question des approvisionnements en combustible et l’augmentation de la production qu'on espérait pour avril ne sera possible, selon les professionnels qu’en mal et peut-être même qu’en Juin. Et la demande est de plus en plus pressante, les concurrents étrangers fixant des délais de fourniture excessivement longs. Parmi les Industries diverses travaillant dans d'excellentes conditions, U faut signaler les Papeteries; Unis les stocks ayant été épuisés pendant l’occupation, la demande est considérable et les prix rémunérateurs. En Verreries, le contingent à l’exportation a été triplé et porte à 600,000 m3. La situation, déjà très bonne, va encore s'améliorer, les prix pour l'étranger étant de beaucoup supérieurs â ceux du marché intérieur. Après la libération Wlttouck dépose plainte, Scot Promet une enquête. Il ne fait pas d’enquête, il n'en est pas question au comité de libération. Lo premier Jour de la libération on avait arrêté plus de deux cents personnes à Mouscron. Wittouck n'est pas arrêté. On aurait pu l'interner comme suspect. Tl n’en est rien. Et le 7 novembre Scot abat Wittouck. C'est après le meurtre qu’on a fait circuler toutes les rumeurs contre Wlttouck. rumeurs qui étalent la conséquence directe de l’article publié en 1043. Me Tahon s’efforce alors ' d’établir la préméditation : au cours de la réunion qui a précédé le crime Scot a dit: « que c’était celui qui avale Ja mitraillette qui devait tirer parce qu’avec un revolver on n’étalt pas certain. » Il avait donc bien l’Intention de tuer. Ici Scot a dit qu’il ne connaissait pas Wlttouck et à l’Instruction, il a déclaré : « Quand Wittouck a ouvert .sa porte Je l’ai reconnu à sa voix, c’est alors que J’ai dit feu I » C’est encore Scot qui a dit à ses compagnons «Comment l’aurons-nous aai^s être reconnus ?». C’est bien l’homme de sang- froid qui a tout prévu. Scot n’a pas tiré, U a fait faire le travail par les autres 1 SI tout cela n’établit pas la urémédltatlon, quand dono ÿaura-t-U meurtre prémédité ? Le Jury doit rapporter un verdict affirmatif. La suite des débats est renvoyée à mercredi matin pour le réquisitoire. Le «Sint George's Day » MERCREDI 17 AVRIL 1946 DANS L'ENSEIGNEMENT Hommage aux Résistants L’attaque héroïque du môle-de Zeebrugge. que rappelle du reste, un monument érigé en 1927 dans cette localité, sera commémorée lundi en Belgique, et en Angleterre. Il y a 28 ans, que fut accompli cet exploit fameux sous les ordres de l’amiral Keyes. i Dlx-sept cent quatre-vingts officiers et marins britanniques, tous volontaires, prirent part à l’expédition. Il s’agissait d’embouteiller le - chenal donnant accès au repaire des sous- marlns allemands. On décida d’y couler de vieux croiseurs : le « Thétls », r « Intrepld ». 1’ «Iphigénie», chargés de ciment. Le raid, qui compte parmi les plus admirables des annales de la marine britannique, fut couronné de succès. Un sous-marln parvint même à démolir le môle sur une longueur de trente mètres. Mais le vent venant à tourner et à dissiper l'écran de fumée qui V; 'J nmchfün masquait l'opération, le croiseur « Vin- Jeual procnam dlotive », qui participait à l’opération comme convoyeur, dut rembarquer l'équipage — ou plutôt ce qu’il en restait, — et se faire remorquer vers la haute mer par le remorqueur « Warwlch ». Les pertes se chiffrèrent tués, 412 blessés et 49 disparus, .c’est 1 - à-dire plus de la moitié des hommes qui prirent part à l’attaque En souvenir de ces héros, l’anniversaire est maintenant fête nationale anglaise.. L’administration communale de Bruges, en collaboration aveç la Compagnie des Installations maritimes et do l’autorité militaire britannique, commémorera solennellement. lundi, la bataille du « Slnt- George’a Day ». Lord Keyes, le héros de Zeebrugge, mort en décembre dernier, a été enterré, à sa demande, au cimetière de Douvres, au milieu de ses 66 hommes morts au cours de l’action mémorable de 1918 contre Zeebrugge. Le secteur « Enseignement » de la Centrale .générale des services publics avait organisé lundi après-midi à l'Hôtel communal, à Schaerbcek, une cérémonie d’hommage à la Résistance. Celle-ci, sous la présidence de MM. Br&cops, Alers, Frenken et Mawet. avait lieu sous les auspices du ministère de l’Instruction publique et des échevlns de l’agglomération bruxelloise.  M. Vernlers y représentait, en sa qualité d’inspecteur général de renseignement, M. H. Vos, ministre de l’Instruction; M. Noël, chef de cabinet de la Reconstruction nationale, y avait été officiellement délégué. On notait également la présence de MM. F. Rlum, José. Janssens, échevlns de l’Instructlou a 8cha«rbeek, Ander- lecht et Ixelles. Peereboom. bourgmestre de Ganshoren, G. Wüllot et L. Brtot, échevlns à Sohaerbeek. J. De Greef, secrétaire communal à Schaer- beek, le sénateur Libois, M. Rodolfo Llopls, directeur de l’Enseignement en Espagne et ancien ministre républicain des Affaires étrangères, etc. Président de la section « Enseignement », M. Tamlgnaux évoqua l’héroïsme des Résistants dont plus de cent moururent dans les prisons ennemies ou furent fusillés. M. Bra- cops, ayant exalté le courage et la fidélité à la Patrie du corps enseignant, réclama la révocation des rares « brebis galeuses ». M. Alers parla des Innombrables Instituteurs et professeurs qui collaborèrent à la presse clandestine et souhaita voir l’union née sous l’occupation, se cimenter '"ns la paix. Après le salut des délégations étrangères, la « Petite Chorale » se fit applaudir pour l’excellente exécution des chœurs « Fidélité et Résistance » et « Compagnons de Route ». de M. Jean Boeckx, du « Chœur pour la fin d’une belle Journée », de Mozart et de « Vere Languores », de Lottt. a Mme Suzanne Jehan déclama « Liberté », de Paul Eluard et M. Luc Maréchal « In Memorlam Plet Graré », do M. Van de Moortel. Le quatuor Do Groot-e, enfin, se fit fort applaudir, tandis que-les discours s’intercalaient entre les . harmonies ou les accents émouvant» de la musique et des récitations:  Ad. M, Le congrès Mardi matin, à 10 heures, s’est réuni le congrès national du secteur « enseignement » de la Centrale générale des Services publics, sous la présidence de M- Tamlgnaux. MM. Camerllnckx, vice-président, Vande .Moortel, secrétaire, et Klut, secrétaire adjoint, avalent pris place au bureau. M. Tamlgnaux rappelle les travaux effectués depuis le congrès d'unification de;septejnbre 1945. . Deux.commissions sont constituées, oelle de là validation des mandats et celle de la rédaction des résolutions. M. Vande Moortel, après avoir donné lecture du communiqué du gouvernement à la presse de lundi soir, ainsi que d'un texte d’un ordre du jour de protestation, adopté par le comité national de la G. G. S. P., déclare -qu’il y a urgence- à 'prendre nettement position contre la décision gouvernementale « qui constitue une- véritable atteinte à la dignité syndicale ». De nombreuses Interventions se produisent.  M. Vande Moortel, souvent Interrompu par une assemblée houleuse, pense qu’il faut Insister pour que la répartition des augmentations soit faite, surtout au profit des petite salaires. M. Vande Moortel pense que la seule décision utile que le congrès puisse prendre «et d’assurer le O. G. S. P. que le secteur « enseignement » suivra fidèlement les décisions que le comité national de la C. G. 8. P. prendra à sa réunion de MOUVEMENT DIPLOMATIQUE Le vicomte A. du Parc est nommé ministre de Belgique à Stockholm. . M. J. Van Rickstal, consul général de 1ère classe, eet nommé consul générai do Belgique à San-Franclsco, et M. L. Borremans. consul général de Belgique à Chicago. Le comte Gobert d’Aapremont Lyn- den, ministre plénipotentiaire, a été nommé chef de la Mission belge auprès du Conseil allié à Vienne, et accrédité en qualité de représentant du gouvernement belge auprès du ministre autrichien des Affaires étrangères. Le comte- de Kerchove de Denter- ghem, secrétaire de légation, a été commissionné en qualité de consul général de Belgique en zone britannique d’occupation, avec résidence à Dusseldorf. M- Lelf Egeland a été désigné en qualité de ministre de l'Union sud- africaine à Bruxelles. En attendant l’arrivée du ministre. M. Jarvie, secrétaire de légation, a été désigné en qualité de chargé d’affaires a. l. de l'Union sud-afrlcalne en Belgique. L’affaire des faux billets de 500 francs Anvers, 18 avril. — Le « Handels-, blad » annonce que suite aux 5 arrestations opérées dans l'affaire des faux billets de 500 franc», dont celle de l’imprimeur Joseph Grancken, d’Esschen. la police Judiciaire a pu mettre la main sur le matériel des faussaires, y compris un Jeu complet de clichés. Elle a pu saisir en même temps pour plusieurs million» de billet» en vole d’achèvement. Nouvelles écoles techniques >dan$ le Grand-Bruxelles Les autorités administratives compétentes viennent de décider la création d’une section du Jour â l’Ecole professionnelle de serrurerie-ferronnerie de Bruxelles. Cette organisation nouvelle a été demandée par les Industriels, notamment par l'Union patronale des Métiers du ter du Brabant. Elle répond à une véritable nécessité. Les cours se donneront pendant le Jour et durant trois années. Outre les cours généraux, renseignement comportera les notions techniques et pratiques des professions suivantes : serruriers, ferronniers, tôliers, poêliers, spécialistes du chauffage, etc. L'Ecole sera établie dans les locaux de l’Institut des Arts et Métiers et sera dirigée par M. Glvron, un éducateur technicien qui a fait se» preuve».  —. L'Ecole professionnelle de droguerie de Bruxelles comportera, dès la rentrée, une section préparatoire. Le- conseil d’administration de l'école, la Ville et la Province ont donné leur approbation. — L’administration communale d’Anderlecht vient de décider la création d’une Ecole professionnelle d’abattage pour apprentis, ouvriers et 'patrons 'abateurs. Les cours qui «'ouvriront.-prochainement se donneront durant la Journée, deux fols par semaine. Ils seront absolument gratuits. C'est la première réalisation d’un enseignement professionnel complet sc rapportant aux métiers et professions de» denrées alimentaires (boucherie, charcuterie, etc.) que la commune se propose, de réaliser en vue de doter le pays d’une grande école de certaines spécialités alimentaires. — L'autorité provinciale du Brabant vient d’établir dans une autre région du' Grand-Bruxelles. l'Ecole provinciale de boulangerie-pâtisserie établie à Cureghem, pré» de la gare du Midi. — Un» section supérieure vient d’être créée à l'Ecole professionnelle de Plomberie de Bruxelles. Elle comportera deux années d’études et formera des « techniciens en Installations sanitaires et couvertures ». Le conseil d'administration de l'Institut des Art» et Métier» de Bruxelles a donné un avis favorable et le» demandes d’approbation sont soumises aux autorités. M. R. o Le transfert de 120,000 anti.fas- eistes sudites de Tchécoslovaquie en Bavière, a été fixé au 27 avril. Il s’agit d’environ 45,000 familles qui auront le droit d’emmener avec elles leurs biens mobiliers. LES CONSEILS DE QUERRE Le Grand-Bruxelles Audience du mardi malin Les dernières plaidoiries Nous voici à la dernière audience de plaidoiries de ce procès-fleuve. II faut admirer l'endurance dont font preuve les membres du Conseil de guerre en écoutant, aveo une attention toujours soutenue, ces Interminables plaidoiries. Restent les répliques; celles-ci seront renvoyées après Pâques. M* de Felsmaeker, plaidant pour Bottemanne. débute en avouant que la peine requise contre son client — la détention perpétuelle — dépasse ses prévisions les plus pessimistes. Bottemanne est victime d'une certaine déformation professionnelle; c’est un technicien 1 II l'est toujours resté. Ingénieur, U est sans situation au début d» l’occupation. C’est ainsi qu’il est amené à accepter un emploi dans une firme qui travaillait pour l’occupant. Mais les Allemands ne connaissaient que la firme. Bottemanne, personnellement, ne leur a Jamais rendu de services; 11 s'est comporté tout slm- Ï ilement en technicien; évidemment, 1 eût mieux fait de ne pas se rendre sur des chantiers en France. Des témoins sont cependant venus dire ici que tous les travaux exécutés par Bottemanne — 11 s’aglsaalt de reconstruction de ponts — avalent été profitables à l’économie belge. On ne poursuit pas les ouvriers qui sont allés travailler volontairement ep Allemagne, • pourquoi alors Inquiéter Bottemanne, qui s'est engagé comme employé ? C’est donc un point qui doit être écarté des débats. Pour le surplus de no» activités délictueuses pendant l'occupation, nous plaidons coupable, mais nous demandons qu'elles soient appréciées à leur Juste valeur. Bottemanne était membre de Rex; U n'avalt aucune formation politique; 11 est vrai qu’il ne faut pas des qualités exceptionnelles pour devenir politicien. Bottemanne, cependant, était un inconnu dans le parti rextste; il était membre des formations de combat; on l’affecte à l’état- major de la section matériel. Encore une fols, le parti a exploité le technicien. Il a commis une faute lourde en se rendant à Contich: 11 Va fait par sentiment de camaraderie: H n'avait cependant rien à apprendre dans ce camp. Ce fait mérite une sanction. Dans des cas analogues, le Conseil a Infligé une peine de deux ans de prison. Bottemanne considérait Degrelle comme un démagogue Irresponsable. Il est regrettable qu’ayant une aussi Juste appréciation des qualités du chef, 11 n'alt pas quitté le parti. En ce qui concerne le Syndicat belgo-euro- péen et les Grandes Conférences européennes dont Bottemanne a fait partie, u a encore une fols été attiré par le côté technique. Mais 11 avait été très Impressionné par ce qu'il avait vu et entendu en Lithuanie et par ce qu’on lui avait dit à Berlin — où il avait rencontré le nevett clu général Wrangel — et 11 se laissa entraîner à faire de la propagande antt- bolchevlBte; 11 fonde un groupe antt- Kommlntern. Déplorable, évidemment! En août 1943, 11 n’y a plus de ponts à reconstruire en Belgique. Bottemanne se trouve, une fols de plus, sans situation. C’est ainsi qu’il accepte d'entrer dans le collège du Grand-Bruxelles; U prend l’èchevlnat des Travaux publics. Encore le technicien I Comme échevln Bottemanne n’a eu aucune aotivlté délictueuse. Le défenseur s'attache ensuite à réfutej- les témoignages entendus au sujet du vol de 40.000 litre» d'essence, au préjudice do la ville de Bruxelles, dont Bottemanne est accusé, mais qu'il nie énergiquement.  Bottemanne doit être condamné, mais 11 doit l’être avec modération. M e Vander Elst plaide ensuite pour Tommelein. Ancien instituteur, socialiste, U subit l’Influence d’Henri De Man. Antimilitariste 11 fut condamné comme tel en 1936 pendant qu'il était à" l’armée et perdit son emploi d'instituteur. Cela ne l'empêcha pas d'inviter les Jeunes socialistes à faire tout leur devoir en 1939, U sert lui-même comme simple soldat. Après la capitulation, 11 accepte le manifeste d'Henri De Man, avec beaucoup d’autres socialistes qui sont aujourd’hui au gouvernement et qui ne sont pas inquiétés. Tommelein est moins coupable que ceux qui se sont ralliés à l’Utmi. S’il s'est occupé de la Mutualité de Mallnes c’était uniquement pour combattre les directive» données par les Allemands. Comme échavin du Ravltaülemént, Tommelein a rendu les plus grands services à la population, le ravitaillement du Grand-Bruxelles était un modèle 1 D'autre part. Il a, par ses Interventions, soustrait des masses do Jeunes gens au travail obligatoire. Le Conseil doit lui tenir compte de cela. La suite des débats est renvoyée au lundi 29 avril pour les répliques: les débats seront clos le lendemain mardi. M. D. 19 condamnations à mort à Dinant Tous les accusés dans l'affaire de la Gestapo de Dînant ■— y compris les deux femmes — sont condamnés à mort, à l’exception de Raoul Servals qui s'en tire avec 30 ans de travaux forcés. Deux des condamnés, rappelons-le. sont fugitifs. Un autre, Pellemans, est en outre en Jugement devant le Conseil de guerre de Mallnes, dans l’affaire de Breendonck. Le public applaudit à tout rompre le prononcé du Jugement condamnant à mort 19 des 20 accusés de la Gestapo de Dînant. Les condamnés paraissent émus sauf les deux femmes et Putzeys qui éclatent de rire. Statuant sur les demandes des parties civiles, 1» Conseil de guerre attribue les dommages et Intérêts suivants pour Mme Matthieu et ses enfants 730.500 fr. à charge de Stamoe, Istasse et Keatelyn; pour Olivier 1 fr. à charge de Kestelyn: pour Colllgnon 300.000 fr. à charge de Collette, Stamne et Istasse; pour Romain Albert 100.000 fr. à charge de Stampe et (Pistasse: potir la partie Olferman 250.000 fr. à charge d'Istasse; pour la partie Hancot 400.000 fr. à charge de Motte et Schoonbroodt; pour Lorge 198.500 fr. à oharge de Motte et Stampe; pour l'Etat 200.000 fr. à charge de Schoonbroodt et Istasse; nour Nlçairse 100.000 fr. à charge de Motte; pour Pauline Dumont et sôn fils Pierre 750.000 fr, à charge de Sahoonbroodt. Stampe et Van COt- them; pour Fidèle Barre 100.000 fr. à oharge do Coppln. Stampe Collette et Claes: pour la partie Deville 200.000fr. à charge de Suzanne Ferpete. Homonymie M. Arnold Putzeys, 91, rue de Stalle, à Uccle, nous prie de faire remarquer qu'il n'a rien de commun avec son homonyme inculpé dans l'affaire de la Gestapo de Dinant. TONGRES Cinq condamnations à mort Henri Raskin, Jos De Veltere, J. Hobbe (fugitif), G. Van Oorbeek et Désiré Charles, tous gardes flamandes accusés d'avoir assassiné, sous l'occupation, le docteur Grâuwels, de Dle- penboek, et son fils ont été condamnés à la peine de mort. Les condamnés avalent eu pour dessein de faire Imputer le crime à la Résistance. Raskin avait déjà été condamné à mort pour d'autres crimes . LOUVAIN A la Cour de Cassation Pourvois rejetés La Cour de Cassation a rejeté les pourvoi» de François Chômé, Raymond Pierre, Maurice Soutry, René Cuenen, Lucien Bertrand, Joseph Be- Jour, Emile Devreese, Georges Cuvillier, Albert Defrance et Frans De- vrlese, condamnés à mort tous les dix par la Cour militaire. L© procès de Robert Poulet La requête en révision viendra devant la Cour de Cassation le 13 mai prochain La requête en révision du procès de Robert Poulet, qui a été Introduite par M* Resteau, sera examinée le lundi 13 mat par la seconde chambre de la Cour de Cassation. La Cour sera présidée par M, le président Fauquel, le rapport sur' l’affaire sera présenté par M. le conseiller Demoulli). Le siège du ministère public sera occupé par M. î’avocat général Colard. Chez les Prisonniers politiques Les anciens de Dachau Lie 29 avril prochain. Il y aura un an tout Juste que le camp de concentration d« Dachau était libéré. Pour célébrer cet anniversaire, l’Amicale des Anciens de Dachau organise à Bruxelles, le 29 avril, une Journée commémorative de la Libération. Au cinéma Crosly, rue de Steen- poort, à Bruxelles, deux séances de cinéma seront données à 15 heures et à 17 heures. A 19 h. 30, une soirée de gala réunira les anciens du camp. Ces séftnccs seront publiques et organisées au profit de l'entr’aide sociale de l’Amicale. Une officier S.S. condamné à mort Meurrens, Joseph, de Kessel-Loo. officier Waffen S.S., b été condamné à la. peine de. mort. -Un fameux trio Schegers, Marcel, de Wauthler-Bral- ne, fabrlekwacht et feldgendarme, est condamné à la peine de mort. Ses deux frères, Georges, fabrlek- waoht, et Aloïslus, dénonciateur, sont condamnés respectivement à la détention perpétuelle et à 5 an» de détention ordinaire. Cour Militaire Le poursuites contre le général Chardonne Le général Chardonne, le colonel Franklgnoul et le major Hellebaut comparaîtront le 8 mal devant la 4e Chambre française de la Cour. M. le Premier avocat général Hu- wart occupera également la siège du ministère public dans cette cause. M. D. La police rexiste de Mons Trois peines de mort confirmées La 2e Chambre de la Cour, présidée par M. le conseiller Pouppez de Ket- tenls, a rendu mardi après-midi son arrêt dans les poursuites Intentées aux membres de la police rexiste de Mons. Statuant sur les réquisitions de M. le substitut de l'auditeur général Lan- drien la Cour a confirmé la peine de mort prononcée par le Conseil de guerre de Mons le 28 novembre dernier a charge de Jeant Lattat, échevln rextste de Mons; de Jacques Leboy, de Mons et d’Omer Lebrun, do Blnche. Elle a réduit à vingt ans la peine de mort infligée à Hubert Charretier, de Moutlgnies-sur-Sambre et à vingt ans également la détention perpétuelle prononcée à charge dq Joséphine Bal- vie, de Mons. La Cour a réduit à quinze ans la détention perpétuelle infligée à Cèlestln Berg et Paul Laurent, tous deux de Mons. La Cour a confirmé pour le surplus les dommages-intérêts alloués par le premier Juge à l'Etat et à la ville de Mons, parties civiles. Cour Militaire des deux Flandres Commutation de peina Statuant sur l'appel du Jugement condamnant à la peine de mort le nommé de Beule R., demeurant Dorp- plaats à Zele, pour s'être rendu coupable de trahison et de dénonciation, la Cour militaire a commué la peine en détention perpétuelle. Pour les retardataires du payement de la radio-redevance La. Régie de» Télégraphes et de» Téléphones signale que de nombreux détenteurs de postes récepteurs radioélectriques ont négligé, Jusqu'à présent, d'acquitter la redevance due pour l’exercice en cours. Rappelant que le montant dù est encore, actuellement, de 78 francs par an et doit être versé ou viré au compte ohêque postal n. 290 de Radio-Redevances, elle Insiste vivement pour que chacun se mette en règle immédiatement, sans attendre d'être l’objet de poursuites Judiciaires toujours onéreuses et qui conduisent, normalement, à des petnes sévères, notamment à la confiscation de l’ap. pareil. Théâtre d’amateurs Un jubilé Un des plu» actifs cercles dramatiques d’amateurs que compte la capitale — « Les Impayables * — vient de fêter ses vingt-cinq ans d'exis- ténee au cours d'une soiréo de gala donnée au théâtre Patrla. Fondé en 1931. le cercle a Les Impayables » n’a cessé d'aider les auteurs belges en créant'et en multipliant les représentations de leurs œuvres. Le cercle Jubilaire remporta de brtl- tantes distinctions, notamment au Concours international do Liège, en 1030, au Tournoi des Loisirs du travailleur, au Concours provincial brabançon de 1934, 1935 et 1940 et au Concours national d’art dramatique de 1939. Chez « Les Impayables », l'art va de pair aveo la charité et le cercle soutient notamment « Les Orphelins do Bruxelles », les vieillard» de l'Hospice de la rue du Canal, les blessés de guerre et. lo cercle satnt-glllols « Aide et Protection ». Pour sa soiréo de gala, qui fut des plus réussie, le cercle jubilaire avait mla au programme « Rosine », comédie-vaudeville de L. Liégeois et H. Darens, qui fut enlevée avec brio par toute la troupe. M. L. Lahayo, president des « impayables ». assura la mise en scène et la régie de cet attrayant spectacle. A. B. Aux Beaux-Arts Tatjana Tamarova Tatjana Tamarova, dans la plus grande partie du programme qu'elle a présenté lundi au Palais des Beaux- Arts, apparaît en danseuse espagnole qui rythme de battements, de. coups do talon et d'un claquement de castagnettes une chorégraphia traditionnelle de corrida, sur un air de Vin- cento Romero, une jota populaire sur de la musique d’Albenlz ou un pasa doble d’après de Padllla. Elle le fait avec entrain et habileté et ajoute au pittoresque cordouon ou arsgonals le charme d’un sourire attendu et l’élégance de costumes fort bien réussis. Mais elle sait aussi Interpréter avec grâce des créations alanguie» sur des mélodies de Debussy. Son art est divin et changeant et les spectateurs l’ont beaucoup applaudie. Elle était accompagnée par la planiste Claire Togni. R. D. AU PARC Les Vignes du Seigneur La troupe du Parc on ce moment naturellement .riche de reprises, a donné une fols do plus « Vignes du Seigneur » et, une fols de plus, le public a réservé à la Joyeuse comédie de Robert de Fiers et de Francis de Crolsset un enthousiaste accueil. La pièce est fort bleu Jouée par Hélène Lefèvre et André Gobert, par André Bernler et Robert Murat, dont nous aimons à souligner une fols de plus les excellentes qualités, par Marguerite Daulboys, qui sait, suivant son habitude, être si naïvement plaisante, par Nelly Béguin, Lise. Chant- leux,. .Yvette Merlin et Franz Moreau. R. D. CONCERT D’ECHANGE Un groupe de lauréats du Conservatoire de Bruxelles s’étant produits au Conservatoire de La Haye — nous nous sommes fait l'écho de ce concert — 11 était réservé à des lauréats de en Conservatoire de se faire entendre en notre premier établissement d'enseignement musical. C’est au nombre de quatro qu’ils sont venus. Le nombreux public cnil s’étalt rendu à cet effet dans la sa.!» eut le loisir d'écouter successivement Mlle Ouwerkerk, violoniste, dans 1» sonate « Le Tombeau », de Leclair et « Tzigane », de Ravel, pages où sa technique tlêjà fort développée put se manifester brillamment: Mlle Van den Graaf. soprano dont le timbre vibrant et l'émission naturelle rendirent à souhait l’air de la Fauvette de Gré- try, des pages de Donlzettl et des lle- der modernes; M. Blk, planiste au mécanisme aguerri qui triompha des difficultés de la Sonate en si mineur, de Liszt; Mlle de Smldt qui, pour se confiner dans l'emploi plus modeste d'accompagnatrice, n’affirma pas moins un talent tout de nuances délicates et musicales. P. T. La Pâque juive La Pâque Israélite, appelée «Pésah’», est Invariablement fixée au 15 Nissan, septième ou huitième mois du calendrier Juif, suivant que l'année est commune ou embollsmique, comme cette année. L’année Judaïque pouvant varier de six façons différentes — de 354 à 385 Jours, — U s'ensuit que la Pésah' subit les mêmes variations que les Pâques chrétiennes. La Pésah’, ou fête du Passage. Instituée pour célébrer la délivrance de la servitude d'Egypte, aura Heu. cette année, le 16 avril, correspondant au 15 Nissan de l'an 5705 de l'ere Israélite. L’an dernier, elle a été célébrée le 29 mars; en 1947, elle aura lien 1» 5 avril, et en 1948 le 24 avril. On sait que les règles de fixation de ne* Pâque» ont été établies dans le but que. dans aucun cas, elles ne coïncident avec la Pâque Juive. La Pésah' est la première des fêtes solennelles des Juifs: elle dure huit Jours, du 15 au 23 Nlssah. Les deux oremlers et les deux derniers Jours sont des fêtes solennelles qui entraînent la suspension des œuvres serviles. Elle est aussi appelée « Fêle dça Azymes » ou des pains sans levain — les seuls permis au cours de cette semaine. — Tu devrais chercher un autre chêne, lui cria Susan. — Ne falt-11 pas trop humide ? demanda la mère. Vous pourriez vous tenir dans la salle. — Allons donc, viens te coucher, Jenny», et son mari l’entraîna. La maison devint tranquille et sombre. Susan rivait, la tête sur l’ipaule de Marc. — A quoi pensez-vous ? finit-il par dire. — A tout. Non, & rien —* Je sens et je regarde. — Que voyez-vous ? Elle arrêta les pensées qui affluaient à son cerveau et réfléchit afin de répondre à Marc. Elle aperçut une centaine d’images, la petite maison dans laquelle ils habiteraient, les rideaux bleus, la table servie aveo un repas parfait, cuisiné par elle, des enfants sains avec ses yeux et la bouche de Marc, lo buste de Maro en argile, terminé, et tel qu’elle l'avait désiré, une réunion chez elle, ses amies joyeuses, à l'aise dans sa maison, et par delà, par delà, ainsi que de brillants nuages empilés, illuminés de soleil, elle entrevoyait les années & venir. Elle dit : «Je veux être la meilleure des femmes, la meilleure des mères. Je veux faire un tas de belles choses en pierre et en bronze, des choses qui dureront- Je veux voir le monde et les gens. Il n'y a pas de chose que Je ne désire, » Maro garda un Instant le silence. — SI ce n'était vous, flt-IJ ensuite, jo dirais que c’est de la folle. Mais vous ne ressemblez à personne. Il ajouta encore : « Vous arriverez toujours à ce que vous désirez, je voudrais être à demi certain d’en faire autant. » Elle sentit une ombre légère passer sur la lune, « C’est vous que je désire», murmura-t-elle blep vite. Dans l’obscurité, elle posa sa main sur la tête de Marc et la glissa lentement sur ses cheveux, ses oreilles, son cou, son menton, elle oublia... Demain matin, elle se lèverait de bonne heure et commencerait le buste de Marc. « Chérie», murmura-t-il, et 11 se retourna pour poser ses lèvres sur la main de Susan. « Chéri », répondit-elle, et ses doigts, sensitifs comme des doigta d'aveugle, effleurèrent les lèvres de son fiancé. Elle se rappellerait leur courbe, demain matin. A cette Idée, elle se redressa fièvreusement. « Qu’y a-t-il ? » demanda Marc, surpris, car elle se levait' sans s’en douter. Elle se ressaisit, indignée contre elle-même, —■ Je ne sais pas, rien î répondit-elle, retombant contre lui. — Vous êtes une drôle de fille, dit-il. Au moment où Je vous parlo d'amour, vouq chercher à vous enfuir ailleurs. Elle *e souvint qu’il lui avait parlé, en effet. Elle eut honte et eo sentit un peu effrayée. « Oh I je vous aime, je vous aime ! » murmura-t-elle, so stimulant par ces paroles. Mais lui était glacé. Il entourait Susan de ses bras, sans conviction. « Parfois il me semble que vous m!êtes Inconnue », dit-il. Elle protesta : « Oh non, Marc ! — Quel était ce nuage dans la nuit merveilleuse ? — Almez-mol à jamais. » Elle le supplia et l’attira Jusqu’à ce que leurs lèvres se joignissent.  « Mais bien sûr. » Il promit, résolu.  Elle insista : « Almez-mol, almez- mol. Je vous appartiens, & vous seul. » Elle se serrait contre lui. Elle voulait être à lui pardessus tout. Aucun autre besoin en elle n’atteignait à cotte profondeur. « Marions-nous bientôt, murmura-t- elle. Le mois prochain au lieu de Juin. » Il la saisit, la tint contre lui. Bien que cette versatilité le déroutât, il se sentait remué par ce souhait. — Pourquoi pas ? dit-il. Demain Je demanderai une augmentation. Ils s'étreignirent, seuls dans la nuit, la terre chaude au-dessous d’eux, le chêne sombre au-desaus. Ce fut Marc qui, le premier, se leva d’un bond et marmotta : — Je ferais mieux de m'en aller, il se fait tard. — Oui, répondit-elle, mal assurée. Elle resta un moment étendue, & le regarder. — Susan, levez-vous »,• murmura-t- 11. Elle se redressa, repoussa ses cheveux. Elle avait voulu s'assurer qu’elle pouvait tout oublier en dehors de Marc. Elle en était certaine à présent. ,p FEUILLETON DU « SOIR » — N’ 3 —î-..-- UN CŒUR FIER par PEARL BUCK. Traduit de l'anglais ppr Germaine DELAMAlN et des porches, où quelques personnes s’attardaient dans leurs fauteuils à bascule, Marc sauta la barrière et sourit à Susan : « A demain ! » dlt-11. — « A demain », répondit-elle. Elle s’attarda, en proie à une impression presque triomphale, et le regarda s'éloigner, vit sa silhouette diminuer avec la distance. Elle le désirait plus que tout au monde... Puis, tandis qu’elle le suivait des yeux, elle sentit une volonté la tirailler. Elle attendit encore un moment, Jusqu'à ce qu’au tournant de la route, Marc lui fit un geste de la main, au moment de disparaître. Alors elle s’élança comme une flèche dans la maison et enfila les escaliers jusqu’à sa chambre. Il n’étalt pas très tard, minuit à peine. Elle ferma doucement la porte et se dirigea aussitôt ver» le taa d'argile molle placée dans l'alcôve; elle alluma une lampe dont la clarté retombait et mit sa blouse de travail. EUo tremblait de bonheur. A présent, elle y arriverait. Elle prit une boule de glaise, en ajouta un peu. Cela devait suffire. Elle lui donna la forme exacte S u’elle ee représentait en elle-même. rosslèremont, tout d’abord, par grandes lignes généreuses. Elle travailla pendant des heures. De temps à autre elle chantait tout bas : « Oh ce sera ma gloire à mot ! ma gloire à mol ! Gloire à mot ! », mais elle ne se doutait pas qu’ello chantait. Elle était parfaitement heureuse, seule dans cette maison, seule dans lo monde. Elle obtenait ce qu’elle voulait, la ressemblance y était déjà. Elle posa le buste d’un geste ferme sur le bloc de bois qui lui servait de base et se recula. A présent, les contours donnés, elle pourrait attendre Jusqu'au matin. Mais non, d’abord elle dessinerait finement les lèvres, tandis que ses doigts se les rappelaient si Vivement. Voilà, voilà, comment elles sont. Oh la belle joie d'atteindre la perfection ! Susan fit un pas en arrière et abaissa la lampe. C'était bien la bouche de Marc — elle avait réussi sa bouche ! Elle soupira, comme on soupire après l'aboutissement. Marc avait brisé leur minute d'union, mais elle avait été tout droit vers cet aboutissement plus profond et plus souütaire. Le sommeil viendrait à prisent. Elle se sentait délivrée, En trébuchant, elle alla jusqu’à la salle de bain et se lava à moitiés endormie. Au bout de dix minutes elle sombra dans un sommeil sans rêves, un repos absolu. « Mais je ne vols pas pourquoi tu hâtes ainsi ce mariage ! » disait sa mère au déjeuner, d’un air ahuri. Susan était habituée à cette expression répandue comme une ombre sur le joli visage flétri de sa mère. Sa propre ardeur la lui faisait oublier, tant qu'elle ne la voyait pas reparaître. Susan était entrés dans la salle & manger; elle dansait et chantait : «Noua nous marions le mois prochain, Marc ot mol. » Et aussitôt le visage de sa mère s'étalt voilé. — La vie mariée dure bien assez longtemps en tout cas, dit-elle. — Ecoute, écoute, murmura le père, creusant son pamplemousse. — N’es-tu pas de mon avis, père . poursuivit la mère. — Incontestablement, mais cette fols-ci, ça ne me regarde pas. — Ton temps de jeune fille est si court, après quoi ta liberté est finie. .. Maro et mol eommea persuades que nous en aurons plus apres qu'avant, déclara Susan, puis eue ajouta ; « Je vais chercher les œufs ». Sa mèrs poussa un soupir - « Enfin, fais ce que tu voudra*, mais Je ne vols pas, chère ilu p . comment nous pourrions terminer ce. qui reste & faire, » — Je m’en charge, dit Susan. Mary promenait de grands y? u *’ noirs et graves, d’un visage à 1 au* tre, aveo son mutisme habitue 1 - Seule, aveo sa mère, elle bavardai librement sur de petits détails P« r sonnels, mais jamais devant son père ou Susan. Au mariage, eue serait l’unique demoiselle d"® 1 ) neur, et Susan lui trouvait un »» à la fois ennuyé et content, K apercevant cette expression, «'* s'arrêta à la porte de la cuisine. (A suivre.)
