- *v!'S 1«| : mpî«n WR» 4' I vomi* M* fique'i Birîelj w VMS « l» .<*, 1H0 «Jj.1 !*- 5,1 ocs >. ùl rO'Eî«<[(jJ Vire d„, .J* titsjl ÏÆSÜ ^j%| ■IWlalfuI l Ç0q«ï%. a Pstetaeqj I *30-0? I 40740I f« foiiTtl V nottj. i,oûo4o I 3,250.Cq L <3u coi.l "idatçujJ la la 4îlt XLlt I dag^l 1 francs, I et as, , & .l '. OU Ci-1 ’a-nos, «t | Pesefiù, | uu éïia. coté eu-1 dernier I PrivHè-1 POtete», ! > lin r*. *60 ff.l Offertes Société qt|a« vt\ q 1 fie' (Ht? «a POUïftit | y eu <Ju Portant j ivikirié ? IffiVi- i tôs aux c&Ue-oi repli* * 6 p,c. néficcs, faveur ds ,d>- isienda t>UV> éa wnwt« poux* Barco- eepa. rsÿ- d» ij» de tutioa t-ablis- e pos- •ys de tqu’joi it ‘ lit fe» droite ef. de fone » rts de re de L ma «noie comte af- yntie (af«e- etl Lâ P a » Oop a au peljfr* Qui s *4® Bair- ùraer r qÿfr ures 4 ïo 8 *£u 3fiio1 n^eil s (Je » et l'af- idi-a ç<er- i (le très pro- 01} te s Je tapi Va gr il le su a* o- tt- ii- Sr X !* >* î* 1- OCTOBRE ij2R Manvfiiilp'BiIgt de Lampes Elictriguss merelale». peuvent te faire représenter par aa mandataire- non actionnaire. . Le Conseil peut exiger nue lea procurations •oient déposées au siègo social, trots Jours au moins avant rassemblas, et «s-«a. Quai du Haiage, ss-sa ANPERI.ECHT-LEI.BHUlttt.CEt Messieurs les actlonnairea sont priés d'asdstsr A ra , æmbl6e i *,(Pf5^ta_oitdinaire q,ff H ïénnira au rassemblée ^ U1 H i siège social, le 3 octobre, a U héures, ORDBE DU JOUE 1. Bapports du Conseil d’administration et du tcmmissaire. » ■■ i. approbation du bilan et dn compte de profita 4 t pertes arrêtés.-au 50 avril 1925; J- WQ***?.’ donner membres du Conseil ^'administration. „■*. Fixation du nombre des administrateurs et eomraissaires et éventuellement nomination d'administrateurs et commlssaiiee. Nomination d’admini* trateurs en remplacement d’un administrateur démissionnaire et d'un administrateur décédé. : 5. Fixation des émoluments des administrateur* et commissaires. Four être admis A cette assemblée. Messieurs les actionnaires sont priés de se conformer aux arti- , clés w et ai des statuts. Les dépdts de titres seront reçus jusqu'au 5 octobre 1925 : Au siège .sOcisl: A la Banque de Bruxelles, S, rue de la Bégence. ou A ses succursales. 49869 Manufacture Beige de iamjies Electriques . r: ; . .5(959, Quai du Halage, 65-68. ANOERLECHT-LEZ-BRUXELlES Messîmirs lès actionnaires sont priés d'assister A -v» bouc pries a as I assemblée générale extraordinaire qui se réunira su siège social, le 9 ootobre 1925, A il h. 30? OBDBE DU JOUR : L. Prorogation de la durée de I» Société pour un nouveau terme de trente ans. A Modification de la date <!e clôture de l'exerdice social a fixer au si décaubra 46 chaQuo aun^a. Ça conséauenoô, fixation au 31 décembre 1925 de la date de clôture de l’exercice social commencé le 1er mai 1925; modification do la date de l assemblée annuelle qui sera fixée au premier mardi d’avril, pour la première lois* au premior'. mardi d’avril 1926. ** on artiolcs suivants des statuts : ■ —T—'” —-*■“ VB* .tvxvo O VA A S *A IU3 Uta BlalUUI « Art. .8. — Pour remplacer la première phrase i» jjg S j èeo de Ja peut déterminer la forme des procurations, ». Art. 22. —' Pour supprimer du deuxième alinéa les mots : * Sur l’émission d'obliga tions. . Art. 25. — Pour remplacer 1* deuxième phrase par la phrase suivante « De président désigne deux scrutateurs parmi les actionnai- res. et nomme le secrétaire de l'assemblée qut peut n'être pas actionnaire. » Art. 36. — Pour remplacer les dix-huit pre xnlers mots par : • L'année sociale commence le premier Janvier et .finit lé 51 décembre. A la date du 51 décembre... •> Pouf ajouter au troisième aliéna, les mots : < Ainsi que les autres pièces prescrites par l'article 76 des lois coordonnées sur les sociétés commerciales. » , Pour remplacer la v partie de l'article qui suit les mots : « Le bénéfice ainsi obtenu sera réparti comme suit ». par le texte suivant 1. Il sera prélevé d’abord 5 p. c. au moins, affectés A la fondation du fonds de réserve légale: ce prélèvement cesse d'être obligatoire, lorsque le fonds d» réserve a atteint le dixième du capital: 8. Il sera prélevé ensuite-la somme néocs saire pour attribuer aux actions un intérêt calculé au taux de 5 p. o. pour le montant dbnt elles sont libérées. 5. Du surplus éventuel, l'assemblée attribuera aux administrateurs et commissaires, la somme qu'elle jugera convenir-A titre de participation dans les bénéfices. 4. Le solde, s'il y en a nn, sera réparti également entre toutes les actions, A moins que l'assemblée, sur la proposition du Conseil d'&d ministratio». ne décide. A» la simple majorité des voix, de l'affecter en tout ou partie A un fonds de réserve ou de prévision, A des amortissements extraordinaires. A un report A nouveau ou A d’antres fins sociales. Art. 28. — Four remplacer les dons ederniors mots par : • L'actif net servira, d'abord A rembourser les actions du montant dont elles s> ut libérées; le solde éventuel sera réparti également entre toutes les actions. 4. Augmentation rlu capital social A concurrence de 1,460.000 francs pourrie porter de 540,000 fr. A 2,000.000 francs par la création et l'émission an pair de 500 francs de 2.920 actions du même type et jouissant des mêmes droits que les actions actuelles, sauf ên ce qui concerne les bénéfices de l'exercice- en cours auxquels elles ne participeront qu’A concurrence des 5/4 du dividende attribué éventuellement aux actions actuelles.. ' 5. Souscription de ces actions par un établissement par la phrase suivante : un aiego ae ia société est A Anderlecht-Bruxelles, quai du Salage. ». 55. Le siège social pourra être transféré all- leurs,: A Bruxelles, ou dans l'agglomération bruxelloise, ou autre part en Belgique. _ Art-, 3 - '— Pour le rédiger comme suit ; « La Société constituée pour un terme de 30 ans A compter du 28 mars 2912, a été prorogée pour un nniiuaesi Samma 4. x X. _ • - , . * _ financier, moi r -“"•‘j *i 4» vtu |/iu?u^co uuur înrç nouveau terme de. trente-ans A compter du (date de l'assemblée qui aura Toté.la prorogation). Art._4. — Pour remplacer la première phrase W, .(la phrose. suivante : * La. Société a pour objet la fabrication, la vente et le commerce ■ de - tous articles se rap- portant directement ou indirectement aux applications de l'éleotricité. A l'éclairage, au chauffage, aux manifestation* lumineuses > de toiis. genres.. A la production ou -A la. trans- xnissipn des ondes, A la production des rayons cathodiques visibles ou invisibles, et, pins spécialement, aux lampes électriques A ■ incandescence. valves thermoïouiques, tubes A rayons ■a, éto... Art. 5. — Pour supprimer le second alinéa. Art. 9. —-Pour supprimer le deuxième et le troisième alinéa. " Art.- 11.-— Pour remplacer dans' le second 6. Modification de l’article 5 des statuts pour le (libeller comme soit : • Le capital social, fixé A deux millions de francs, est représenté par quatre mille actions de ciiy) cents francs chacune.  Modification de l'article 8^ pour rappeler brièvement l’historique de - la formation du capital. . , . .. MH. les actionnaires Qui désirent assister A oette assemblée on s'y faire représenter, sont tenus de ae ' conformer eux articles 17 et-21 des statuts. Les actions pourront être déposées : An siège social; A la Banqno de Bruxelles. 2, rue de la ‘Régence, <rti A ses -succursales. , . . - 49870 préalable du Conseil Art. 12. — Pour remplacer par l’article sui- isffé .. -V. * ««ujiMMiw y»i i arvicie &ui* vant : « La Société est administrée par un Conseil d'administration composé dé trois - membres an-moins et surveillée par-un commissaire au moins, tous nommés et : révocables par l'asseui- 4 blée générale des actionnaires qui fixe leur nombre - et peut leur allouer dos émoluments fixes. . ..Art. 15. -— Pour remplacer les deux premiers alinéas par l'alinéa suivant : « Le cautionnement de chaqne administrateur est fixé A 10 ac tmns; oolui de chaque commissaire à 5 actions. • Art- 14.-— Pour lo remplacer par l'article suivant : «Un administrateur et un commissaire sortent-chaque année. Us sont rééligi- bles. L ordre de sortie est réglé par la voie du sort de teile manière que, par une ou plusienra sorties dbubles s’il existe' plus'de'six adrainia- trateurs, aucun mandat ne dure plus de six ans. Les mandats des administrateurs et corn- misSau-ee sortants cessent immédiatement après taæenjbaée générale annuelle». Art- 15. — Cet article .serait rédigé comme suit : « (Le Conseil d'administration a les pou voirs les plus étendus pour ia gestion des affairés sociales et pour la réalisation dé toutes opérations qui rentrent dans l'objet social.- . qui n'ést pas expressément-réservé ", “! Assemblée, générale par la loi ou'par les statuts est de sa ' compétence;' • -Il'peut, notamment, et' sans que la désigba>- ttou qm va suivre soit limitative, faire tous les actes d administration et do disposition, acheter, venuré. éohanger, acquérir et aliéner, prendre et donner A bail tous biens, meubles et tmaneuibleB, emprunter A court et A long terme, avec ou Eaus garantie, sous réserve de ce qui est dit A l'article 7 quant A l'émission d’obligations, consentir et accepter toutes garanties hypothécaires ou autres, donner mainlevée oveo • T6I Jfi nol htion A tous droits réels, privilèges, hypothèques et actions résolutoires de toutes inscriptions, transcriptions, mentions, saisies . t oppositions,sans qu'il soit nécessaire de justifier “ shoPfi paiement, dispenser le conservateur des hypothèques do prendre inscription d’office, accorder toutes priorités’ d’hypothèque .et de privilège, céder tous rangs d'inscription, transiger et compromettre sur tous intérêts, sociaux. Toutefois, le Conseil d’administration pourra «ans l’antorisation de l’assemblée générale émettre des obligations A concurrence d’nne valeur nominale égale au montant du capital KftfilSt? Ilh^F^ T as aalfaMa en ... J_ J. ' social libéré. Les actions en justice, tant en demandant qu’e - ■ ... --—-•*-—— -, J’en défendant, sont (snlvics au nom de la Société, poursuites et diligences du é am i Jm, /1m __-.ll 1 * . 1 • - ■ . • , i-vmouuea Ul Uljj^euces OU presiaejit^ du Conseil ^ administration ou du y . VWUODIl VI *1-11*1 llli.-LW» HOU UU Oïl vice-président ou de l’administrateur qui les remplace; ou d'un administrateur-délégué, tes actes extra-judiciaires sont'signifiés de la même façon. Le Conseil d'administration peut déléguer tout ou partie do ses pouvoirs A un ou Plusieurs de ses membj-es avec allocation, le cas éehant, d'émoluments spéciaux. ' . 13 peut, en fixant leurs attributions et émoluments, constituer des mandataires ponr des objets déterminés. Il. peut aussi, par voie de délégation, nommer dans son sein un comité de direction ; il ' détermine les pouvoirs de ce comité ainsi qne •les forme et quotité de ea rémunération, dont t le montant peut être passé au compte des frais f généraux. t II peut nommer un ou plusieurs directeurs \ et sous-direoteurs dont il détermine les att-ribu* | tiens et émodumente. I A moins de délégation spéciale, donnée par I Consefi^ b- l’un des membres du Con- p --—‘•'■j — * »*x* wo «jswuxçs an v-un* V wl. ou k\ un tiers* tous les aot** devront > »*4wo* tuug *ck> auiuB uevronv f, Pour engager la Société, être signés, soit par : deux administrateurs, soit par un administra- ; leur et un directeur, qui n’auront pas A jnsti- (Ber vis-A-vis des tiers d’un pouvoir spécial idonné par le Conseil d’administration. Toutefois, il suffira .de la signature d’un des admi- ihistVateurs, directeurs ou fondés de pouvoirs, v)oor l'endossement des effets de commerce, re Dépassant pas un montant fie cinonante mille panes, at quand il s’agira de. pièces et dé fsarges pour les postes, chemins de fer. télé- Baphes, téléphones, messageries et roulages.» V Art- 26. — Pour remplacer les trois premiers (Inéfts par les alinéas suivants : » Chaque an- immédiatement après l'assemblée générale quelle, le Conseil choisit dans son' sein un isident. Il peut aussi nommer un secrétaire »' dans son sein ou hors de son sein. Ên cas ‘jisence on d’empêchement du président, 3< (seil désigne l'administrateur qui le rem le Pl ,. Conseil se réunit aussi souvent que l’exige l'imtrèt de la Société A l'endroit indiqué dans leslconvocations. Ilést convoqué par le président ou par l’aé- mlifttratenr qui le remplace. 11 doit-être con- 7oqw A 3a demande de deux' administrateurs. II J» peut délibérer que «i la moitié de ses membres est présenté ou représentée. »* « emplacer la dernière phrase de l’arti- la phrase suivante : « Nul ne peut plus d’un dé ces mandats. » Pour y an dernier alinéa ainsi libellé : « Les trbanx des séances du Conseil d’adnii- s sont signés par la majorité au moins bres,qul ont pris part A la délibération. Lts procuration* des membres- représentés et qnl|t>euvent constituer en une simple lettre sont mnexées au procès-verbal. Les copiés ou extrais des procès verbaux A délivrer én toutes eirconShnces sont signés par deux administrateurs. » Art. 117. — Ponr le remplacer par l'article snivanf-, « L’assemblée générale régulièrement constitife représente l’nniversalité des action- naires.Klle a les pouvoirs les plus étendus pour faire ofc ratifier les actes qui intéressent ’ BocfétéJi Art. 15. — Pour supprimer les mots : « capital.]» . Arf. K; -— Pour le remplacer par l'artlote suivant I « L’assemblée générale ordinaire se reunit enque année, le premier mardi du mois d'avril, k n hsnres du matin, A Bmxellss, ou dans 5'tje' des communes de l'agglomération bruxellofc, an lieu indiqué par les convocations. » t Art. 20. — Pour y ajouter : • Les assemblées extraordfiiaires se réunissent A Bruxelles ou dons l'ufi* des commune* de l'aggComération rbaxellolie, au lieu indiqué par les convocations. »' t Art. 21. — Ponr le remplacer par l'article •ulvant : Ponr être admis A l’assemblée gêné- S ale, les]propriétaire* d’action* au- porteur oivent ayôlr déposé leurs titres, s jours «r moins Avini rassemblée, soit au siège social, soit danstles établissements- désigné* par le* avis de invocation; le* tituüalre* d'action» nomlnatlvèi. doivent avoir annoncé par lettre adressée ah siège social, en respectant lo même délai, leur! intention d'assister aux assemblées. la De “*•"*1 ifiuninTeiHion p niviiior Aux Asecinu(€«*j». .. ,Nnl p* h«at représenter un actionnaire, s’il Best pa* mumnalre,lnl-nièm«, et an’ll n'a pu reifiiiill- les!formalités?requises pour être lui». ■MH* A Ja»I. a 1l._.i».Llf« . aime aéra Le* per* ne* ctriS^'te|te* te* «oeMUf eom- . 1 Union des Produits Chimiques et de Drogueries 31» RUE DU SEL -o- i Jje Conseil d'administration a l'honneur de convoquer MM. les acMonnai-rvs A l’Assemblée générale ordinaire, qui aura lieu le samedi 17 catobre, A 23 heures de l’aiprès-midi.'-'au eiège social. 32, rue du 861. OBDEE X>XJ JOUR 1. Bilan et compte de profits et pertes clôturés au 30 juin 1925. , 2. Fixation du dividende. 3. Décharges aux administrateur». et commis- eairee. 4. Nomination d'adminirtratenra et, commissaires. 5. Divers. Léo titres au porteur doivent être déposés au plus tard le 12 octobre, au siège- social, 32. «rue du Sel; A l’Union Financière Nationale, 7, place M-adou, ou A la Mutualité Financière, 133, rue du Midi, A Bruxelles. Les propriétaires d’actions nominatives doivent avièeB le Conseil au plus tard A la même date. 4e leur intention d'assister A l'assemblée. 51182 GRANDE VENTE PUBLIQUE U sera vendu lo vendredi 2 ootobre 1825, A I 2 heures, eu 1’ Hôtel des Ventes de Siassart 46-48, Rue de Stassart, Bruxelles (Porte de Namur,) Tél. 179.65 par l’entremise de l’huissier HOSTE, une gronde partie do mobilier, se composant de : plu- ■ «eurs bêWes chambres A couolier ça chêne, plusieurs* salles! A manger, plusieurs salons, divers meubles, bibliothèques, tables - A jeux, etc., été., un magnifique bureau complet, fau- I teni-ls-clnh en cuir et moquette, plusieurs grandes glaces beaux lustres, plusieurs cuisinières flodin, etc., une belle garde-robes, ainsi qu'une grande quantité de inqubles, divers tapis, bibe- I lots, ainsi qu'une .cuisine en laqué blanc, tables et chaises KcnaLsance et Flamande, et une'quant-iu,' do meubles dépareillés. ' 10003 Exposition du mobilier i Jeudi le 1er ootobre, | de 2 A 6 heures, et vendredi; de 9 & 12 heures. Tons les jours, vente A !'amiable do riche* et I beaux mobiliers, A des prix sans concurrence. Domaine de Raevels Triage Nord de 350 hectares CHAS9E A LA BECASSE POUR TROIS ANS (à partir du 1er août 182®), Location pnblique par soumissions caohotéee, qui M. lo -receveur de» Domaines, A doivent parvenir A Turnhout, rue des Béguines, 9, au plus tavd le 17 octobre 1325. Ouverture des soumissions le 19 octobre 1925, A A 3 heures, an Oafé de M. Tan Loo, GrandTlace, A Turnhout. „ Modèle de 'soumission : « Je soussigné (nom et domicile), déclare offrir pour la location du droit de chasse A la bécasse dans lo triage Nord du domaine de l’Etat A Raevels, pour un terme de 3 ans. la somme de par an3, et je désigne comme associés et comme caution MM. (coins et adresse» et signatures. » 20112 VILLE db BRUXELLES 324, Rue Royale, Bruxelles PAR MINISTERE D’HUISSIER VENTE PUBLIQUE ET CERTAINE D’UN RICHE ET NOMBREUX MOBILIER Salon et tapis Aubusson, meubles marqueterie, meubles anoiens, poroelaine», bronzes, cristaux, tapis smyrne et psrsans, marbras, coffèo-fort, piano < vogelsangx, fumoirs, salle de bain, bit. LUNDI 5 OCTOBRE 1925, à 1h, 1/2 précise ds relevée, lTinisMer Arthur CLABS.vendra, en l'HOTEL DES VENTES ELISABETH, 324, rue Royale, le superbe.MOBILIER dont aperça : Superbe enlle A manger amboine, avec bronxes, garniture cheminée bronze ; chambre A doucher et salte A manger en thuya et paddouck, avec marque* terre-; safoe et tapis Aubnseon vérite-bîe3 ; cbaonbrej A coucher «o acajou et racine dé'noyer, chacune A Mis jumeaux ; snperbe chambre A coucher en acajou et amboine, A 2 armoires et lttcorheAte ; salon Louis XVI en noyer, deux fausses cheminées, dont nue en vieux chêne sculpté, horloge avec caisse en chêne, vitreae do coin, lampadaire bronze ; pln- slour» beaux 1 nôtres éteotriqncs ©a bronza doré ; deux chambres A coucher en noyer fri-sî. table Louis XV’, noyer ; scrüban noyer ; table A jeux, noyer sculpté ; saMo de .bain complète avec bain émaillé et ohaaffe-bain raural ; bi.31ard . Van de Kerckovm, avec accessoire» (intérieur dos bandes 2 ro.xl m.l ; commodes marqueterie, table gigogne, fautenWs Oltib ; services A d*ner et A verres ; plats vieux Clhine ; 2 tableaux en rcl-ief en terre de fer de Nuremberg, eujets « La Dfme » et « Le dro t du fteignecT »; hnffet Directoire,-en bois noir incrusté de nacre; foyers au gaz et au charbon; vases Empire, plats Délit, carafons cristal : fr.movr moderne nvec bR/Xothèque ; sa.lon I<ouis XV en noyer; tapis d’esca'Mer; .«allô A manger Renaissance ; garniture de véranda en bois eonrbé ; talon-fumoir Louis XIV, piètre patiné, tendu de velours frappé ; magnifiques bronwes signés, .tableaux, gravures, rna- gnifiqne cuisinière émaillée .avec étagère et hcc assorti t batterie de civisme ero cuivre rouge ; lits anglais, giace», plusieurs bePes garnitures de cheminée bronze, marbre et autres; garnit-.vro de cho- rahtée. Incrustations enivre*et nacre ; banc et us- tenrtiUe de jardin ; divers menhles anciens et modernes ; phonographe • Ohamlnl », sans pavidon, aveo 12 disques. Nombreur bibelots de garniture et meubles dépareillée. A voir A l’Exposition du Sam*di 3 octobre, ds 2 A 5 h, 1/2 i Olmanohs 4 ootobre, ds ïo A 12 h. et d* 2 A b heures, La vente se fait strletement ,*u oomptant, plus ïo pour «ont peur frais. Le Dlreoter.r dndft Hôtel des Ventee.se charge de la remise A doitdçito. viVte e* proviaote, apc es c*m- VMvtlen. — TELEPHONE ; 618,«a - «4791 LE SOIR lard, etc., ayant garni nao villa avenue d’Bougomrxmt et deux appartements place Morichar, A Saint-Gilles. -4- VIUE DE BRUXELLES SALLE DE VENTES GALERIE MODERNE 88-41. RUE DE8 PEYIT6-0ARMES, 80-41 (FACE OASKBNE GRENADIERS). Grande Vante publique MOBILIÈRE ——-e—— Le lundi 5 ootobre, A 1 h. .1/3 précise. Me Ch. BOSTE. huissier A Bruxelles, procédera A la vente - publique des beaux meubles et objets ci-dessous, ayant garni un hôtel de maître, A Bruxelles < Bon prano-buffet Deeiuet, mobilier de bureau et dive-r* meubles de bureau, trois bonnes- machines A écrire marque A. ï. G. e; OanUnenèg.1 (état n«uf>,très boîte aille A manger • Queen Anne • acajou poli, belles tentures, services do table et de verree cristal, chambre Louis XV acajou parqueté et sculpté, literies, cabinet de travail Cbippeudaie, joli petit 6alon Louis XVI bois laqué bleu rehaussé dter. tendu «oie, glace, table, bureau de darne marqueterie, joli petit secrétaire marqueterie et bronze, une commode id., belle salle de bain avec accessoires, salle A manger t.amande,avec chaises tendues do cnir, fauteuil-club tendue tapisserie; riche salon Louis XVX bois doré, tendu, soie rose, vltrine^glace, table et divers, superbe commode Louis XVT marqueterie de différents bois, ornée de bronzes, colonne» marbre et bronze, meubles vieux chêne soulpté, vitrine Louis XIV, bureau A abattant, dresse-table.^ior'.oge ancienne et sièges en bols sculpté, chambre Louis XV cbêue scuiipté; une idem Renaissance; une idam-bois laqué diverses salles A manger chêr.e sculpté, grande partie de bsaux meubles et objets dépareillés, objets d'art en bronze, marbres, belles garnitures de cheminée. statuettes Saxe et biscuit, porciflaines diverses, objets mêlai argenté, foyers, glaces, lustres A l'éleotneité, tentures, tapis Pereans, Flandros et Tournai t tableaux, pastels, gravures, etc. Exposition publique ; Samedi 3 octobre, de 2 A 5 h.,et dimanche 4 octobre, do 10 A 12 h. et de 2 A 4 heures.- Catalogues et places réservées sur demande. — v Téléphone 257.81. • 20135 Le Charbon pour vos provisions d’Hiver vous sera fourni par la Société Anonyme des Anciens Etablissements André DE VRIENDT 416 à 424, avenue V»n Volxem BRUXELLES-MIDI Maison fondée en 1883 Téléphone ; ,480.73 Chèquos post, : 167.54 Département ; CHARBONS ' PRIX-COURANT (Charbons de provenance belge et de première qualité) ANTHRACITE Le» i,ooq k, Ersnc6 * ■' Braisettos 20/30 */” p. poêles A feu continu 230.00 Tète» de Moineaux 30/50 “y* A feu continu. 2S0.00 Gailletins 50/30 pour chauffage central 245.00 Gailieteriee 80.120 •/“ pour ch-auif. cctvtra.1 13S.Q0 Boulots anthraoiteux 135.00 CHARBONS 1/2 GRAS Tout-Venant 75 p. 0 1G5.00 . Braisettos 20/30 */* pour cuisinières 225:00 Braissttes 8/20 •/*.. i.... 160.00 Grains 5/10 */* t I65.CO Têtes de Moineaux 30/50 */* pour euisin. 250.00 Gailletins 50/80 */»., 235.00 (Spécialité pour restaurants et cuisinières de grandes maisons.) Coke concassé mi-lavé 40/80” p.chauff.centr. 220.00 N.-B. — Livraisons on sacs plombés de 50 kilos net, sans majoration. (Réductions par 5 et 10 tonnes et pour ttnarchés importants ' 26049 FOURRURES MAISON J. ROLLE Manteaux, éoharpes, renards Atelier de réparations ©t de transformations. 36, rue des Eperonniers. Tél. 180,58, i Bn face rue Marché aux Fromages. .28802 Le Chôrb&mmr Haurici WÂTELEÏ 74'76 Pue St-Denis 856858 Ctf'delfâfeût »TEL-. 455.61-5f» 33 DEMI-GRAS L.1,000 R. (Vrac) Tout-venant 170 Braisettos 20/30 208 Têtes de moineaux 245 GaiUotins 60/S0 235 Noix d'anthracites (boulets) en éacs plombés 5 fr. aux 1,000 tu rendus oavo. ANTHRACITESL.l.ODOk 4&140 (V rac) Braisettes 20/30 210 Têtes de moineaux 249 Gailletins 50/80 238; Gailletins 80/120 225 ; ,« 14G'| Une 9eitrine opulente ben deux mois par les Pilate* BGelézIae*. Les Pliais* Qa- "Ijfiglnes sont incomparables Ne vous excusez pas, cette carpette ne craint ni l’eau ni la boue. Exk’rz le ceftu ri'Or Ccfif’-.îetnt c-‘t un <icj*>*é rrojïiirfc dp la Socin» Copgoîvunt : it ne.uste ôooc Qj un seul Cotwolpuiti îder.tifé le v.*ou d O: coîîé sur rbarjuc '.'erpru*'. PRIX COURANTS Congoleum est le couvre- parquet idéal pour les antichambres et vestibules, car contrairement aux tapis tissés, il ne se laisse pénétrer ni ni par l’eau ni par la boue, ce qui, surtout en hiver, est un avantage très appréciable. Un rapide essuyage au chiffon humide suffît à lui restituer tout son éclat. meilleur goût, en font un des plus beaux ornements de la maison, enfin son prix modique le met à la portée de tous. D’autre part, la richesse des coloris du Congoleum, ses dessins si variés toujours du Adhérant au parquet sans clous ni colle, le Cod&oleum un gondole pas, ne se relève pas sur les bords et fournit un long usage. C’est le couvre- parquet pratique, hygiénique, élégant, en un mot moderne, dont le succès considérable s’affirme de jour en jour. CARPETTES rst 271 Fl» 2' r 302 "75 *- 2 a '75X2"75 2 w 75x3"20 2 m 75 x3'c6 2‘ , 75^4‘57 ISO. »' ISS ,» 21s. » 245. » 2S0. » 350. » EN VENTE DANS TOUTE LA BELGIQUE AU METRE Lsrg. P83. le mèt. roui. Fr» 30. » — 2 V5, — - 45. » DEVANTS DE LAVABOS 0 T -i5X0-'90 Fr» 12.50 0 M 90X0’ ;; 90 S5. » (T90XI '"37 36. » 0'90Xr83 50. » PASSAGE Largeur 0°60 lï mèt. coût. Fr» 11.» Carpettes Une brochure explicative en couleurt icra envoyée mr demande. Congoleum Société Anonyme 47, Quai de la Gare PARIS (13 e ) Sceau dOr Pour le gros en Belgique 44, rue de Lausanne, Bruxelles Pour Votre sauvegarde, exiges te Sceau â’Or POUR LE DEMI-GROS ET LE DETAIL : MANUFACTURE ROYALE DE PAPIERS ’ PEINTS (Fondée ea 1828) ^2, RUS HAUTE (Place de la Chapelle), XélépllOïîe 238.98 S pour développer et raffermir les s,Wns, efîaeer les saillies Bosseuses, combler les salières g et donner à la poitrine des contours harmonieux et séduisants. Elles sont absolument inoffensives et etles réussissent aussi bien chez la femme ilciue citez la jeune fille. Trai- B tentent faci'e à suivre en ■secret. Prix 7 i- Pharma- Scte Mondiale, 53, boul. SMaur. Lemonnier. Bruxelles Jj .-t t<** les bennes phanracies. Env. discret c. niand. 7ir. 50 GROS ET DETAIL : 27, Place Communale, Moienbeek-Bruxelles, Tél. 672.28 GROS ET DÉTAIL : The Lino Company, 27, rue Léopold, Bruxelles PREPAREZ-VOUS par corresr», aux examens de commis, garde-convoi, admit}., ba-nqnes. écoles snp., par leçons spéciales du prof. ,1. Valentin. Re- mieotxrt. \Prix modérés. Notice 14 gratis. 24707 «BBMDaSSBBBSSBISRBBflRBBIBElUaHSSaRSB PIANO Dame expérim. donne très bonnes leçons. Prix wod. ‘ " rue St-Josse. 2684‘) PERDU da la porte de Mal, au tune) de Groenondaol, le 29, 40 titre* Crédit Mu tuel Hypothécaire, dan» les n. 18352 à 19411,Opposition 'est. faite sur cas titre», Bonne récomp. ohex M. Verheytfen, 202, ruo Royalo^ a Bruxelles. 3703 PËF.BU _ cïïîcrn Groenendael Le ramener contre grosse récompense, 5, sv.Vrudect- Bols, 6, à Laelten. 3193 PERDU ruo de ÉoJleheek, pet. chien br&banç. toux, tache blanche, nom Petit Gamin. Rap., xéeomp., au N mu. 15,_a près 7 h. 27530 PERDU 2 CHIENNES Grdonendnel, i têebée s. do», bnà réo„ à qui proc. renseign-, 21, r. de l'Hospice. Poitsîort. 20211 *T PERDU Porte de Namur, ntercr. soir, boucle oreille anc. en écaille s. val.. îcuv. faux B réc. h qui rap. 12, r. Maraîchère. , 30470 INSTITUT 8URY Cours début, et perfection. Fr. 15 par mois. 5 profea. Leç. part, toute lu jouru. •Succès assuré en 4 leçons 22. rue du Soleil, St-Josse. Trams o9. 60 et 61. 410 TRAVERSIN tombé d’un camion, ch. de Charleroi ou avenue Brugmanu. Prière rens. 96. rae de Louvain. 414 4 Institutrice d-pi. don. no leçon» particul. ou 'occupe de 1 ou plue. c-nf. N. B. S. Ag. Bosse). 274t,o PEDPU MARDI SOIR pte roontrc-bracel. or, entre x. Loxuni e"t Gaelterie. lîap. contre lme récomp. 8, rue Loxum 20204 Appareil photograph. dans sac cuir noir a été oublié bendredi 25 sept, dans train 15 h. 63. Brus., Bruges, Blanfeenberghe, Zee-Kruggc. Ecrire Gosset, 22. avenue du Boi, Bru- xellea. 100 francs de récompense. 4455 LEÇONS DANSES MAISON G. PETIT 109, rue du Commercé, T09 Cour» spécial pour débuta pts, o ootobre. 51215 Coupe et Couture pour damas et demoiseltes. Cours ot tsçcns partir.:!. Cours du Jour et du soir Système Neüeling renom, dep. 3S an*, dan» les milieux (»ofossionne,*, l’ontrée peut avoir ’ieu tous le* Jours.Pour co-idit. e’adr. 3 la directrice. "J- au Beurro, 33 (Grd’plasî). Er.frée pa^r la maaas.26S70 'IN STI TU TR. fr. don. leç. 52, av. Marérb.-Foch. 2611 SOIGNIES Ecole moyenne de l'Etat Pensionnat pour garçon». Section prépar., moyenne et latine. Prix : 1,800 fr. environ Direction : Ml- cbotte->eliâ P.3275 VltLË DE V/AVRE Pensionnat Ecolo moyen, pr garçons. Section moyen, et Latine. 2.C00 fr. Sect. préparât. 1,800 fr. Demandez prospect• Direct- Edm. DKGB0M0N7. P3293 LEC-. sol/., piano, mand.. pr dapie prof, conserv.dip. 28,T Loubcspin, L. 30390 PIANISTE diplômée tgrd prix jury snp.) donne leç, 44, rue F ai de' 3745 BATIKS. Gonre art. appli qué. Dessin. Peinture. Rue la Constitution. 7. 486 Ecole des Mines et de Métallurgie du Hainaut, à Mon* SESSION DES EXAMENS D'ADMISSION Tîne session d’examens d’admission s ouvrira -e lundi 5 citohro prochain A l'Ecole des Mines, on les irscription.» peuvent être prises dès maintenant, lés jours ouvrable», do 9 h 12 h. et «,o 14 é lô h. Los candidats doivent êrte âgés de 17 ans au moine. Ee programme des exaraens correspond ru progrwnme céroplct N des études moyenne* eupé- r *V'’î-Vc’1o délivre, au bout de cinq années d’études ^ 0 ! m Û ! n''diplôprè P ’urrt dul’radÔ académique d'in- 8é 2!°Un ^dfplômo *du grado scientifique d’ingénieur tf *3. n un° e <lipltm8 du grade scientifique d’ingénieur métallurgiste. zo °* 3 ECOLE DENTAIRE LIBRE te, rue Jules Van Praot.18, Bruxelles (Bourw) Réonreruiro des cour.» le jeudi 1er octobre. 2-2335 Eïternat-lnlernat, 92, r. la Trfins, Bruxelles Té'éph. 347,71. Humanité* anolennes, Seotioo ecleo» tiflqiM. Section Commerciale. Pbéparatfon »,toM les examens. Protramme envoyé *nr demande.48843 ïcoie de Danse INSTITUT NATIONAL MEYSMANS ^(qurS STENO- DACTYLOGRAPHIE PLACE Ste - Gudule Méthode la plus directe et fac. par prof, do Londres. Convers., corresp-, etc.Sucrés cert. Prépar. à tous eiani. sup. Cours à 36 et 72 fr. par trim Réonv. le 1er* oct» S’adr. The Progrès* Sobool, 64, rua Maraîchère. Ixel.-Brux. 49139 27, Bruxelles Seule éoole ayant peur spéofalité de formsr des sténographes-dactylographes ot dirigée par «'auteur méms de la mâtboilo Meysmans. 29e année YLU8 DE 10,000 ELEVES; formés et placés. COUPE d'HONNEUR à 180 mots. Dhamplonn, de Gelgiquq/ en 1023) et 18 médaill. d'or (Jury central). Prospectus granit. 11124 BERLITZ NOUVEAUX COURS Anglais Français Espagnol Allemand Flamand Italien KMIO TJn cours d'anglais connu commencera le 13 octobre. 20, place Ste-Gudale. INSTITUT" ELISABETH iee année Sténo* Dactylo Comptabilité Coure privée, colleetlfe et per oorrespondenoe. 12, me d’Areoberg, 12 Brochure n« 1 «rat. 11218 Xru Penefonnât de » H l'Athénée et de l'Ecole moyenne. Section prépar. Pr, 1,900 fr. p.an. Dit.s J.Woekènlcr. P1068 PENSIONNAT dem. sur-PROF. Ingén, ch. donner LSPAGN. Le?, trad., prof. par mmpQmnct er ORAUX OU Teaciung Q-ub Fondé en 1001 sous Iss auspices des pouvoirs publiée- Commerce, Langues. Dactylo, Sténo. Chimie. Électricité, travaux du ôjtiment. Prépara tiens administratives. rikCtMtNT 013 ÉLiviS 0IPLÔMÎ3 Oem. programme so DT Prof. O.Van Slype H u u du Trêne 146 À- BRUXELLES rry* Toi. 63s * v re) Tcillant d’études, 9, rue f-t-O'nrlstophe, Brse. 27231 IGIER ROJECÎiONS cours Riutfiématiiques ou U? tu. natif. A. V., | f-t'nnce.s ds i-nsiitut. M. I... iln Beau-Site. IZ2. ch. d’jxt-ltes. 3658 APPRÊNÉI A DANSER 358, enaus. do b r avre. j Ixiç. tous lu» jours, par I profe-ô. j 'niou Iieli,-r-._5ùô57 PIANO. Cliar.t. Mandoline a ne. par dauic dipl.pr.ru., D.O., 112,av.ltogier. 3748 ruo 2656 AUX JEUNES FILLES Leç. prat. do couture et de coupe, formation rapide par méthode ration-' nelle. Madeleine, 144, rue. de la Loi. Bruxelles. 5205 DANSE GYMNAOT. Cours déb., g et 10 00t. M™ tionnooompa- gnia, 51, rue St-Baroard. •KL 434.60. 49556 PIANO, oliant,soif.,leç,sàr. pr Dlla 1er p. Cons., 20 f. li'.ni. Z.B.J.,As.Rossel.577' Com de Gésgrophi*' Association sténogra- psique nnilaire de Belgique ANGLAIS Ecole Sanderus Rue Sandsrut, 69, Anvers prépare aux Instituts supérieurs de commerça d'Anvers et h. t. tes erras. Sténo-dactylo en a mois. Peneionn. Externat. 21561 GRATUITS accessible à tons loi élève, inscrits Ecole Prctiqus de COMMERCE PIGIER BRUXELLES eo, rue du Pont-Neuf, JMEQE-OHA RL ERO!) PIANO, soit., "aôcomn., leç, sér. p. Dlle dipl., 5 fr. l'b O.W.X.. Ag. Rossel, 3937 INSTITUT STENO ET C0MMFRC1AL 16, rue Africaine, 16. Reprise dos oour3, 50199 (31e année». Cours Qu sténographié tt d'anglais aoceseibles eux deux sext-s. A l’Eooie industrielle (Palais du réidi. P-éouver.urc la 4 CCiJl) r o prcohain. — Pour inscriptions et rensois-nem-ouw, s'en rester à partir de ce jour cl:ez le ooncierse de r/lcale Industrielle. 4381'.’ ?‘.6 ARTS et agrément. Dessin, pci-ut., barilt, etc. Leçons. 131, av. prud. Bote. 1232 INSTITUT xsu^iaiu jtai.,' ilam-, etc. Loodoa School MicSiol - Monoenast REGENTE, me». Téf.. t. br. angl., ch. cours h Ut. et leçons. Ilcrire H.R., 45. r. Souveraine, Ixflite».4523 Institut Commercial Moderne 21, rae Marcq, Bruxell. 17 rue des Champs-Elysées Bruxelles. Pensionnat. — Derai-pen sionnaL — Externat. Etudes complètes Les enfants y sont ad. mis dès l’âge de 6ix an3. Préparation à tontes les écoles Les inscriptions sont, reçues tous Ira Jouts, de 10 h 16 heures. Rentrée de» classe» . mardi 6 octobre. à. 14 heures. P.3555 89, rne (Porte) Namur entrée 2, rne Reinette, 2 ianc. Il, aven. Louise'. DIRECTION ANGLAISE Leç. part, prix modères. L'ours du 3sir |MAISONS, Villas, Alslisrs OffrasÉ iimiii ■üim *ni 1 11 **i 1 » ■ mi 11 éir - v«MM»nMMNMianB«HK DILBÊÊK renbsrg. 998, SO frqnss par mois. Prép. Inst. Solvay. 48641 A vend. VILLA 7 ar. 5, rue Ka- renbsrg. Tél. f.s-o.74. 51194 ôhausréa do Ninove O 1 1 T41 ^ A \ I '. ’Li > J t h . •MAIS, er., 20 pl., Ch.C.„iL, 6-*'.j-, ontr. 2 r., 245,ûût).P, 171,1 -BorKor. dae 1,2-4.4 8486 Â'VEHORE 50,000 fr., jof. villa. 10 places, garage. 69, iiv.-n. îles Aubepiuer, 6.1. 'Cccie-EsgiiuMte. 24502 A V. 225.003 ou 1er 25,000 bol. tuais., !ib., conv. pr c..-rc. 8;. .r. 'IITO:' • 2 )54 A L. 10,6.0 lr., mois, lx-1 ètasc. gxr. 2 voit. 25, av. Gloires Nation aies.Clefs 26, a\.I..P-frtrand.T.530î0. 23 > HUM3R. terr.à bf.t„ Erux. et env. Ccnstr. et transf. av. gr. f.icii. da payem. Exporris. pr hypoth.,incendie, vente, acn., locat. et tteniologai. Cor.suU. Krat. tneror. et vendr. 17 à 19 h. CLAE3, ’Arci'it.-Gcoméiro, Expart. Judio. 84, rue Ver- bocoVhavon 84, Schaerb. Tétéph. 533.78. 2858 BELLE mais, de rent. h 1er eut. libre. 33, rue I»ebeau. Vis. mardi, jeudi, vendredi d-î 2 b 4 heures. 26869 UCCLG-BOIS A vend., qu. Longchamp, maison de maître, garage. jqnL, parc, conf. modertie Ik-rira sous I).--H. B., h l'Aifcnçe Kossei. 23389 FRANCE. A vendre Aube, près gare, belle for&t iJHié, 1.03 et Lèvres, 770 heoter., compren. 68,000 crimes de Isriio» d,--nepajonD. PttfX ; 2.200,000 fr. franç. CJondSt. 26. lournio vue do l'HOpi- tai, ANVEBa. 59524 Â lo UER 2 maison* rent'. ou cofliineTCe, r. MaJibr&n ot chaos, de Waterloo. Visite ot conflit. 34, rue de» Tirailleo-rs, 34. 20114 AV. LOUIS LEP0UTRE.66 A v.. sup. mais, do maUra jard., conf.inod.vj». 2 ét. liiarùi, jpudi sam., 3-4 h. 1527 CLEF SUR PORTE. Kofi» construisons h partir de <0.000 fr. Plans, devis. 7, r. Anneeesens. 7. 49361 le premier en Belgique qni ait organisé ('enseignement pratique de LA STEN00RA1*HIE, DE la COMPTABILITE, DLS LANGUES, etc. Venex voir professeur* et élève* an travail ou demandez lv BROCHU- BB GBATUITE n* 35. IIIIV PENSIONNAT H |j | Eo.moy. et Athén. Fr. 600 « index. Direot.i L. Dalsat. 4314 1 DANSE Cour» début, lundis. Coure d’entrain., mercr. à 20 h. r eç. part, et thés dansants T. L. J Ir.siiiut Baeh«l», 130, avenue Cbaxal. 44962 CHIMAY PENSIONNAT OE L’ATHGNÊE ROYAL Prix de la pena.; 2,100 fr, îilnerv»l : 60 fr. par an Demande* prospectus o. U V. StEUR-NIQUET dirsoteur. P.3114 Académie de Ganse C, MARIUS COURS pour DEBUTANTS Lundi 5 octobre, h 20 h Salle* Brasserie LOUIS, 44, rue Verha», Sehaarb. Mardi 6 oo*c’>r«!. h 19 h, SALLE MERCELIS, IXEL Jeudi 8 octobre, h 19 h 42, av. de la Brabançonne Lecooe partie, t- le* jour*. Tél. 377-88-310.13. 30347 INSTITUT DMCH FONDE EN 1844 123-125, av. Brugmann BRUXELLES. Tél. 477.19. INTERNAT — EXTERNAT Sections préparât., scientifique et commerciale, humanités anciennes, pré- parution à tous les examens. Programme et prospectus suLdemandc. 23468 'cercle polyglotte As-soc. sans but lucratif, subsidiée par les pouvoirs publics. Conrs de langues étrangères. Cours de français pour étrangers. Pour inscr.p. et erndit. e'pdref. IIOIæI Bavenstefn. Brux.. rte 5 1/2 h 6 1/2 heures du soir. 70126 MUSIQUE ltéouv. des coûts le 1" oct. Piano, Violon, Mandoline. 12 et 24 francs par mois. Bunjo, 15 et 30 fr. par m. Prép. à l’orch. et au Jnxx- b.vnd. Leçons partie. Prix moi. Orch. et Jux-band è. la disp, des élèves. 8 ad. 19, ruo des Moineaux, ie, h Bmiéltes-Bonrse, et 04, ru» Maraîchère, 04, h Ixelles-Brnxeilei. 49140 PR0FÊ8SiÜR DrPLOME 15 ». prat. prend élèves ai itérés et antres ponr n- pétit. «t contrôler devoir* anr. 4 h, Progrè* rapide». O.M. 87. Ag, Bowel. 1848 'J.7,
