}p.'* 1 ‘J 4,1 -< ï,^ ' w „ v +t7ï/ te, ;/ 1*^0 '\ ^a\ ; t £ rl f ‘•‘ l ' ÎT) i*V, Sj~ ?V h 'i H*. •uv /C* communiquer tes textee qu'lia désirent y voir insérert ^ t jj- Noo chevreuils J,a commission nommée récemment clans le ficin de la classt 52 de l'exposition de Bruxelles à, dans sa, dernière réunion* résolu de profiler de ilolré world’s fâir pour■ tenter pour le brocard belge ce que. l’exposition d’Anvers avait si heureusement réalisé pour Je cerf. Oü sait qu’à Anvers on était parvenu . à réunir, à peu d'exceptions près, les plus belles têtes ae cerfs de provenance belge, et . l’on se. souvient qu’il y en eut dé remarquables.  Malheureusement le cerf belge devait forcément être battu par les grands cerfs allemands. Le climat tempéré de la Belgique et i les bonnes conditions de nourriture font aue . nos bropards, au contraire, sont parmi les plus beaux de l'Europe;.- "te ^ "ic La ligne Schaerbeek-Hal . La commission des' travaux de Schaerbeek, au cours do l’examen du projet du département des chemins de fer quant au tracé de . la ligne Schaerbeek à liai; a émis l’âvis qu’il : conviendrait de couvrir entièrement la section comprise entre la gare Josaphat et la chaussée de Louvain. On a fait ressortir quelle nuisance constituent pour le boule-. vard Clovis les grandes baies qui s’ouvrent sur le tunnel'de petite ceinture. Elles sont de véritables cheminées, non appropriées, qui laissent échapper les fumées à fleur,de . boI et empestent tous les abords. Cette, nuisance est si intolérable que l’administration bruxelloise offre, on lë sait, de .fermer ces ouvertures à ses frais. Faut-il recommencer à Schaerbeek ce dont on se trouve si mai à Bruxelles? Des démarches sont faites auprès du département, des chemins de fer pour arriver a un accord sur ce point. / ‘ * * * Le boulevard de Grande-Ceinture . Le ministre des travaux publics avait formellement promis que la fameuse butte Vergote disparaîtrait pour -l'époque cle' l’Exposition et, îusqu'ici, on n’en.a pas encore enlevé ,'une pelletée 1 ; • - Rencontrant-M. Delbeke* nous lui avons- demandé ce . qui était survenu. ■ ';. | : • ^ Ma décision reste ce qu’elle était, a ré-1 - pondu le ministre. J’ai un'seul désir : voir le boulevard livré à la circulation' pour mai ; ‘prochain, mais... v — 11 y a un mais ? ; , — Oui, un dernier procès en expropria- . lion, qui a quelque peu traîné. Il sera plaidé incëssamment et, aussitôt, vous pouvez le déclarer formellement, les terrassiers mettront la main à l’œuvre. ■ * * Fournisseurs royaux MM. E. et R. Altenloh.viennent de recevoii’ le brevet de joailliers et orfèvres de LL. MM. : le Rci et la Reine. Le Carnaval . Le bal des abonnés, qui est en quelque; sorte le prélude aux jours de folie dù Carnaval/a eu lieu hier à la Monnaie. . Messire Carnaval a fait une entrée joyeuse 1 et bruyante. Les jambes, un peu fatiguées; après une année d’inaction, furent biën vite ' dérouillées ét l’on a dansé avec lin entrain; endiablé depuis 11 heures jusqu’au matin, très tôt. v , La cohue était grande, les costumés étaient ; peu originaux : des pierrots, des’ pièrréttés, | :4es Çarmpn; mâis V.esivtoujours le « bébé », i rose* bleu ou blanc; qui dominé; >--•"• ;v-v--; Les valses ont', succédé' aux polkas;: .les i quadrillés aux’îcake-ivàlkés, "et ainsi nous- voilà suffisamment: entraînés pour les jours ! de folie qui;vont suivre; • if ^ ic ' Une délicieuse histoire « C’est, celle de cet excellent « Ami de l’Ordre». Pendant quinze jours il n’a cessé de ^prétendre que le ministre de la guerre était .décidé à-supprimer toute faveur aux étudiants, militaires, et il couvrait le lieutenant général- Hellebaut de ses invectives. Le- « Soir ». eut beau faire remarquer qu’il avait confiance dans l’équité du ministre et qu’il savait qu’il préparait des mesures. Notre confrère, néanmoins, ne décolérait pas. ’ \{oici que la circulaire du ministre est . venue, accordant des facilités plus grandes- et plus .générales que celles que l’on - atteri-: dait, et; ce; brave, « Ami de D’Ordre», monté sur ses. ergots, s’écrie : C’est grâce à nous, grâce .à notre campagne que cette victoire' ■■: est-due 1 -, IUsum ieneatls. ; ■ '....v, . ■,! .; ★ * *• ; : ■ ■ ' ' ’ • * ■ 'Choses du Congo, S'embarqueront à bord du steamer « Léo- ; poldville »; qui quittera Anvers pôur le Congo: ; le 10 courant : Pour le ministère dûs colonies; MM. Gérard,’ inspecteur d’Etat (G« départ) ; Collyns, inspecteur d’Etat; Ferrante, substitut du. procureur d'Etat (3? départ) ; Beken et Bonmariago, magistrats suppléants; Du Mont, sous-directeur (4 e départ) ; Pulieri, riiédecin de 1™ classe (2° :. de secours. Je donnerai mes champs aux gen . v s du village qui ont encore leurs enfçmt§, Eu: :l-„) trouveront le courage de débarrasser la terr , des épaves et de la cultiver de nouveau. Quan , v y on n’a plus d’enlants, un coin suffit pou ir - mourir. ■■ , 'J'ai une -seule envie, une dernière envii Saurais voulu retrouver les corps des mien; afin de les,faire enterrer dans notre'cimetière - sous.une dalle-oh je serais allô les rejblndri ", r ' On racontait qu’on avait repêché, à Toulouse > . une quantité, de 'cadavres emportés par 1 ’ fleuve. Je me suis décidé à tenter le voyage, , Quel épouvantable 1 désastre ! Près de deu mille maisons écroulées; .sept cents morts , tous les ponts emportés; un quartier, rasi Z. ' noyé sous la-(boue; des drames atroces ; vin; mille misérables demi-nus et crevant 4a, faire Z'\> la viille ompestée par les cadavres, ierr[fléç pE " ■ la craln-ie du typhus ; le deuil partout, les rue pleines de éonvols funèbres, les aumônes to - - puissantes à; panser les pluies,'Mais je inaj 1 chala sans aden voir, au milieu de ces ruine; A J’avais mes ruines, j'avais mes morts, qc •v* • m'écrasaient.. I , ‘ - Ûn me dit qu'en effet beaucoup de corp - avalent pu être repêchés, II® étaient déjà ens< ‘ ■ veils, en longues files, dans un coin du ci nu libre. Seulement, on avait ou le soin de’photc 1 gmphier lea tneofinus. Et c'est parmi ces pot v traite lamentables que j'ai trouvé ceux de Gai puni et de Véronique. Les deux fiancés étaler ;• demeurés liés l'un à l'autre, par une étreint passionnée, échangeant dans la mort leur ha ; L 'A User'de noces.'Us se serraient encore ai puf ' .Asumment, les bras raidis, la bouche collée su bouche, qu’il aimait fallu,leur casser U ,/»•;., u ây membres pour les ..^parer, Aussi les; avait-o Yï’W photographiés eu,semble,, et ils dormaient sou UaÆV .f», '.terre.. a,> . '-K 4 ,r > ruïsmû'de leuv tcndrcs=f. Je les regard?, et Pleuve,, 1 . ' y : K' • ..'vî ' ■ ■ • .PH ■ ■ ' ■ départ); Rasso, médecin de 1” classe (2° départ) ; Vermeire, Ingénieur, sousKShef de section.; Henry, Letellier, Octore et Poncln, ,géomètre s du cadastre; iBüol, 'Foccroulle, Hoste, Lemaire, 'MerrJaux, Meta,". Mefirlce et Wuyte, cohvmis de l ro olasae ; -Debatty .et Baudhuin, commis de 1™ classe (tous. lefl"deux 2° départ) ; Scherrenl, De Vos et Loze, capitaines-adju-. dants <te steamer; Poehet (3° départ), 'Pieret (3° départ), iCollaert' (2° départ), commis-chefs; Staquet, agent d’administration de 3° olasee (2° départ) ; Monard et Leduc, commis de 2° classe ; Coens, Bartholé, De Peuter, Van deh Ecker et Sederlund, agents militaires (tons les cinq 3° départ) ; Vandepoorte,. sous-officier. (2° départ) ; Planquart, médecin de 2° classe; Hîns, chef 'de section de 2° classe ; Birohen et Vle- minex, mécaniciens-chauffeurs ; Packalin ,et Larsson, mécaniciens de 2° classe ; Pu,raye, 1 er . sous-offlcier-àrmüriér (4 e départ) ; Gadeyne et ; Verhaege, poseurs des télégraphes (tous- les; defix 2° départ); DahlstrOm, forgeron (2° dé-, part);; Seret; contrôleur ; forestier (2° départ) ; ; Merveille, maçon ; •Delarinoy, pos'ebr de voies ; ; Walkem et . Coupleur,' terrassiers ; Poncin (2° : départ), Henrotin et IRamouxi- agents- adminls-- 1 tratifs. S’embarqueront à Marseille à destination de Kilo, le 10 courant : ■MM. Bernstein, agent administratif (2° départ); Wyns et De Wllder, charpentiers. ■ Pou-r la Compagnie du chemin.de fer; MM.,; Corbusier, monteur-ajusteur'(2° départ). ’ 5 Pour là Société dix Haut^Conigo : MM. Del-; .pierre èt Stronck, agents commerciaux (tons" les deux 2° départ) ;‘ De Bot et De- Vos, agents-' commerciaux.adjoints.. . Pour la Compagnie du Lomami : M. Geor- gen, agent commercial adjoint. i Pour l.a Compagnie des produits du Congo : M-, Vërcruÿssen; éleveur (2° départ). Or Ar Nos artistes à l’étranger Le conseil communal de la ville d’Iéna, ..ypuLafit honorer la mémoire djài- professeur. Ernst Abbe,. le créateur de la Fondation Karl Zeiss, a consacré 115,000 mark à l’édifi- 1 cation d’un monument. .. . . . i v Ceci serait pour noüs/d’un intérêt mêdio- . cre si pai’mi les. artistes dont le talent sera ■ utiliëé dans 1,’éxécutioh de cette œuvre ne se trouvaient deiix de nos compatriotes. • - L’un est mort, c’est Gonstantiri Meunier; l'autre est bien vivant, c’est Henry Vàn de; Velde, qui, comme on. sait; dirige l'Académie : des beaüx-arts de Weimar. ' M.. Henry Van de Velde sera l’architecte du monument, qui aui’a la forme d’un, tém-, pie octogone. A l’intérieur, on placera quatre' bas-reliefs dus au ciseau de Constantin Meu- i nier....... • . /■ ! Un troisième artiste, Allemand .celui-là,'■ niais, dqnt la réputation a depuis longtemps • dépassé les; frontières, . Mi Max Klinger, : peintre et sculptèür, exécutei’a la statue du professeur Ernst Abbe. v': *.* A . Les Befgés à Hambourg Un cercle vient de se fonder à Hambourg dans le but de grouper tous les Belges qui y résident, ; de cultiver parmi eux l’union et l'espvit national d’organiser des conférences,: des excursions, des soirées, enfin de faciliter l’installation des nouveaux arrivés, leur fournissant dans la mesure:du possible ; lès renseignements dont ils pourraient avoir : besoiir et des aidant, s'ils le désirent, dâns la! recherche, d’une position. . • , ; • Toutes’ communications relatives au Cer-i cle seront âdressées^âu ; secrétaire, M, Fer- r narid Dieckmann, Dovënhof, 61, Hambourg. : : .. i ■ :La littérature; riissei C’est par un aperçu historique riche en: . observations judicieuses et captivantes qiie ! M. Boiarski a commencé hier soir la série; des trois conférences qü’il compte donner à' • l’Université nouvel le-sur la littérature russe. ; C’est au onzième siècle que l’on doit faire remonter, les premières poésies populaires/ les-premières chansons de la grande nation slave, Puis apparaissent, les annales ■historiques, simples énuttiérations de faits sans commentaires. Seigneurs-et-vassaux étant trop ignorants, ce sont les religieux qui fien- nent ces annales. ' - C’est avec j?iei v re le Grand que la Russie; ; entre. : dans le mouvement ‘littéraire'' éuro- : péen. Mais la. littérature n’a de contact' qu’avec la cour, • dont elle dépend; elle n’a rien de commun avec le peuple. Avec Lomo- notoff, fils d’umsimple cultivateur, qui purifie la langue et lui.donne sa finess.e, le cercle; s’élargit, et, sous Catherine II, une véritable pléiade de .poètes et de prosateurs voit le; jour. L’ode et l’élégie hévoïque sont encorei à .la; mode; mais disparaissent Sous l’in-i fluence, de la révolution de 1789, qui eut'un: grand retentissement sur la littérafüré russe. 1 Puis;c’est la période du romantisme lyriques ou prédominance du sentiment sur la rai-: son,, le romantisme;.se transforme,, les Slaves: pui*s veulent échapper à l’influence occidentale, d’autres au contraire l'acceptent. Puis,; après une période de transition caractérisée par Gogol, le réalisme, apparaît, La révolu-^ tion sociale philosophique et scientifique domine les écrits nouveaux; le nihilisme vio-' lent mais généreux se montre de toutes parts. . Enfin apparaissent Tolstoï et Gorki, en qui. se résume à l'heure actuelle le meilleur de. la littérature russe. Lundi, M. Boiarski pqi’lera de.Léon Tol- Btoï et mercredi de Maxime Gorki. if Tf -if : Les grandes découvertes Daxxs le but de donner do plus en plus; d’homogénéité à son enseignement, le Foyer intellectuel (Université populaire de Saint- Gilles), rue du Fort, a décidé d’y faire une; plus large place aux séries et cycles de conférences. . Un cycle, en cours, est consacré à l’étudei des grandes découvertes envisagées au point; de vüe de leur genèse. La conférence inau-; guvalo a eu lieu lundi dernier. M. Léon De-, lange y a exposé la questibn dans ses gran-i des. lignes. La seconde partie de cette introduction sera donnée lundi prochain; vien-; droiit eiisuite : une conférence de M, le professeur Paul Héger sur la découyerte de la circulation du sang; de M. ; le docteur Gcn- gou, sur les découvertes de Pastéur; de M. le' professeur Proumen, sur la découverte des i phénomènes de radioactivité; etc. Le Foyer intellectuel prépare quasi des séries sur les grands savants belges et les grandes industries de notre pays. Ces conférences ont lieu à l’école communale, rue du Fort, à Saint-Gilles. * * Œuvre d’immortalité • Le monde a tressailli d’allégresse en apprenant. que 1 le « Dictionnaire » (avéc un grand D) en est arrivé à la même lettre. M. Emile Faguet proposait dernièrement à ses très rares collègues qui assistent à ce -travail de compilation de remplacer les mots «.sens dessuS’Uessous» e( «sens devant-der- •.rlôve» par « dessus-dessous » qt «deVant- derrière». Tout Je monde se rend coinpto de. .fia prodigieuse Importance de cette réforme capitale. L’Académie, elle; point. Elle are- poüssé la proposition Faguet et renvoyé la discussion à l’époque où le « Dictionnaire » arrivera à la lettre S. C’est-à-dire que la lettre S ne pouvant* logiquement passer qu’en l’an de disgrâce 3950 — alors que la France, l’Allemagne et les autres grandes nations de-l’Europe auront depuis longtemps disparu — nous ne saurons jamais, hélas 1 s’il faut mettre «■devant-derrière » ou « sens devant-derrière », • « dèssus-dessous » ou « sens dessus-dessous ». Voilà ce qui nous navre 1 Et combien plus - f iénlble doit être la certitude de ne jamais,: amais savoir si le mot « Eut 1 est officielle-, ment français-ou chinois-l ★’ * "★ " ■' -■ Le cerveau et la ériminaliié. Le docteur Edward Â. Spitzlcà, le plus grand des;.«spécialistes ;du rcerveau» on; Amérique-,;réfute la.théorie des.relations;ç(ui,; peuvent exister entre le cerveau et'la cripli- ; nalité. Les grands criminels, dit-il; ont géné- ; râlement le.cerveau très bien çonfoi’mèi et, ( :d’un : .autre côté, oh .trouve'- soiiÿent; le soi- i disant'cerveau-criminel chez, de brayes gens • qxii mènent Une existence modèle. _ ; L’exactitude du fait avait déjà été démon-' trée, mais où le docteur. Spitzka'"dévient ; -réellement intéressant c’est lorsqu’il expose sa théorie à lui, basée sur dès chiffrés ët des faits notoires. La voici : ; ' «Les enfants de pères âgés de moins.de 30 ans sont égoïstes, batailleurs et agressifs; ' ceux dont le père avait entre 40 et 50 ans sont des philosophes èt des penseurs; mais tous les grands moralistes et philanthropes, 1 ' comme Benjamin Franklin, naquirent après que leur père; eut atteint la- cinquantaine. »> • Et cette théorie ne paraît, en sommé, pas ■plus inadmissiblè que les'au très. « Théorie... Théorie... ; * * ★ ■ / r; ... / Le bêtisier de la presse.britannique. . De la Great Home Wcekly; A/-., '. .« Tout en se chauffant le dos devant la cbe- ; minée, 11 regardaitries flammes fi’un: œil triste.: •et morne. ». : !/■. ‘. , Du Lewisjiam Magazine : «: A vendre vrai Stradivarius, ; presque neuf. ;»; Du Halifax Courier : : . -.A « Près de Vienlie neuf ouvriers furefit écrit- : - sés ■ par ; un train sortant' d’un tunnel, «ë ! quii les surprit beaucoup. » - . V ; V Du Daily Record : A A. .« L’artiste joue trois aù’s'différents à la fois,( : tout ; en chantant les paroles différentes fie t iChaque chanson. » ■■■.;■— • S- Du Livcrpool Echo : . . j ... « Il gelait à pîerre fendre, et la salle étàït!; . entourée dé réels blocs de. glacé. A.son entrée,: le candidat reçut une chaude réception. » AJ Bu Westcliffe Graphie ; , A « Accompagnée de son mari- et de l’orph'elinj de son frère, la veuve s'avànçait. * A AU CONSEIL COLONIAL .Le Conseil colonial s’est réuni hier après- midi, sous la présidence de M. Renkin. i On a examiné tout d’abord l’avis à donner; 'sur un projet de décret approuvant une con-'- venition conclue entre lé Comité spécial diui : • Katanga dt (ta Société foncière agricole et' pas-; tonale. ; - '■ ■ '. ; ' ; .. ' 'Aux termes de cette convention,-la SbciétéJ susdite .aurait dans, les territoires gérés ipar le : Comité spécial du Katanga des terres, des ter-;. : raina à chbislÿ [par blocs defiO,'000 .hectares-jus-: -qu!à conourrence, d!une. superficie, de : 75,000) , liocitares. A U.. .‘A, A. A iEÛ ébliangé des avantages qui iui 'sônf éccbr-!' .,dôs, ; la Société s’engage entre autres; à créer et! : â exploiter âu moins ;dëux-fermes d’essais-^êtl ; de 'démonstrations, dans un 'délai de doux’ ains; et à céiler dans les dix ans'en toute'propriété' ou à bail la moitié des terres -qu’elle obtiendra à des icôîons choisis ét introduits pax; elle-aù’ ■Katanga. Il pourra.être:exigé que la moitié au) ■anoina de3 colons cessionnaires: ou... locataires; soient de nationalité 1 belge. (Le but de cette convention a reçu un accueil • très favorable de la .part du Conseil tout' .entier.. .. : : ... .... .'-'.'A- y ,. Plusieurs-membres ont capendant. demandé: '.que le. gouvernement sè. réserve le droit de; . nommer un délégué au sein d'u conseil d’adiml-, nlstration'de là Société et de charger en tout, temps ses délégués d’inspecter et dé':ia'rrë ràp-"- . port .sur l’actlvité'de la Société et .sur la situa-’ ■tion.des colons établis à son intervention. Le .ministre-a répondu qu'ôtant donnés les rapports légaux qui existent entre le gouvernement et le Comité spécial du Katanga; qui, lui,- a le droit d’envoyer des délégués au soin du: conseil ^administration et en Afrique, il suffi-: irait de ces <MIégués pour donner au gouveme- , ment, le moyen id’exercer -son contrôle sur-lai Société; La proposition des préopinants a été: néanmoins nfise- aux voix, mais-rejetée' par ,8 voix ;Cçntre.5. , . J. ’ Un aiitre membre a demandé qu’onAnscrivît' parmi les .charges de -la .'Société. en question! l'obligation, d’entreprendre dans les centres’ • exploitée -par elle certains travaux '.d'utilité pu-! tolique. - ' A ' ' - . Le ministre .a objecté, que ce serait là une- charge trop lourde .pour une société d'encouragement ét -de préparation-à l’émigràtiori blu- 1 tôt qu'unq société à but lucratif.. .* - Enfin, un membre s’est préoccupé d.e 'la'pro-: cédure qui serait suivie pour .assurer le respect: des droits des indigènes dans la délimitationr des ferres concédées. Le: ministre a déolarô- que l'on 'Suivrait à cet. égard les insti-uotions. légales et administratives existant en, la matière et'il a donné rossurànce que les contes-, tâtions soulevées ayec les indigènes seraienf toujours -tranchées dans le.sens, le plus équitable et le plus favorable pour eux. .: ' ■ iL’ensemble d.u projet de décret, mis aux voix,! a été approuvé à l'unanimité. A Le baron du Sart de Boulondl a été chargé;, de faire le rapport. Le Conseil s’ëst occupé ensuite du .projet do décret approuvant une, convention conclue entre le Comité spécial du Katanga et un ; . groupe de sociétés financières représentées par lo coîonel Thy.s et par M. Jadot, directeur do la Société,générale de .Belgiqqé.. \ i En ■ verlij de qetta. convention., le groupe re-‘ présenté’ par MM.' Tliys .et Jadot reçoit le droit. - de rechercher lés minos’darts la partie des tér-> ritoirès gérés par lë, Comité spécial du Kalop-j gn, délimités au nord- par ; fine ligne continue. foiunée par je io», parallèle'sud,.,1a rive gaucho! dai Lualabà, les rives' ouest, nord, èt est dû lac., Ktsale, la rive droite do ja Luflrà et le parallèle 9°30’ sud. . Les recherches doivent être faites dans! un certain délai, au cours duquel lè -groupe en question aura le droit do fonder une ou plu- j sieurs sociétés destinées à mettre en exploitation les mûtes découvertes.jLe Comité recevra', dans ces sociétés, dont les statuts devront être! approuvés .par lui, 33 p, c,.'de toutes les càtér- gorles d’actions, plus .1 p. d, ou 5 p. c. du produit brut des mines,' suivant.qu’il s'agira de| métaux ordinaires ou' de métaux /précieux,.Le; Comité s’est enfin réservé la, faculté de sous-: «rire 20 p. c.’ du.copltftlde& sociétés à créer. ! Un Tnombre a demandé si; dans. l’étendue des j t'eriUolras envisagés dans cette-convention, la. Société en question a roçu uù droit exclusif! de prospection.- - 'Xe minisire lui a répondu que non. Un mem-' tore s’est ensuite attaché A. montrer que, d’après la convention, la superficie des mines qui .pourront être concédées n’est pas suffisamment précisée, que.,le9 avantages financiers - réservés au Comité spécial du Katanga ne sont ■ pas aussi favorables que ceux que s’accordent la plupart des colonies africaines .dans des circonstances semblables ; et enfin ..que l’obliga- ticm, pour les sociétés qui recevront l’exploita-' tion dès mines découvertes, de mettre ces ‘mines en valeur, n’est pas prévue par la convention, ’ ' . , Le ministre a répondu aux critiques du pré- . opinant en expliquant. la convention.. ; iLa discussion n’ayant pu être - épuisée, la séance a été levée. La prochaine réunion aura lleLt .samedi .prochain. N , ... 1 A-.. '—..r . Lés Congres et Conférences y ; I, à l’Exposition de Bruxelles ; .: Ünë ' intéressante séance ia été .ténue hier! 'oprès'onidi par le groupe XXÏI, chargé de X’oavf ganisafteh; des congrès at. .coniérénces- àllEx-'. ' positionde 1910. ■ ...A- ; ; . M./Henry J -Garîtcoi;' jïe.",)vyiart . présidait "làJ 'réuinîon,' àÿanlt'â sas côtés M’M., Godiÿ, . Davi-: "gnon, Adrien vari,der;©urch,;Dé Mopr, de.Mo-; ' ; ire|u, Robyn de Sçhneidaiûer, .Laneau. A ' A Parmi les assistants on notait MM. les avocats-généraux Edmond Janssens et Finmlin van den Bosch, M. - Goldchmidt, les professeurs. •(Léon Lec(lère eft Willmotte; les conseillers Paul: Verllaegen, Henry HymanS. . :M. Henry Carton de Wiart ; .à fout d’abord donné lecture de la liste des congrès officiel-, lemeuf inscrits à ce jour. Elle est déjà- longue. : il y'aura; en.: effet, les congrès : , . . Des archivistes et.bibliothécaires•, ; . Des assurances.agricoles ; . De la-bibliographie et de la documentation;. - (De i’Ôclnpailon familiale.; -, : . . • . ' A 'De l'éducation populaire ; : . ,’A -. A - De d’eutoroologie ; A"‘A ,. pes marchands-tailleurs ; A De la numismatique ; . ; '■ De la radiologie et de l’électricité; ' J- Des tramwàyis et cliémiris de fer'; A'' / ; A De ltUniôn intërnationale-du droit pénal; . Dés sciences administratives ;: : y- A. Dé la route ; • "■ : ■ ' De l’agronomie tropicale ; : ] A De là protection.'de 'propriété indusitrielle; : . pè rAssdciation des inventèdraj ; ■ ■:■ - • De la botanique ; . • ’.A ! ’A - ; ; '"' Des candidats' et clercs de- Ubtaire:;' 1 . - - ; 1 '• De la crémation;- ; 'De l’éducation. physique ; ■ ' ; '■ De l’élevage et de l'alimentation ; De l’enseigneanent. technique 'supérieur; • De la Fédération intêrhàtiônare; cotonnière; '• Des géomètres ; ' ' ; .v '. !'/ ■ A Déshabitations ouvrières;' A; . Dés horlogers, et bijoutiers; • -= - . ; y Des horticulteurs; -. AV ; - AJ ; 'A y'.AA '.A : ■, Dé l'hygiène .aaimentaire'; - ;AA.' ; De là Ligue internaï-ionàlé 'dès 'Associations; communales ; ■ ■ ■;•■•'•■!■ 1 .' y; ■ ! . -.'A Des maludieis professionnelles ; ., .. . A Maritime; A * A ; A.,A : " A,. ! A'"A. J De médeciné , professiqnn elle ; • ,-A V A A - ; J .Panceltique ; -'JJ'! 'AA AA-A'-J ” De la pharmacie; ", : "yAA;- AA"/-/.;'!: : De la photographie ; V " V‘ - A S l A J ; 1. 1 ' De la presse périodique ;■ -- - , y JA-y-’ : j ' ©e la .protection-des orphelins ; ’ - A ; : . ' 1 ;Des représentants d’assurances • • ' • • ! De sauvetage ; • • . A " :; yv y ; " •Des mesiures contre- l’incendie; .y..-, y y" - ! ‘ 'Des secrétaires communaux;, - .y .', ;:A •: i f ■f ,-D'es sociétés par actions et coopératives;- -. . Des stations. dé;s.iecbë'rch,ès i forés'tiè'rës V. / \ . (De 1’Uniqn int'éipaîpi«aiën(ta1ïë 5De's voyageurs et . reprétsentants':; de -com-! :,«ierce; '.- -.‘A.A V VA A-"A'!"'""'-jv'A ;/ ! iDës 'accidents du-travàil;A V -y'. ; A ■ AA j • Des apiculteurs; . ' A.y!' - Aa ’ JAV A;'AAA ; A •-■Méndi'àl’des Assocàatioris'intérnatlonàliéîiî. ; ! "At'DàTS Commission'holîa'ndc^belgëJ' -; ' ! iXXVAUongrès mutualiste ' . • - Des œuvres intéllectuellès'dé.là.langue frany ’pai'se ef.-des sciences comptables;: . • ? De lia; petite bourgeoisie ; A, . A : ; ;Erifl.n le III 0 Congrès national, de la Presse' ; belge. -: .. -. ■■ | . : ; Ajoutons qu’un cycle de conférences données. ;dàns chaque' groupe par un spécialiste éminent où ‘ un savant réputé - a-ura .lieu .pendant. 1er {cours de l’Exposition.. - : j. '. . ’;Le comte' Adrien van dér Burch a- apporté; 'ensuite aù groupe l'excellente hbüvëlle de la pàriicipntion pécuniaire du Comité exléputif d.e ? ‘ l’Exposition en faveur do l’œuvre des congrès ,et confére.acas;. A. V : A "'■ ■ A : ' . Les congrès auront droit à la jouissance dé 'locaux à l'Exposition, à la franchise, postale, à l’entnée' à l’Exposition pour les congressistes -pendant la durée'du congrès. A — ^>... _ Le 24° numéro de , ; L’EXPOSITION. OE BRUXELLES A paraîtra demain lundi. UNE GUERRE DE TARIFS i L’opinion de MM. Barrés et Baudin Si roptlmisme de M. Vandervelde se trouve^ .'-justifié, nos commerçants et nos industriels r ï’auront échappé belle. De son voyage à Pans : U rapporte, nous dii-on, la rassurante impression d’un accord possible cadre nos intérêts et ceux dé nos-voisins. Le scepticisme de M. Lie- ; baert. à là Chambre, ne sèrait-ü donc qu’une: . attitude politique? Je le souhaite, quoique mes impressions soient moins lavorables que celles -de l'éminent leader. Je . fus aussi à Païis, et j'y vis .quelques . membres- de la Chambre! ét du Sénat, Quoi' qu’on dise, le vote des tarifs n’a pas' été tin vote de parti. Des droitiers, des radicaux et; des socialistes s’y sont également compromis.: N’y a-t-ïl'pas, en effétjun protectionnisme de! gauche comme un protectionnisme de droite ? Est-ce qu’on ne flatte pas le pètit électeür « x'ûugeu 'en lui ' affirmant qu’il n’aura plus à souffrir-de la concürrenoe de la main-d'œuvre étrangère, de l'abaissement des salaires dont elle est une des principales causés? C’est ce qu’un député de Paris, à tendances, socialo-ànarcliistes,. .voulut bien, m’expliquer. Il n’ôtait pas trop fier de son silence et do. sort; yoté. à la Chambfe ; mais jl me . faisait yhpnneùr de plaider les circonstances atté-; npantes.. En revanche, un de ses collègues, et, r point des ' moindres — puisqu’il s’agit do M., Maurice Barrés, de, l’Académie, française —. me déclara spontanément qu'ii avajt combattu, pour' la-iibertô; du;trafic, ça sent, les fabricants j d'armes liégeois qui lui avaient dicté son plaidoyer. Eh I quoi, des «métèques», Pl8 que cela, des étrangers purs et simples ? Mais c’est que les négociants parisiens trouvent leur cftmpte en achetant les fusils de luxe à Liège, où la fabrication est excellente, èt !se fait dans: des conditions particulièrement avanta- gêuses. O chef-d’œuvre du système électoral. q|e nul n’envie â la France) Les arrondissements rs, tomme on dit là-bas, sont à la mer- ol des intérêts-de clocher, l'allais dire de car- rdfour et même de boutique. Leurs convictions économiques s'orientent àu gré d'nn électeur influent, - A, A . w * ‘ Mais que'fera'lé Sénat î - j’ài voulu en avoir'lé cœur net, et Je suis; allé voir 1 un des'rapporteurs du budget, un ancien ministre et un homme d'œuvre dont ! vautorltô est grands dans la Hanta Assemblée. M. Pierre Baudin possède une notoriété qùl me dispense.de longs commentaires, explicatifs. Son activité est compétente et multiple. On a .lu ses livres si curieux sur la Rançon du Progrès, sur La Politique réaliste, etc., etc. Ses articles du' Journal iiSont attendus comme des oracles. L’ancien ministre des travaux' publics du cabinet Waldeck-Rôùsseau a une compétence particulière en ce qui concerne l’expansion économique, de Ip,'France. Je ne vois guère que M., Chapsàî, directeur du commerce extérieur, qui puisse donner des àvis aussi autorisés sur.leACônflit actuel. Mais M. Chap- sal est fonctionnaire, et , sà .discrétion est de style. ' • A A • Donc, je voulua causer dés nonveaux tarifs avec M. Pierre Baudin. Mais où trouver , cet ..homme, à l’aoilvitô protéiforme ? jl voulut bion me. donner 'un rendez-vous de fortune, rue d’Athènes,) dams-les docaux,dü;-commissariat-, ' général-de, l'Exposition dej'Buen-osrAyrae,... . ; J’y fus Tautre matin.- Dès le seuil, les colis, la presse de sblliciteurs, d’employés, de mes-; ..sagçs..engalonriés..m’apprenfient,.combien sera ; -malaisé 'd'abord, du.bommissaireigénéraîi dd la j , France.-,L’anticliambre estipleirie, et'sans. J’ex-1 •trênie complaisance .du-secrétaire de M.. Bau- ’ ddn je m’en, retournerais bredouille. Mais midi sonne, et les audiences sont suspendues. M. Baudin sort précipitamment- de; son:cabinet;.il.me:'sert la main, il m’entraîne avec : lui, et dans l’auto, qui l’eonmène' sur la rive gauche,, par de' longs détours pour éciter la crue, il. veuf toien.an’exprimer- son' sentiment. . .. ' -A •' : •• .— Je doute, me dit-il, que le Sénat modifie essentiellement le! texte voté par la Chambre. Nbus sommes dans une période de guerre éco- : nomique, et oe ;n’ëst pas ; nous qui avons porté': les premiers coups.'AN’oubllez' pas les tér- 1 mes du traité de Francfort, etr ce traitement ; delà nation, la plus-favorisée assuré aux-deux' 'contractants. Depuis lors -l'Allemagne j’ai ■ bonté.à lé dire — n’a cessé de' nous faire une : guerre sourde; 'hypocrite;'àndis d'autant plus, redoutable.- Elle -ne 'pouvait directement frapper notre 'importation;:- Elle 'a; eu .recours au ; système des spécialisations. Détail bar détail: elle: nous à retiré, saùs ravoir l’air d’y., toticher, ! dés (avantages qù’un texte formel' notis aitri-! ■ buaiit; Que vbulëz-v'ous qiié nous, fassions? 11! nous faut riposter, fràp'pèr"notre adversaire «t ses clients! -dont vous êtes, malheureusement.. - Plus, tard, qùând le'nouvel’ ordre, de'' choses 1 ' sera instauré, on_ pourra càüsèrentre voisins,: chercher dans' lé' têié-à'-tètë^ des' moyens' de; conciliation,''d’èntertté..A." A" ’ r " : : ‘ ' — Et voilà, malgré tout ce que-je me permis: de lui objecter, quel fut le dernier mot de, ■M. Baudin. A,/. :- i * * J’avais compté m’entretenir aussi avec M.; Yves Guyot, lé-directeur éu Journal des Ecqno-:. rhistes, l'organisateur du 'FreërÏTa.dç^ -Congrès; ' et‘ une des plus hautes autorités'ën ïa matière.; ■ Mais M. Guyot était 'à ‘LôridrésA et c'est ; .dé. là: qü’il'veut' bien m’envoyer une feês curieuse! ^consultation ; écrite'' que ‘ le.' Soir ■ pübiiéra' de-; -•main, A' : -A ' ' : :. GINO. .; .' .A ' AA, ** - :AA JLn Vaudeville LA REVANCHE D'EVE . Le Vaudeville est un tliéétre familier ouAl’on; : se trouve, à l’-aise. Le puhlic connaît depuis! jongtempa des artistes. Il aime à lés révoir, .et! chacune de leur personnification nouvelle lùi. ! cause un plaisir - qu’il -né djfisiiù'Ule. pas, ., 11'.-a; .‘ suffi liiëï soir.'que .'M. De'scjos : se . présentât • sous l’aspect d’un vieux-' 'gàlàntin' âu - ' Atelht; /fleuri; .que M\^Vayk^eur àpparûVsp'us: le epsf .tuim'e d’un agent de -police 'pour qu’immèdia-; .- tentent la' salle fût:mise en 'gaîté/:. ! ". .* .-:'CeiUa'g-aité;në fut ipas -fügdtive VçBë dùra'ipen-j danit'les •troia'actes de là RevancWè ü'Eùe, la pièce nouvelle: de 'M'M. Anthony Mans ét De : Baii Elle grandit même et në’ s’évanouit qu’à . la Ohute du-rideau. ; Gaîté bon enfant d’ail- ienra, car la fantaisie des -vaùdeviüistés -n’àva-it nulle prétention. - ; ' >' J. A .. Ira revanche d’Evè est ’celle qu’au théâtre • toute fenrane se croit . autorisée A prendre lors-; qu’elle soupçonne son mari de lui être infidèle/ : Se vengera-t-elle, ne se ven)gera-t-elle pas ? ; . .Telle-est (la question qui -se pose penüauit-trois actés. On së poursuit, on. Réchappe. On së rencontre au. deuxième - acte dans) le boudoir d’une demi-mondaine où inévitablement lesyau-; ‘ devillistes ' -conduisent' leurs, ; personnages,. On sauife- par la. fenêtré. On «e .Caché derrière,des Aparraveriis. ùLes femmes rencontrent .leurs maris dans les isUuations des qflùs Jnattendues/ Des gifles sont, échangées,, Des belles-mères s’évanouissent.' Et après ces péripéties mouve- , méutées, api'ês çes courses, -ces poursuites, on‘ apprend que jàmal9 le mari ne songea à trom- persa femme et que la vertu dp. celle-ci.est au-! dessus dé toutes.les .embûcli^—qoinbièn nom-| breusés — que MM. Anthony (Mars et De Bail! avaient placées sur sa route. Lacrise ësipassé,e.| Eye ■n.e. prendrà pas dé .revàùchè.' Tbut est -donc; pour le mieux,dans lë meilleur des vaudevilles: possible. ,A ' ' ! 'A' '"A." " À ' ; On .sait la convictioin'avec laquelle-la troupe dm Vaudeville enlève ces. scèpës, joyeuses. MM.i Descios et Vavassëur sont tou] ours les artistes: favoris du /public.- (Mme Bélne. Deischaimps n’a pas moins de brio que ces deux partenaires, et Mme Auffray, qui excelle à téaliser les types! de belle-mère, comiquement revêche, fournit encore à l'interpéita-tion u/n appoint de gaîté; appréciable. Ira Revanche d'Eve fut hier soir Un fiUCCèS. . . Ai f : LE TEMÉS f S COMMUNIQUÉ PAR M. FI80H, OPTIOIBN B o 70. DUE PE LA MADELEINE, 70 . . ; V A SAMEDI DUTANGHB g ^ fttidl e I « 8 10 Min» « 4 8^*8 I» Dimanche 6 février Observatoire royal d’UOOLE • VfiiU'érptuvn 6 niifi, Ü.O; Jlasimiim. 10.8; minimum 4.2; hausse; 5.0 iliaromètre. 153.8; baisse, 7.-I; Veut, : , 8.0, liumidjtë, OU eau tbmbès.Q.Oibarmuotru baisse, - 1 -Soleil i loïor, 7 b; 12; coucher, ,iei>. 48. -r- tuant lw«r i 5 b.ù9; ceuelu.T,t3 ii.i8. ■ . ; ■ - OSTENDE ■,...! Tcniiiéruiv, 7.8 ; Uavomètve, 753 0; Yo«t, N, O.j, Mer, calme; Temps.pluie.. , . - , ■ ■ .PARIS -. . . A T«iii>éraiurc. , Si,J) m\\mum, 8 fi mlulinuia, A ï ; veut, S,S,0, ciel, ifiulû, Eau tombée, 8 0., , , ... .^ |0I( i i _ ‘ Temptoaturc. 6.-1; nn^mum.14 0, inlpiiaio. 4.2; veut E, | viol serein; o»u tombée,.*■ 0. ! f , • .. . , -- BIARRITZ ■ • '■ - ’ ", TnhvéMiur*. lt,; tiiaiimum. 14-0. mlulmuai, 8.9 ; veut, P.N.O; ciel, brouillard; etn toiubée.9. f EXTERIEUR ESPAGNE La situation. — La réaction. — Interdiction d’un meeting ••'-:. Madrid, 5 février. L'A B C publie des déclarations du maréchal Lofiez Dominguez, disant -que les démocrates -resteront'dans l’expectative jusqu'à ce que le gohA-ernenient formule son programmé. Si lui- mêmé était rappelé au pouvoir, il. formerait un cabinet libéral-démocrate représentant toute® les. fractions de gauche. MM. Canalejas et Ro- mànones, interrogés par Je même journal, se sont tenus sur la réserve. ! - , Le B-oi partira pour Séville jeudi. • Vé Cerclé imiütaire dé Madrid à rouvert ce malin. La Ligue catalaniste de M'ont&errat ayant ■adréssô.â' Ms Meret.jin message" rédigé enraa- ■tàldh ét île.; qualifiant de président dé 1,’Ei'ait espagnol,-' contre l’ouverture des écoles làl- ques, M. ( Moret a. répondu qu’ignorant ce dia- •lecté 1 élraë qualificatif, il'ne' fioiivait-pais’prén- Mrè ‘én ; considération je mëssàgê, ' A !" ' - r : ; - L'organe! carliste deBareeloné, le Corfcà- Catafan; àïtaqüe -violemment le dêcréi relàtîÿ aux écoles laïques. "'■■ .- Le gouverneur de Barcelone a Interdit le meeting qü’on voulait tenir en faveür des pri-< sonnje'rs de juillet, et auquel devait assister le secrétaire de la Bourse du travail de Paris. La presse libérale dénonce une brochure de propagande cléricale distribuée par les jésuites de Bilbao dans l’armée. ■ FRANCE :v - La question d'orient : Paris, 5 février. : JLæ- ministre des affaires étrangères a exposé au. conseil la situation actuelle en Orient. Les propositions faites par le cabinet de Paris aux cabinets, de Saint-Pétersbourg/ Londres et Rome en- -ce -qui concerne les mesures à prendre pour empêcher les complications .entre la Grèce-jet .la -Turquie à l’occasion des- affaires crëtoises, .ont abouti- à une entente. ■ - Elies>Aferont- l’objet d’une .notiflcatlon '.olà» oielle ; - des ' quatre puissances protectrices .au comité exécutif crétbis. ' • - A -, A ^••iLes-îdéclarations faites par les gouvernè- ments dè 'Constantinople, et d’Athènes permet- tent d'-ailieurs.-de ne plus redouter les causes de difficultés qu’on avait -craint de voir s-urgir entre eux.tr...• .ï.vv-.'-W GRÈCE A'- M. Venfzelos retourne en Crète Athènes, 5 février. M- Venizelos est parti pour La Canée. On croit qu’il est chargé d’une mission importante et qui "consisterait à amener les Crétois 'à témfiôriser, l'annexion.à la Grèce étant nettement désapprouvée par les puissances à l'heur? Actuelle.' ‘ ■'/■.-'AiA - MAROC A „A* A. L’ex-sultan reparaît : Le Dailyx-Telegraph publie une dépêche di Tanger annonçant qu’il existe un' mouvement important,,en faveur de la proclamation de Tex-éuUan-.-Abd-el-Aziz, et que ce mouvement gagne..chaque jour des adhérents parmi les tribus Zçm.our et Gayata. Il est fortement api püyè par Moulaï-el-Kheblf. . • • Selon - des . nouvelles reçues de Fez; Moulaï- Hàfid aurait demandé. d’urgence aux tribus Cliaouia de lui envoyer des contingents. •On ; annonce qu’un- nouveau prétendant est >- ! apparia, dan6 la -région de la ; Moulouya, l ' " TURQUIE A,/' LesVapports gréco-turcs.— La détente A A. - •A/ : - ■ Çonrtantinbplè,'5 février.; • "M'.A'Grÿpâ'rl's, ministre.de.Grèce!à Constan- - tindplë./a 'fait au ministre dés/affaires. étran-: !^^^èreà : ''pn'e:-.'dêcla'ration ; officiélë/.disant‘queries craintes'-'suscitées par la ! convocation d’une Asemblée nationale sont vaines. Cette convo cation .n’est Inspirée que par la nécessité de réta^lir.Tôrare eï le calme à. rintérienr.. _, 'D'aÜieufk/ le désir d’éviter des difficultés "çjùâriëùrès fait ajourner les élections, qui ne ‘so' fertjlit’/tjü'ën' décembre ou' janvlér prochain. Lè ' goùirë'fnpnient hellénique espère que là' Porte/ appréciera l’importance de cette der- .nl^'e mesure qui est la preuve du. sincère ■ désir-dé’ -là Grèce de maintenir ses bonnes relations :àvçc. la Turquie. . A A !• * L'a déclaration de M. .Gryp.aris a produit une impressiûn favorable. La sitiiation à Parla A! ■- Paris, 6 février. Là Cote-de la .Seine, au pont d’Austerlitz, était; Mer soir, à 5 heures, de 4 m 90, accusant une baisse totale de 3“76. - 'Là"'circulation est rétablie .partout dans' le ■XV? 'ratrondissement, sauf, -rüe :LeMaite.;'A, ' Nëuilïÿ-snriSeirie, lés eaux orit; complôte!mënt -évacué -les /quartiers inondés: A NeuillyAPlai- • sance; ; quelques rués/ qui 'sè trouvent dans des bps-fonds- restent inondées. Toutes les autres eut été rendués à la circulation. Les usines rouvriront demain. À Charenton, une maison s'est écroulée. Une femme est ensevelie sous leB'-déeùmbres.' Ira. .service complet des trains rapides, express .çt 1 ..ojphibus de la Compagnie P.-L.-M. sera'_rétabU'demain. . Au" conseil des ministres, M, Briand a exposé hier les conditions dans lesquelles se poursuit avec toute la rapidité possible la reprise de la vie normale dans les régions'inondées,-et a indiqué-que les conséquences du sinistre seraient heureusement plus limitées qu'cn ne Pavait envisagé ; les craintes 'd'épidémies peuvent être dés maintenant écartées ù raison des mesures hygiéniques déjà prises, et dont l'application- .rigoureuse continuera à être assurée par ia surveillance des pouvoirs publics, . Les eecourà Le .-consdlï dès 'ministres s'est/occupé des mesures à prendre en faveur des sinistrés : secours Immédiats ou mesures de crédit pour l'avenir.'.' ./. /. ' . Sur > jè .premier point, .le'conseil a décidé qu’uni nauveau crédit — en ; sus de celui do ,deu?i mU4oùS'Voté ùu,début do l’inpiidation-r serait ilçmândé, iiüx Chambres, tqnt pour con- tinü-er. üàllributidn -des sccourà,- urgents . que •pom 1 Üonjiêr,'de,s. subvèuUpns,'desynéeü: à..pcif. mëlira.'lëvrèmplucement:^ objets- mobiliers déu-iiite -pu, disparus. , Sur.je second, point lp conseil a. reconnu qu’il y avait lieu do prendra des mesures pour assurer, au* i p.uHivateurs 1 *,cqmmovçauts,-. petits puirens, ,ët- petits propriétaires ■ victimes--de l’inonda tion,. le crédit nécessaire pour réparer les conséquences du désastre dout ils ont souffert..-  Eh sfinsplrant des précédents, on va rechercher tes combinaisons financières diversesaul pourront être adoptées dans ce -but, A . MM. Briand; Cochery; Jean Dupuy et Ruau ont été. chargés de préparersolutions, qui seront soumises «u conseil .et plus tard uu Portement, ;-s’iJ y a lieu. .'. -. . . > . • VAquitaiHè, organe'de ràrcbavêtiue dé'fiav* deaux, publie un- appel du- cardinal Andrteu euMaveur des inondés de Paris et des réglcn» sinistrées-, et prescrit de» quête» dau* toutes tes églises et chapelles.
