• 5 V 59 e ANNEE.»» 1.64 JOURNAL QUOTIDIEN PRIX : 1 FRANC EN FRANCE : 2 troncs Iran'çai» tCS MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS Rédaction : Place de Louvain. 21 Vente et abon.: PI. de Louvain, 23 Annonc.: Ag. Rosse! r. Royale, 122 Salle de Dépêches : 124, RUE ROYALE 124 BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10, rue de la Bourse, 19 LONDRES : 108, 'Nelson Kousé, Dolphin sg. S*.W. 1 — SAMEDI 14 JUILLET 1945 TELEPHONES K 17.74. ( C 80 ou J7.77.5fr (20 lignes? COMPTE CHEQUES POSTAUX Publicité i 5875 de Ressel •» C u Vente * Soir » «t « Soir Illustré * • 14688 Rossel et C'". — Dons aux O»*., vres du «Soir **.14232 Rosse) et C‘* FAITS ET OPINIONS LA DEMOCRATIE Les passions sont de grandes forces, mais elles sont aussi de redoutables armes. Elles animent les plus graxides créations de l’homme et lui donnent le pouvoir de renverser bien des obstacles. Mais ce pouvoir, elles le lui donnent aussi lorsque cqs ; obstacles sont humains, et ^plles l’entraînent alors à exploiter ou à opprimer ses semblables. Le propre d’une organisation sociale civilisée est d’empêcher le débordement des passions, sans étouffer leur force créatrice. Tâche difficile petir un bon gouvernement, parce, que les représentants de l’Etat soiit eux- mêmes des hommes, sujets aux passions autant que les représentants des intérêts particuliers. Les uns comme les autres peuvent se livrer avec excès à la défense de l’égalité ou à celle de la liberté. Les uns comme les autres peuvent mettre leur puissance au service d’une passion qui exige l'égalité même aux dépens de la liberté, c’est-à-dire la dictatuz-e, ou la liberté même aux dépens de la charité, c’est-à-dire l’oppression par la richesse.  Rares ont été les régimes qui n’ont pas souffert soit de propensions démagogiques à l’égalité absolue, soit de penchants vers la liberté sans frein dans l’usage du pouvoir/ou dans l’accumulation dé la richesse. Peut-être ces faiblesses procèdent-elles de la nature humaine. Mais quand bien même elles procéderaient des lois de notre nature, ce ne serait point une raison pour désespérer d’y pouvoir » changer quelque chose. Le génie de l’homme ne lui permet pas de changer les lois de la nature; mais il lui permet toutefois d’adapter, aux fins humaines, les conditions de l’application de ces lois. C’est ce que l’on appelle le progrès. Et nous devons nous garder de conclure, de l’immoralisme présent, que le progrès soit définitivement exclu de Torganisation politique des sociétés civilisées. Une fois déjà, dans les siècles, qui suivirent la Renaissance, notre civi-r lisation a réagi avec vigueur contre le totalitarisme des passions religieuses et politiques. Cette réaction', ou pour mieux dire, cette révolution, a été marquée „uar l’avènement, du régime dèmocratique^dàns les nations héritières du protestantisme calviniste et par là proclamation des principes de ce régime en Amérique et èn France Récemment, des esprits mal avertis ou mal intentionnés, ont cru devoir souligner les contradictions des trois formés de l’idéal qu’expxnme la devise Liberté, Egalité, Fraternité, poursuivent des Idéaux différents au sein d’une même société politique. Les seuls concepts qui puissent caractériser le régime démocratique sont ceux de l’ordre et de la modération. C’est un régime qui apporte, non pas à chacun une liberté intégrale, ou à tous une égalité complète, mais à chacun -'autant de liberté * et à tous autant _d*égaltté que le permet lé maintien d’un- ordre social imprégné d.ï fraternité humaine. C’est un régime qui doté l’organisation de la vie sociale d’un système de contrepoids destinés, à contenir les passions. Contrepoids opposable par chaque citoyen à la société tout entière, en vertu du droi*- de libre expression de la peixsée. Contrepoids opposable entre gouvernés. par les faibles aux forts, et qu’instaure le droit d’association. Contrepoids opposable par les gouvernés aux gouvernants et qui résultent des droits électoraux comme des libertés constitutionnelles. Contrepoids opposable par les gouvernants entre eux en vertu de la séparation des principaux pouvoirs souverains. Maxime GLANSDORFF, Professeur à .VUàtversité Libre de Bruxelles. (Voir suite page 2.*., LA QUESTION ROYALE La reine Elisabeth et M. P-H. Spaak sont partis pour Salzbourg Vendredi, à 11 h. 15, la reine Elisabeth et M. P.-H. Spaak, ministre des Affaires Etrangères, ont quitté le champ d’aviation d’Evere à destination de Salzbourg. Dans, les milieux politiques, on fait remarquer que ces départs confirment l’impression que l’on est entré dans là voie de l’abdication. * * * Le général Erskinè, qui se rend à Francfort, a pris place dans (e même avion. Le Prince-Régent à Salzbourg Une dépêche Reuter annonce que le Prince-Régent est arrivé jeudi à Salzbourg. A Sankt-Wolfgang. le Prince-Régent et. sa suite ont été accueillis par M. Van Acker, Premier ministre, qui a conféré avec le Roi pendant une semaine. Aucune déclaration n’a été faite. Retour de Salzbourg ? D’après des informations autorisées, on attend pour samedi soir, le retour de MM. Van Acker, Premier ministre, des présidents des Chambres et de MM. Spaak et du Bus. de Warnaffe. A BERLIN, une expérience commence (De notre correspondant de guerre) vur-lvjjÉBH .. Berlin, 12 jUillet. Une grande expérience commence à Berlin. Berlin, c’est la boîte, à Pandore sur laquelle nous devons tous nous j>enicher avec espoir, aù cours des prochaines semaines'. Qu’en sortira-t-il ? L’avenir seul nous rapprendra. La ville est divisée en quatre zbnes d’occupation. Les Américains ont occupé leur secteur, celui du sud-ouest qui englobe le ravissant faubourg de Zehlèndorf, en lin temps record. A la limite de leur zone, ils ont posté .des tanks dont les canons décapuchonnés sont pointés vers Tavapt.. Les hommes casqués, en tenue de çpmbat, sont à .leurs pièces. Cela rappelle Changhaï et ses concessions, internationales. Le défilé des chars, lourds et moyens, a vivement impressionné la foulé. Les Américains ont sans doute voulu donner à cette manifestation un caractère de force, de puissance. -, Les troupes britanniques, elles, se sont installées d’une façon moins bruyante, moins belliqueuse. Ce fut une* belle parade, laissant à tous les spectateurs une impression de gran- PETITE GAZETTE , LA SIESTE Quand sera venue l'après-midi, tu t'étendras à l'ombre d'uh arbre dans la prairie où viendront vers toi, portés par les ailes de la brise, les parfums de la forêt, de la çampaqne verte et de l'eau turbulente. Tu écouleras, de très loin chanter la riviere et de plus près chanter le vent. Tu regarderas, dans un ciel tout bleu, passer un maigre cortège de blancs nuages. Tu rêveras au hasard, sans te soucier de savoir' où ton rêve va te. conduire. Tu te sentiras ainsi peu à peu absorbé par la nature, incorporé dans sa sereine f v - r x _ . i ‘ t. a, , luuuiciC4IAC, piviiitc^ et ica 1/cica a c«- dôrmenl comme toi, dans la torpeur que la chaleur dispense à tout ce qui vit et dont le sommeil de ce milieu du jour est la loi. Suis leur exemple. L'homme doit quand l’exigent l'heure et la saison se soumeitre avec humilité à quelques, consûjtrês güe Je dieu . de la Paresse ...a inscrites au tableau de l'existence. Les ''Romains n'avaient pas tort de tenir pour essentielle cette « méridienne », repos du milieu du jôur que les .Anqlais ont transformé en « week-end- », repos de la fin de semaine. Mais te voilà déjà, parce que quelques mots t’y invitent, bien près de disserter prétentieusement sur la politigue des loi adoptée au siècle des lumières dans le j sirs! Laisse ces soucis à d'autre temps. pays de la raison. Ils ont oublie que - la démocratie n’est pas un régime qui se pi-opose de réaliser un idéal aux dépens de tout autre. Elle n’est pas le régime de l’égalité inconditionnelle, pas plus qu’elle n’est le régime dé la liberté sans limite. Elle ne se réclame d’aucun absolu, mais d’une harmonie de rapports entre les hommes qui La remise de l'affaire Lisein Une lettre du comte Capelle Nous avons dit que'la Justice avait ordonné un complément d’instruction de l’affaire Lisein. Lisein, qui s’était enrôlé dans les rangs de la Wehrmacht, prétend avoir en sa possession un document dans lequel il appax-aîtrait que certains personnages de l’entourage,du Roi ne désapprouvaient pas, bien- au contraire, les volontaires et les officiers de .réserve qui* contractaient des engagements dans la « Légion Wallonie », destinée à combattre en Russie. Ce document est-il authentique? Qu’elle est sa portée exacte? Voilà, disions-nous, ce qu’un complément d'instruction judiciaire doit notamment déterminer. Et nous ajoutions que le comte Capelle. ancien secrétaire’du Roi,: avait été entendu comme témoin. En attendant que le complément d’information, qui a été ordonné, p.èr-r mette à la Justice- de se , prononcer sur la qualité du document èn question. nous publions bien volontiers la lettre suivante oui noms à été adressée par le comte Capelle : « Bruxelles, le 12 juillet 1945. » Moi\sieur»TEditeur, » Il est faux que j’ai été entendu comme témoin dans l’affaire Lisein. » Il est faux que « certains personnages de l’entourage du Roi ne désapprouvaient pas, bien au contraire, les volontaires et les officiers de réserve qui contractaient des engagements dans la Légion Wallonie ». » Veuillez, conformément à la loi, insérer dans votre prochain numéro, au bas de la première colonne de votre journal, le texte de ma présente lettre, qui constitue un démenti à l'information fausse et tendancieuse figurant dans le n° 162 du « Soir ». » Croyez, Monsieur, à mes sentiments distingués. » Capelle. » M. l’Editeur du « Soir », » Bruxelles. » Nous ne serons pas les derniers à nous réjouir de la mise au point faite par le comte Capelle et nous souhaitons que celle-ci soit au plus tôt confirmée par les résultats du complément d’instruction judiciaire qui né- Ferrne les yeux. C'est l'heure de ta sieste! CASIMIR. DANS LA POLICE Le Prince-Régent vient de signer l’arrêté nommant M.. F, Borremans' en Q ualité de commissaire de police ’Evere en remplacement de M. Hout- meyers, décédé. - LE 14 JUILLET Retour à la tradition : .l'ambassadeur de France et Mme Raymond Brugère recevront le 14 juillet, à 11 li., la colonie française. Les membres des comités des associations françaises et franco-belges sont spécialement invités à cette réception; à l’initiative des « Amitiés Françaises » et des anciens combattants français, elle sera précédée, à 10 h., d’un hommage au Poilu Inconnu de Laeken. ., REINSCRIPTION POUR LE CHARBON. Union Houillère, 86. avenue'du Port,, informe sa clientèle qu’elle peut à nouveau livrer dans toute-l’agglomération. Téléph. : 26.99.40 et 49, 4551Ô SANCTIONS L'armée est la grande muette. Elle obéit. Son silence, qui" a sà grandeur, est à ia base de la discipliné, sans quoi il n’est pas d’arméèhquv vaille. Le commandant d’une unité de fusiliers belges cantonnée en Allemagne vient de passer outre à .ce sage précepte en adressant au Roi un. télé-' gramme disant notamment : c< se tiennent prêts à entrer en Belgique sur l’ordre du Roi ou du gouvernement nommé. par lui pour reprimer éventuellement tout mouvement, insurrectionnel .déclenché pai une minorité irresponsable... » ■ . Un certain nombre d’officiers de cette unité, réunis à cette occasion par leur chef, ont. parait-il, approuvé l'envoi de ce télégramme. Dans les milieux- officiel^, on estime qu'il .s’agit là d’une manifestation d’un caractère insurrectionnel nettement marqué et absolument inadmissible qui ne peut pas rester saqs suite. SUITE AU PRECEDENT Suivant nos renseignements, M. Mundeleer, ministre de la Défense nationale. a mandé à Bruxelles l’officier signataire du télégramme pour entendre ses explications. Et il parait infiniment probable que l'auteur de cette incartade sera l’objet d’une mesure disciplinaire. Il nous revient, d’autre part, qu’un officier supérieur aurait adressé à un membre du gouvernement -une lettre que l’on qualifie d’ « tnsolente » au sujet de la manifestation projetée pour le 15 juillet. Cet officier estimait que ladite manifestation devait être interdite.  Dans les milieux gouvernementaux on est d’avis que cette intervention, aussi inadmissible que la précédente, doit être Suivie d’une sanction adéquate.  DANS 1/ALIMENTATION La S. A. Produits Habi informe sa clientèle de ce que'ses usines et' bu- assure-t-on, l’audition de i-eaux seront fermés, pour congés payés, plusieurs nouveaux témoins. Idu samedi 21 au lundi 30 Juillet. <14384 ST-VITH ET LA FETE NATIONALE La ville de Bruxelles est, on le sait, la marraine de la ville de Saint-Vith où la fête nationale sera célébrée dimanche prochain. A cette occasion, un mémorial sera inauguré qui a été érigé par les soins de la ville de Bruxelles en témoignage de la solidarité nationale belge. La cérémonie, se déroulera, à 11 heures, d^us les ruines de la cité. LE.S BAG PIPERS, GRAND’PLACE Les Bag Pipers, fidèles à une cérémonie traditionnelle qui a lieu tous les ans. donneront un grand concert, dimanche à 18 h., sur la Grand’Place. AU PALAIS DES BEAUX-ARTS C’est le mercredi 13 juillet-, à 19 h-, qu’airra lieu, dans la grande salle, lé festival d-’art Espagnol, au ; coüfc -duquel se produiront la danseuse Mano- lita et une pléiade d’autres vedettes. 06 AVENUE DE STALINGRAD L’avenue du Midi est à l’ordre du jour. Il n’y a pas bien longtemps, on a,vait imaginé de la priver des platanes qui, lui faisaient un beau listel de verdure, ajoutaient à son charme un peu vieillot, mais avaient aussi l’inconvénient de priver de lumière J es maisons avoisinantes. Après ses arbres, on va lui enlever son nom... Ainsi en ont décidé nos édiles. En hommage au maréchal Staline, elle s’appellera désormais : avé- nue de Stalingrad. Ce qui rappellera aux Bruxellois, ia bataille où l’aigle allemand laissa de sës plus belles plumes. LE 14 JUILLET à l’occasion de l’ouverture de la Foire du Midi, grande vente spéciale, à des piûx exceptionnels, de radios, de radio- gramophones et de disques classiques en matière d’avant guerre. Victoradio, 140, Bd du Midi (Porte de Hal). 56249 CRISE DU LOGEMENT... AU CONGO Aussi singulier que cela puisse pa raîtrè, une crise du logement sévit, en ce moment; a Léopold ville. Ce sont les jôurnàux de la colonie qui. nous rapprennent. Le gouvernement, du Congo déconseille, aux résidents, bénéficiant d’une priorité de rapatriement, de se rendre dans la capitale congolaise avant d’y avoir été convoqué par l'administration. ROGER CROUQUET, Cori’espondant de guerre du «Soir», signera son livre << Là Bataille des Ardennes », demain samedi 14 juillet, au rayon de Librairie des Grands Magasins A l’Innovation, chaussée qTxèlies* de 16 à 17 heures. 45543 ORANGES ET PAMPLEMOUSSES La question de transport maritime vers la Belgique, la Scandinavie, le Danemark, la Hollande et la France, des oranges et dés pamplemousses provenant de Palestine, sera discutée très prochainement à la conférence de Londres! une délégation comprenant des planteurs .arabes et juifs, se rendra sous peu en Angleterre, afin de négocier la vente de la récolté palestinienne ,1945-46. MIGRAINES ATROCES Névralgies, élancements dans la tête sont dissipés eh 3 minutes avec un petit cachet Cal migra. Exempt d.’açide acétyl-salicyiique. Calmigra ne fatigue ni le cœur, ni l’estomac. 45474 LES ANCÊTRES DU PRESIDENT M. Truman, président des Etats- Unis. que les Belges auront probablement l’occasion d’acclamer - ces jours prochains, descend d’une vieille famille américaine. Le premier de ses ascendants connu est Robert Tyler, qui arriva dans le Kentucky en 1769 et contribua à fonder la première cqncesslon dans la province de Shel- by. John, fils aîné de Robert, fut le premier enfant blanc qui naquit en Kentucky. Quatrième de 9 enfants, Nancy Tyler est née le 4 avril 1780. A 8 ans, elle fut scalpée par les Indiens et dut porter un bonnet jusqu’à la! fin de ses joivs, ce qui ne l’empêcha pas d’épouser le capitaine Jesse Holmes, dont elle eut 9 enfants. L’un de ceux-ci. Mary, épousa Anderson Shipp Truman et s’établit avec son mari dans le Missouri. Leur fils, John Anderson,- se maria avec Màrtha Ellen Young et c'est de ce dernier mariage qu’est né le président Truman. L’INDEPENDANCE DAY Le Président Truman à adressé au Prince-Régent le télégramme suivant: « Je suis profondément reconnaissant pour le message de félicitations que Votre Altesse Royale m’a envoyé en son nom et au nom du gouvernement et du peuple beiges à l’occasion de l’anniversaire dé l’Indépendance des Etats-Unis. La généreuse expression de votre gratitude pour la- part prise par la nation américaine dans la libération des peuples opprimés de l’Europe, 'a été " * * AU CAMP DE DACHAU Le camp de Dachau, écrit le « New- York Herald Tribune», servira dorénavant à la détention des prisonniers allemands. Très bien. ' D’après le méïhe journal, il ne resterait plus à Dachau que 4,666 déportés sur les 38,000 qui s’y trouvaient il y a deux mois. Placé sous le commandement du colonel Paiii Roy, le camp abrite encore 2,090 hospitalisés et 2,576 convalescents. Depuis que les Américains èn assument lé contrôle, il a été constaté 1.113 décès, v LES USINES PACKARD viennent d’aviser les Anciens Etablissements Pilette, agents généraux p.ôur la ^Belgique et le Grand-Duché, dé ce que leur programme d’exportation des nouveaux modèles’ 1946 commencera en novembre prochain. . 56122 HUMOUR ANGLAIS La capitaine des V W^afs » (au ser- gent-pilotç qui à garde son. équipement colonial). — Un col ouvert, des courtes manches et des « shorts.» ne constituent pas une tenue convenable pour la ville, sergent l Le sergent-pilote. — D’accord, mon capitaine. Mais entre nous, savez-vous que votre combinaison dépasse ? \ - . deur.. Nous nous trouvions sur la platé-forme supérieure de la Sieges- Saule, la colonne commémorant .la . Victoire" SUr là France en 1870; Au pied du monument, une estrade edt dressée, devant laquelle on à planté un mât toüt blanc. Le Tiergarééu,' avec ses arbres déchiquetés par le? dure bataille qui s'y déroula, il y . a quelques semaines,, entoure le monument. Auy loin, Berlin profile, sui un ciel tourmenté, ses tours déchirées, ses clochers ajourés, ses dômes èven- três. Devant nous, la Charlottenburg chaussée conduit à la porté, de Brandebourg. C’est l’avenue des Champs- Jk *1' î '4 UNE « LIEUTENANTS » AMERICAINE CONSULTE UNE CARTE; &È LA Elysées/de. Berlin. . Des .Soldats britâmf niques, tels- des automates, viennent prendre position en arc de cç.réie autour de là colonne. - ' Sur l’estrade sont réunis, autour du major général Lyne, commandant les forces britanniques à Berlin, de nombreux officiers supérieurs* A droite, du haut de leur socle, la chancelier Bismarck et les maréchaux Moltke et Roon, ces artisans de l’Allemagne impériale, assistent à l’effondrement du Ille. Reich hitlérien. Soudain, une musique lointaine se fait entendre. On voit apparaître, dans l’axe de l’avenue, des joueurs dé « pipe », portant la jupe écossaise. Ils sont .suivis par la fanfare du Devons Régi-' ment, et viennent se ranger face à ' l’estrade. C’est également sur ce’ splendide boulevard que défilait, jadis la fiére Wehrmacht. Roger crouquet: (Voir suite en page 2.) GA 7 L’AMERIQUE EN GUERRE (XII) ~~~~7T r Dans la plus vaste aciérie du mondé (De- envoyé spécial) Gary, juillet 1945. A la richesse des- faits s’oppose fré- g uemmeht la pauvreté des mots. orament décrire la plus grande açié- rie du monde avec le vocabulaire usuel? Certes, je dispose d’une cascade de qualificatifs où figurent hrasté, immense, colossal, grandiose,' .formidable ét gigantesque. J’ai certainement, dans mes précédents .articles, consacrés • aux Etats-Unis, usé ét abusé de ces. vocables et multiplié les expressions superlatives; Le t moyen de faire autrement ? : MaisV à force dé servir, les mots .s’usent, leur force de persuasion diminue; letir puissance évocatrice s’émousse. Qui h’a entendu dire, devant un téléphone : « C’est formidable î Voilà duc minutes que j’essaie en vain d'obtenir' là communication ». Comment, ’ dans cés conditions, « formidable » pètit-il encore suggérer à l'ésprit quelque chose de vraiment... formidable 7 Mais laissons là cette digression et tâchons de rendre, malgré tout, l'impression que laisse, au visiteur venant d’Europe, la plus vaste aciérie du monde. ÿ # * C’est à Gary, à une quarantaine de kilomètres de Chicago, que s’érige cette usine tentaculaire. Vulcain —■ s'il lui prenait un jour la fantaisie de quitter l’Èmpyrée pour habiter sur terre — la choisirait sans nul doute pour y établir son quartier général. Avez-vous jamais visité une aciérie en automobile ? A Gary, ce mode dé locomotion s’impose si l’on tient' 1 ' à voir, dans la même journée, l’essêntlel des installations. Un réseau d’excellentes routes numérotées, que double un inextricable laÇis de voies ferrées, parcourt le terrain en tous sens ; des bassins du port établi pâr le soin .des usines sur les rives du lac Michigan (port où tonnés de minerai et tonnes de combustible sont déchargées sans arrêt) aipc entrepôts de produits finis /* •' * - . en passant par les hauts-fourneaux, I es fours a coke, les laminoirs et les halls ou s’accumulent, à une cadence vraiment effarante, plaques 'deTbîin- dages, roues et autres fabricats;' * Je pourrais, pour évoquer l'extraordinaire ampleur de* usines d'où je sors, recourir à la magie des chiffres. Je m'en abstiendrai, à une exception près, que voici : 1,017 fours à coke, exactement, co-existent et travaillent simultanément aux aciéries de Ôarÿ. Tout le reste est à l’a venant. Voyons par exemple les fours. offsé fabrique l’acier. Je ne lés ai pot comptés, mais iis s'alignent part dizain nés dans des halls dont on ne • voit Pas la fin; des halls à côté desquels ia gare modèle .de l’Exposition de 'Bruxelles 1935 — pourtant de dimensions respectables — aurait presque l’air d’un jouet de Saint-Nicolas. D’inte#- minables passerelles d’où l’on peut suivre — non sans s'être préalablement protégé les yeux au moyen d épais vçrres spéciaux — les opérations dé coulée, serpentent le long des halls, à quelque dix mètres de hauteur. Vus de cet observatoire, les ouvriers, tant sont énormes les fôurs et profonds les creusets, font figure de Pygmées. Des Pygmées qui, grâce à la prodigieuse puissance de l'électricité, actionnent sans effort des pinces monstrueuses, des cuillers de Titans et autres engins que l'échelle à laquelle, ici, seffectue tout travail, a fait naître. Dans les laminoirs, le spectacle est plus extraordinaire encore. Suspendues à des ponts roulants par des mors gigantesques, des masses d’acier incandescent de plus d'un mètre cube sont déposées sur un plateau mobile. Par le truchement de légères manettes, des ouvriers, commodément assis dans une cabine vitrée qui domine le, chantier, manipulent à distance les blocs de métal encore rouge. Chaque bloc bascule à gauche, passé entre
