\5? ANNÉB'u,.? . . A vr;- ' TIRAGE QUOTIDIEN 80,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute, l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements. en province. , , ' ; - les'pet sonnes htbltantles étages : on' la province recevront le journal ■ contre fr. 4*80 par trimestre, fr.3-60 par semestre et fr. 7-20 par an. On peut s'abonner à tout le» bureaux de poste et aux facteurs en tournée, - Samedi 1S Juillet 1891 .»—* Edition -s—rr JOU RNALQUOTI DI EN GRATUIT N 9 199 OBSERVATOIRE ROYAL 46 juillet 8 heure* matin Température maximum do la veille 31* l moyenne id. , 1 46*3 Observa lions i midi f Teupêraturô A, 30*4 Baromètre 188**4 Humidité (400=humldltô absolue) 10 Vent dominant S W Soleil, lever, 4 h. 1. — Coucher, 80 h. 4 Lune, lever, 16 h. 35. Coucher, 00 n.18 — ~*e La Therm.de l*Ing. Opt. Fisch-Meuleaans 10, rue de ta Madeleine, marquait minlma do la nuit 19 degrés; & midi 34 degrés an dessus do zéro ✓ Les annonces, réclames, faits-divers ét .nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGEîa GE ROSSEE, 44, rue de la Madeleine , . it dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement. ADMINISTRATION: ( lS, rue d’Isabelle RÉDACTION: 46, rue d’Isabelle DÈS MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DBS INSERTIONS 4 Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 j Réclames avant les théâtres, fr* 1.6Ô Faits divers corps, la ligne . . 4.00 I Réparations judiciaires, la ligne. 3.0Ô Faits divers fin, » . . 3.00 | Nécrologies, la ligne .... 2.00 Pendant lès quelque quarante ans qui se . sont écoulés depuis lès célèbres manifestations des esprits frappèurs à Hydesville, aux Etats- Unis, : le spiritisme, rapidement constitué en doctrine" de : philos6phie,,pràtiqüè, ou pour mieux dire en religion; a pris une extension extraordinaire. Le besoin d’espérer, de croire et de dominer a de ces résultats inattendus. De toutes parts, des sociétés, de véritables églises spirites se sont fondées ; d’innombrables publications hebdomadaires, inspirées d’un ardent esprit de propagande et de prosélytisme, recommandent et expliquent les croyances nouvelles ; des écrivains spéciaux s’y pro- ' diguent, argumentant, citant des faits propres à ébranler les indécis et les faibles. Rien n’a manqué à cette foi : pas même les schismes et les polémiques. Il ne faudrait plus qu’une ou deux persécutions et quelques martyrs pour placer définitivement le spiritisme au nombre ; des religions positives reconnues. Mais un singulier effet de cet enthousiasme métaphysique so produit depuis un temps, qui ne laisse pas d’inquiéter les vrais initiés, les adeptes placés à la tète du mouvement. Comme les doctrines d’Allan Ivardec se basent sur des faits positifs, contrôlables, dont l’ensemble constitue une manière de révélation, des sa- vants: se sont mêlés de vérifier les choses, d’examiner mathématiquement les apparitions, les lévitations, les communications d’oütrè- ' tombe de toute nature; et toute une école de chercheurs s’est formée, poursuivant dans les arcanes de la sùpra-sdience‘ la cause première ' des phénomènes spirites. Des résultats contradictoires oiit été obtenus, et l’on s’est malheureusement attaché davantage aux cas de succès dès expériences, qu’aux cas si nombreux où les réalités sont demeurées d’ac- , cord avec lès apparences naturelles. ? , A.. é A' - -'Gomme il est ordlnaifoment plus facile d’ergoter sur une'qüéstioù dé corps astral ou - do réincarnation qüe d'obtenir la matérialisation d’un esprit ou le transport mystérieux d’un objét inanimé, lés spirites, ainsi qu il vient d’être dit, n’ont pas. été sans craindre pour leur doctrine lé résultat do certaines enquêtes spécialement sincères et méticuleuses. Cependant, si on laissé hors de cause les négateurs obstinés, on remarque que beaucoup d’hommes de sensetdesavoir, attachés consciencieusement à l’étude dpnt il s’agit, se sonttrouvés d’accord pour ' .ramener lés manifestations qualifiées “d’outre-tombe » à l’actiond’une fôrce nerveuse extériorisée, répandue dans la nature commé l’électricité et le magnétisme minéral. À vrai . dire r affirmer ainsi n’est . que déplacer la question, mais c’est un tort assez général de croire que * déplacer la question», c’est-à-dire substituer dans un problème une inconnue à une autre, soit indifférent pour la solution. En effet, dans le cas présent, le jalon posé, l’examen de ces. phénomènes merveilleux a avancé d’un pas, et il semble désormais possible de coor- . donner ceux d’entre eux qui sont scientifiquement ' établis —■ ils sont fort rares —- en un corps de connaissances particulier. C’est pour ce faire que s’est fondée récemment à Paris une singulière revue intitulée Annales des sciences psychiques, où sont soigneusement recueillis et relatés les cas. de télépathie, d’apparition, de matérialisation, etc., qui peuvent être rélevés. C’est dire que le public est appelé à concourir à la rédaction de ce curieux recueil, ainsi qu’il résulto d’ailleurs de la note suivante, signée par l’éditeur : On sait que, dans certains cas, mal déterminés - encore, il est arrivé qu’on ail cru voir ou entendre une personne absente. La Société de psyclioiogio physiologique a nommé récemment une commission pour s’occuper de cétte ouostion. Cette commission est composée de Sully Prudhomme (de l’Académie française), président ; G. Ballet, agrégé à la Faculté de médecine do Paris ; Beaunis, professeur à la Faculté de médecine do Nancy ; L- Ma- rillier, maître de conférences à l’Ecole pratique des Hautes Etudes; Oh. Richet, professeur à la Faculté de médecine de Paris, et le colonel A. de Rochas, administrateur de l’Ecole polytechnique. Los personnes qui ont observé des faits pouvant intéresser cette commission d’études sont priées d’en informer un des membres delà commission, ou le secrétaire, M. L. Marillier, 7, rue Michelet, ou M. X. Dariex, directeur des Annales des Sciences psychiques, 6, rue du Bellay. Il est bien entendu qu'aucun nom ne sera publié sans une autorisation formelle. On voit que le spiritisme perd son caractère religieux pour entrer dans la science, et l’on ne peut lire sans être frappé ,,cette liste de noms hétéroclites, appartenant à des personnages diversement célèbres, et où le nom de Sully Prudhomme voisine avec ceux de Richet et de Beaunis. * * Assurément, il s’en faut que tous les gens dits de science soient animés d’une si vive intention vers la vérité quelle qu’elle soit; le fait en est d’ailleurs d’autant plus digne dè remarque. Les débuts, d’unesciençonoùvellespptsoù- yént shmincés qu’pji ùe . peut : eii . prévoir les ' - cohséquénceS'-gha^iasèsf. é’êcvié ; à ce .propos ; un docteur allemand, M. J. de Schrenk- Notzing. Qui eût pu soupçonner l’électro- technique actuelle dans l’expérience de la grenouille de Galvani ? La résistance obstinée aux nouveaux phénomènes et aux découvertes nouvelles qui ne s’expliquent pas par les anciens systèmes, est inséparable surtout *de l’histoire des sciences. Pour la médecine, qui doit tant do ses conquêtes aujourd’hui indiscutées à des profanes, la résistance est un vieux vice héréditaire. On connaît l’accueil fait par les savants.à la découverte de Jupiter et leur refus do regarder dans le télescope de Galilée. Un professeur , adversaire de la bactériologie. ne refusait-il pas, lors de la découverte du bacille de lj| tuberculose, de regarder à travers le microscope de son aide qui voulait lui présenter une préparation bacillaire? Le jugement suivant, émis récemment dans les Grcnzbolen par un savant éminent, indique la même disposition d’esprit : « Je ne crois pas à la suggestion hypnotique, jusqu’à ce que j’en aie vu un cas, et je n’enîvërrai jamais, car par principe j je ne m’y arrête pas. » On se, rappelle également l’opposition violente que souleva la découverte de la circulation du sang par Harvoy, traité volontiers dè fou par les saÿants de l’époque. L'Académie française no s'éleva-t-elle pas d’une façon très vivo contre la vaccination préconisée.pap Jenner?Enfin, l’avis du Collège de médecine de Bavière contre l’introduction du chemin de ; fer offre un exemple typique de cette antipathie contre tout ce qui est nouveau. Ce corps savânt supposait qu’uu mouvement aussi rapide doit infailliblement provoquer des ébranlements!cérébraux chez les voyageurs et le vertige clulz le public extérieur. On recommandait d’établir au moins une cloison en planches do chaque côté du chemin do 1er. Notre conception de la nature est variable; nous n’avons: doiic aucune raison de rejeter quoi que ce stait à priori, mais par contre un sain scepticisme. ne peut que contribuer 'au progrès de la vérité. Ce sont des idées semblables, où se résument en somme lés principes qui doivent diriger les recherchés ét les débats de ce genre, qui ont été exprimées un peu partout, par Ochoro- wicz, Liéboimlt,. Forel, Moll, Franzos, Hei- denhain, Guriiey, Myers, par Lombroso dans sa remarquable étude sur Pickmann e la Transmiôsionè del Pensiéro, dans les Procec- dings of (ha American Society for Psychical Research. i L’opinion do Beaunis sur un sujet analogue est caractéristique : Quelque répugnance qu’éprouve l’esprit humain à reeonnaili-e la: réalité îles phénomènes qui choquent complètement les idées reçues, il est hou cependant d’envegisirer ç.cs phénomènes, et, tout èn réservant l’avenir, do les vérifier sévèrement et d’en essayer une explication. Peut-être y a-t-il dans les cas mentionnés une. indication quelconque qui nous échappe et qui pourtant pourrait fournir une explication'tout à fait, simple des faits; mais jusque-là il est impossible de njer les phénomènes ou .de mettre én dpulé la bonne foi de ceux qui les ; ont pbservês^dl .é^t cêriàiii cependant que ces phô- positivé qiie quand il sera possible dé les reproduire à volonté et que. conséquemment, ou connaîtra les conditions pour les reproduire à volonté. Provisoirement nous de/ons nous contenter de les enregistrer aussi souvent qu’ils so présentent. H faiitincidemmentconstaterd’ailleursqueles petites victoires remportées sur le misonéisme, deviennent plus fréquentesdejouronjour. C’est ainsi qu’en 'ces temps’ où l’on commence à reparler de la direction des ballons, grâce aux études persévérantes du physicienAder, l’Académie de France vient de reconnaître explicitement en principe la possibilité de l’aviation. ¥ Pour en revenir au spiritisme scientifique, constatons qu’il est devenu banal de citer Crookes, Gibier, Aksakoff; Zollner et quelques autres ; ceux-là sc sont fait en l’espèce une réputation de thaumaturges qui no peut étonner lorsqu’au cosur de Pal is il existe des «* maisons hantées », où so produisent chaque jour des phénomènes restés jusqu’à présent irréductibles à leur cause. Mais déjà toute une école nouvelle s’est donc formée dans l’étude de ce que l’on pourrait appeler “ l'occultisme expérimental ». Quelques-uns s’occupent de déterminer le rôle certainement considérable qu’y jouent la suggestion et l’auto-suggestion, d’autres poursuivent l’examen des faits en rêvant leur provocation, ou mieux leur production volontaire. D’autres enfin, systématisant les données acquises, s’inquiètent de les relier à ce formidable système de cosmogonie quo notre génération paraît ébaucher vaguement et où doivent définitivement s’accorder science et révélation. Parmi ceux-ci, un certainD r Sehmick a publié, il y a peu de temps, un curieux ouvrage, quo les Français ignorent trop ou qu’ils font semblant d’ignorer, le traitant comme ils traitent tout ce qui se fait d’ultrarhénan. Le volume a pour titre Geist oder Stofj ? — Gesprache über di irdische Lebeivelt (Esprit ou matière? — Entretien sur le monde terrestre vivant), et a été publié par Spohr. à Leipzig. Certaines questions du mystère y sont traitées avec une érudition remarquable, sans ce dogmatisme qui rend souvent les livres du genre difficiles à lire. Plusieurs passages sont à méditer, notamment celui-ci, où le caractère du spiritisme scientifique est nettement exposé : 11 est à regretter que les phénomènes extraordinaires soient tombés dôs le principeenlre les mains de gens ignorants et superstitieux. Ils Ont pris ainsi un caractère d’étrangeté qu’ils n’onlpas réellement. En outre, il est déplorable que beaucoup d'expérimentateurs et d’auteurs qui so sont occupés de la matière, aient été des cerveaux peu clairs, et que, victimes de toute espèce d’hallucinations et d'erreurs,ils aient essayé de se donner des apparences de savoir en écrivant un tas do livres incompréhensibles.  * * x- Le D r Schmick rattache, par une série de très ingénieuses déductions, l’explication do quelques-uns des phénomènes spirites à une singulière interprétation de cette théorie de la quatrième dimension que son étrangeté rend remarquable. C’est à titre, do document, d’échantillon dè rêverie scientifique à la fin du XIX e siècle, que nous citons ici cette page. Comment doit-on comprendre la quatrième dimension de l’espace? demande l’un des interlocuteurs idéaux do l’auteur. Et cclui-ci répond : Etant quelque peu mathématicien, je me crois appelé à vous en donner une explication, en tant quo celle-ci soit possible. La quatrième dimension de l’espace suppose que celui-ci peut être rempli encore d’une autre façon que celle qui est actuellement connue. Nos sens nous enseignent que toutes les choses perceptibles se trouvent ou bien juxtaposées ou bien superposées. La quatrième dimension permet de supposer nu état des choses où celms-ci sont l'une dans l’autre, c’est-à-dire que plusieurs objets peuvent simultanément exister à une seule et même place. Cette conception, étant d'origine mathématique, est incompréhensible pour le non mathématicien. Nuj ne peut, en effet. s'imaginer le fait, car l’imagi- nation dépend des sens, toutes les figures qu’elle crée sont seulement sensibles ; et nos sens ne nous permettent do distinguer dans l'espace que trois directions perpendiculaires cnlro elles. La quatrième direction serait perpendiculaire aux trois autres. Pour nous la Jiyurer, il faudrait des sens que nous ne possédons point. L’utilité de cette conception de la quatrième dimension serait celle-ci : le professeur Zôllner a cru pouvoir expliquer, grâce à elle, certains incidents de ses séances avec le fameux médium Slada comme par exemple la disparition de pièces de monnaie placées dans des boites hermétiquement fermées, l’emprointe de pieds entre deux ardoises solidement attachées ensemble par des cordés et des charnières ; la disparition et le transport d’objets matériels de gros volume, etc. Tout cèla ne peut être compréhensible qu’en raison de l’hypothèse ci-dessus expliquée. Le docteur Schmick continue sur ce mode, et expose avec cette clarté les autres merveilles des forcos inconnues. Voilà qui est expliquer l’absurde par l’absurde, diront non sans raison les sceptiques; mais il faut connaître de tout le plus possible.- Pour être de son temps, on ne peut ignorer ni l’existence des phénomènes en question n l’explication qui en a été risquée. La vêriW se lait d’erreur... Errando discimus... Alceste. - PETITE GAZETTE V Mme la comtesse de Bonnemain est morte hier dans la soirée, alors quo rien ne pouvait faire prévoir un dénouement aussi brusque. En effet, quoi qu’on en ait dit, la santé de celle qui fut la compagne d’exil du général semblait s’améliorer depuis une quinzaine de jours, et les soins dévoués des médecins permettaient d’espérer une guérison lente, mais certaine. Uù ami du général nous affirme qu’hier midi Mme dô Bonnemain allait relativement bien. Aussi sa mort a-t-elle plongé le condamné de la Haule Cour dans une affliction profonde. Les funérailles sont fixées, croyons-noiis, pour dimanche à deux heures. __ t PÈLERINAGE ANNUEL EN SOUVENIR DE LA RÉVOLUTION de 1830. — La Commission permanente de la manifestation annuelle de la place des Martyrs vient de constituer un comité exécutif dont les membres sont nommés à vie. Ont été élus : premier président, M. Domal, président do la Fédération des sociétés d’agrément; deuxième président, M. Alexandre Gillet, chef de bureau à l’administration communale ; secrétaire général, M. Nétens'; secrétaire, M.Legros; économe, M. Borrêmàns. Voici, dans ses grandes lignes,le projet qüe la Commission permanente a élaboré pour la fétC patriotique du 26 septembre : L’autel patriotique sera dressé sur la Grand- Place de Bruxelles; sur les gradins prendront place les combattants de 1830. Une cantate sera exécutée. Un cortège composé de toutes les sociétés du pays, auxquelles on fera appel, se formera et conduira les vénérables et glorieux défenseurs de la patrie belge à la place des Martyrs. Les combattants et les délégués des sociétés descendront dans la crypte, tandis que les sociétés participantes se rangeront autour des squares. Dans la crypte divers discours seront prononcés. Ensuite exécution d’une marche funèbre par toutes les sociétés de musique réunies, et enfin une Brabançonne. Le cortège se rendra après cela à la Colonne du Congrès où un nouveau discours sera prononcé. 11 est question aussi de se rendre place des Palais pour saluer le Roi, après la cérémonie. ¥■ * *■ Les ex-sous-officiers. — A l’occasion de la remise par S. M. le Roi de son drapeau, la Ligue Feuilleton du SOIR du 18 juillet 1891 ~ 18 CŒUB DE IEEE Aussi, ne putril s’empêcher de demander naïvement à Mme dè Piébain, et cela comme la plus naturelle des choses ; — Comment allèz-vous faire maintenant, ma chère maman, pour voir Mme Montbray? —r Hélas! mon pauvre.enfant tco quo tu me demandes là est tout justement impossiblo. Jô né dois plus voir... je né reverrai plus Mmo Montbray. Robert laissa tomber d’un geste découragé la fourchette qu’il portait à ses lèvres. Le raisonnement le plus simple lui disait bien que sa mère était parfaitement dans le ,vrai, et quo toute relation entre les deux familles était désormais impossible, du moment queM. Montbray se conduisait comme il venait de lo faire, voulant établir entre elles deux une infrangible barrière. Alors le jeune hommo revint en arrière ; il voulut savoir comment avait eu lieu la rupture, do quelle façon M. Montbray, qu’il venait de rencontrer quelques instants auparavant, ao montrant on belle humeur et tout avenant, de quelle façon il avait engagé l’action, de quels termes il s’était servi?... La comtesse ne savait pas mentir ; aussi éludait-elle ses réponses, lorsqu’une diversion toute naturelle lui coupa la parole. La fenêtre do la petite salle à manger do la Blancarde était grande ouverto et, du jardin, montait une exquise odeur do seringas et do verveine. Ijans le lointain, une double détonation se Reproduction interdite,,) fit entendre. Pan! pan! Puis tout retomba dans le silence. Robert s’était arrêté ; Mme de Plébain et lui échangèrent un regard inquiet. Ils s’étaient compris, leur esprit à tous deux venait de se reporter à Dick. Pensant tout haut, Robert dit alors : — C’est sans doute un des gardes de Clair- font qui tire un balbuzard. Puis il reprit, revenant à son idée fixe: — Enfin, comment t’a parlé M. Montbray?  —- Mais, mon cher enfant, je ne puis te répéter le mot à mot do ses phrases... Je sais comme toi que désormais nos x’elations sont devenues impossibles ; tu m’as dit toi-même en reconnaître le motif, que ve.ux-tu savoir de plus pour, souffrir davantage encore?... Je t’assure que c’est un très grand déchirement dè cœur pour moi, en songeant à cette chère petite Hélène, que j’aimo déjà comme si elle était ma fille. Tiens! veux-tu faire ce que jo vais te demander? No me parle plus de ceito tristesse... Ne pense plus à Hélène, ou du moins, fais tous tes efforts pour en arriver Jà. . Yeux-tu quo nous fassions une chose?... N'ous allons nous arranger de façon à ce que tu puisses t’absenter pendant deux ou trois mois... Tu iras en Italie, en Russie... Tu as manifesté l’intention, à une époque, d’aller chasser en Sardaigne... Ce sera une forte dépense... Mais elle est nécessaire. L’absence te fera sans doute du bien... Pour ce qui est du vide que cela causera dans notre petit budget, sois sans inquiétudo, je saurai me rattraper sut autre chose. Robert se lova, attendri... et, allant à sa mère, il la prit dans ses bras, l'attirant à lui, pressant sa této contro la sienne avec une infinie tendresse : — Mè.i'c chérie! mère chérie) —- dit-il d’une voix qui s’amollissait malgré lui,— vous êtes la meilleure, la plus... Je ne sais plus... Vous êtes un ange... Du chagrin, vous en supportez autant quo moi, au moins, en cette circonstance, et vous trouvez,encore en vous du courage pour me consoler... Non ! je ne vous laisserai pas seule,ma chère maman...D’autant quo lo voyage no me sei virait de rien... Vous vous rappelez lo vers de Musset, maman: L’absence ni lo temps ne font rien quand on aime... Or, vous savez bien que j’aime Hélène do toutes mes forces... Mais alors .la même phrase revint aux lèvres de la mère, avec une désespérante tristesse : — Combien tu vas être malheureux, mon pauvre enfant!... Il ne répondit pas, ne trouvant rien en son esprit ni dans son cœur pour rassurer celle qa allait partager avec lui toute sa peine. Pour la seeondo fois, Mme de Plébain et Robert lévôrent la této, se regardant avec inquiétude.  Dans la cuisine on parlait avec précipitation, et les éclats de voix traversant l'antichambre et l'office arrivaient jusqu a la salle à manger. C’ctait toute uno suito d’exclamations douloureuses, et aussi des cris do stupeur. A un impérieux coup de sonnette de là comtesse, la tête affairée du vieux Jean so montra par l’entrebâillement. Le vieux serviteur n'attendit pas la question de scs maîtres : — Ah! monsieur le comte, un vrai... un grand malheur... Dick. —J’cn était sûr 1 — s'écria Robert, so levant précipitamment, — Isidore a tiré sur lui. — Il est plein do sang, — répondit lo do mestique. Derrière in porte, il y eut un bruit do lutte, et Jean fut obligé de s’écarter. Dick entrait dans la salle à manger, et à sa vue, Mme de Plébain et son fils ne purent retenir un cri do véritable horreur. Le laverack avait clé tiré de très près, et il avait fallu toute l’énergie du nerveux animal pour regagner en courant la distance qui lo séparait de la Blancarde. Une fois blessé, quand même, il avait voulu revenir au maitre, à l’ami. Sur les soies de sa belle robe blanche, lo sang avait giclé par places : il bouillonnait encore, sortant''d’une" plaie affreuse qui tranchait en un trou noir au milieu du clair argenté do son flanc. Le cou, l’épaule avaient été également criblés, Isidore ayant doublé le chien, pour bien être certain de sa mort. Dans le fond de la salle à manger se trouvait un divan japonais en bambou contourné. Dick avait trouvé moyen de so jucher sur le divan et, là, la langue pendante, les yeux sortis de l’orbite, il haletait, s’arrêtant pour pousser un gémissement plaintif. Robert regardait le chien avec une véritable douleur. — Dick! — répétait-il — Dick! mon bon chien. Et il lo flattait, lo caressait doucement. Avec uno douloureuse expression do tendresse, l'épagneul tournait avec pcino sa tète fine vers son maître, en ayant l’air positivement de lui dire : — Tu vois!... J'ai voulu accourir auprès de toi pour mourir!... — Il faut envoyer chercher..i Robert arrêta sa mèro d'un geste, secouant la télé. — C'est inutile, lo chien est blessé à mort. Il n’a plus que quelques instants à souffrir, „ Puis il reprit, toujours avec la mémo intonation navrée : — Mon pauvre Dick! mon bon chienl Robert no s’était pas trompé, Dick n’en avait plus pour longtemps. Sous les morsures de l’exaspérante torture, les dents du pauvre toutou claquèrent. Longuement, en une atroce et suprême torsion, il s’étira, puis, dans un dernier et douloureux râle, il rendit son dernier sèuffie,s’affalant tout d'un bloc sur le divan. -—- - G’était la fin. .■Devant le cadavre de Dick, Mme de Plébain s’éisuya les yeux à diverses reprises... En vérité, c'était pour elle.,, bien plus qu’un chien qui s'en allait là !... — Vous le mettrez au pied d’un tremble, ordonna Robert, faites-en sorte que je no le voie plus. Et il sortit en proie à une émotion profonde.’ ■— Quelle canaille quo cet Isidoro ! —* 4 répétait-il — en serrant les dents,, Après une pause : — Quand Ilélèno lo saurai Elle no lo lui pardonnera certainement point... Quand nous aimons, nous tenons à partager heur et malheur avec qui nous est lo plus cher. v * VV *“ ~ V.V -«wr pUIHiy «v défendre do répéter : / — S’en prondro à un malheureux chien!..* C’est ignoblo!... t Oui, la perte do Dick, et dans ces conjonc* turcs, c’était un cruel chagrin à ajouter à tant d'autres.., Robert était sorti, haut la tête, les dents serrées, tenant dans scs mains crispées an solide pied do whip en rotang, dont il coupait à droite ot à gauche de pauvres branches inno-» contes. ^ , A continuer) Gkomks PRAtwt
