DIMANCHE 20. LUNDI 21 ET MARDI 22 JUILLET 1969 - ï LE S OIR pro- s le t de ceur erté tion V' \y$ " ». xx ^ » '** * v V *\f <£ i O U TERRE, A L’ÉCOUTE DE LA LUNE a ■ ■ Un Belge sur trois a passé la nuit devant son téléviseur l a t ™™ a * e ’ consommation dépas-[humaine. Les spectateurs d’un match nt celle de la nutt du 14 juillet I de football se sont totalement désin- à sont qui se situait à 600.000 kilowatts- heure, correspondant à la production journalière de la centrale élec Si l’on en croit des estimations <1® Porcheville. basées sur les statistiques de con-' A PariS > plusieurs* centaines de animation d’électricité dans tout le Paonnes devaient suivre ensem- *pavs, un Belge sur trois a passé la o % l . eve ^cment sujr grand écran, au Iflüiî de dimanche à lundi devant le » ais , de , * a Decouverte, au pub Lfîit- écran de son téléviseur, pour Renault des Champs-Elysées et au Ijperceudir les- premiers hommes cinéma « K ex » sur les grands bou- L;arcliant sur la lune. Ceux qui leverds. Lf possédaient, pas d’appareil ré- Dans diverses grandes villes de l r fpteur ont passé la nuit dans de P r °vihce, des centaines de personnes Lombreux établissements et débits ?,”*•. - es ? uss ?-. s . ui . vi en commun Le boissons restés ouverts à l’oc- 1 enusst on de télévision lésion de cet événement historique. I Après la victoire d’Eddy Merckx, L la grande .aventure spatiale, dans |<je nombreux foyers la * nuit de réveillon s’est terminée aux petites heures du jour de la Fête nationale. Plus de cinq cents millions de téléspectateurs Cinq cents millions de personnes ■ont vu la * marche lunaire » sur lies petits écrans des deux Améri Iques, d’Europe, d’Asie^ d’Afrique |et d’Australie, estiment, lundi ma |iiix, les dirigeants de 1’ « American [Broadcasting Company ». Ce chif |jre paraît encore en-deçà de la | vérité'. Des écrans géants au Canada Des millions de Canadiens ont Issisfé, devant leurs postes de télé Liston, au moment historique du dé narquement- de l’homme sur le sol lunaire. A Toronto, un écran géant lie 13 m sur 10 avait été installé dans jun square, et à Montréal, un écran huait été dressé près du pavillon de la France à l’exposition * Terre des |j{om>nes », d’où un public nombreux pu suivre les évolutions d'Arm- \iitong et d’Aldrin. Au siège de FU.E.R., à Genève Une activité fébi'ile a régné toute Jia nuit, à Genève, au siège de l'Union européenne de radiodiffusion (U.E.R.), qui assure la coordination de la retransmission des pro- |p-ammes télévisés des instants historiques du .débarquement lunaire. ITous les pays membres, ont, demandé la retransmission en direct de la |sortie des deux astronautes améri hains, à l’exception de l’Union so |victique, de l’Allemagne de l’Est, |de la Hongrie, de la Roumanie et dé la Bulgarie, qui se contenteront |denregistrements pour des émissions |en différé. Parmi les pays socialistes, la Rou- Isianie est le seul à disposer d’un (commentateur à Houston. En Amérique du Sud, une vérita |ble explosion d’allégresse a salué l’alunissage du LM : les sirènes se lont mises à hurler et les automobi listes ont fait fonctionner leurs (avertisseurs, tandis que les spectateurs des matches de football, informés par leurs transistors, ont bondi (de leurs sièges pour manifester (bruyamment leur joie. Pendant les (dix minutes précédant l’alunissage, |!a vie s’était pratiquement arrêtée |dans les rues de Buenos-Aires. En France, | d’innombrables téléspectateurs A Paris, et en province, d’innom- |brn b les Français ont passé une nuit iVanche pour voir l'événement du lsiîcle. • J 1er s 4 heures- du matin, un res- Itonsable _ du dispatching central de t'£.D.p. r indiquait à un représentant Ide l’A.F'.P. que la consommation |ïélectricité sur l’ensemble du ter- En Allemagne de l’Ouest D’un sondage d’opinion effectué {par l’Institut Wickert, il ressort gue 92 % des Allemands de l’Ouest, âgés de plus de 16 ans, ont suivi la retransmission télévisée du débarquement des astronautes américains. D’après le sondage, 60 % des personnes interrogées ne se sont pas couchées. Sept pour cent seulement des personnes interrogée? n’ont manifesté qu’un intérêt restreint pour l’événement. Selon l’institut, un tel taux d’intérêt n’avait jamais été atteint au- paravant. Chili Congé hindi matin teressés de la rencontre pour se masser autour d’un homme qui avait une télévision portative. Au moment où Armstrong a posé le pied sur la Lune, un jeu d’artifice a éclate au-dessus de là ville. Un morceau de pain du temple de Houston Lorsque le révérend Dean Woos- ruff, pasteur du temple presbytérien de Houston, dont Edwin Aldrin est l’un des paroissiens, rompit le pain, dimanche matin, pour la communion, un morceau inanquait. . Ç® morceau de pain bénit avait ete emporté par le pilote dans le module où il devait le consommer dimanche, en communion symbolique avec les chi-étiens de la terre. Une montagne sous-marine « Àpollo-ll » dans le Pacifique ? Au moment où le module se posait sur la Luné, le « Hornet », navire chargé de récupérer les cosmonautes, faisait route dans le Pacifique équatorial, vers une région de cet océan dont la carte .sous-marine n’a pas encore été établie. Les marins du « Hornet » out découvert, depuis leur départ de Pearl Harbour, le 12 juillet, six montagnes sous-marines. Ils se sont promis, s’ils en découvraient une autre près du point de récupération, de la baptiser « Apollo-ll ». j Les conversations lunaires sur disque Le * business » ne perd pas ses droits : a Munich une firme de disques va mettre en vente, dès mer? credi, un disque sur lequel sont enregistrées les conversations entre les trois astronautes d’ * Apollo-U » et le centre de Houston. Deux physiciens de rUnivei'sité de Berne, le professeur Johannes Geiss et son assistant, F. Buhlex - , examine- ront la mince feuille d’aluminium déployée sui’ la Lune afin d'étudièr la composition et l’intensité du vent solaire. Glace flambee à Prague L’un des hommes les plus ravis de Prague était, dimanche soir, le maître d’hôtel du meilleur restaurant de la capitale, dont la spécialité est une glace meringuée flambée au rhum, qui porte successivement le nom de Au Chili, le ministre de l’Intérieur a autorisé les fonctionnaires à ne se rendre à leur travail qu’au début de l’après-midi, de lundi, pour leur, permettre de se reposer après une nuit blanche. ,.A n . p érou, les trois chaînes de télévision ont diffusé intégralement les émissions venant du centre de Houston. En famille Cuba Une brève annonce Les familles des asti'onautes ont suivi, avec l'émotion, l’enthousiasme et l'angoisse que l’on devine, les différentes phases de l’expédition.  Le père d’Aldrin « Il est difficile de ci'oire que c’est vrai », a déclai’é le père - d'Al-. a drin, Edwin Aldrixx senio’r, colonel .honoraire de l’armée de l’Air, après a cuba, seuls les habitants pou- avoir vu à la télévision son fils vant capter la voix de l’Amérique | marcher sur la Lune, ont eu la possibilité de suivre les péripéties de l’alunissage. Cuba a été le seul pays de l’Amérique latine a ne pas se brancher sur la chaîne de radio-télévision continentale. La radio officielle s’est contentée d’annoncer brièvement l’événement du jour. Hongkong, Manille, Bogota, Lima A Hong-kong, ce n’est que de Ion- LA FIN de l’aventure A l’heure où le L. .M. s’est arraché gués heures après l’alunissage que à l’attraction de la Lune, de nom- les premières. images ont fait leur\ breux automobilistes ont salué l’évé- apparition sur les petits écrans. Pa-l nemen D dans les rues et les. bdule- radoxalement, la colonie qui comp- Isards de Bruxelles, eii actionnant te plus de boutiques d’articles élee-D eurs avertisseurs sonores. A l’am- trôniques par tête d’habitant qu’au-1 bassade des Etats-Unis, des Amé- cune autre ville, n’est pas exxcore se sont congratulés, au rez- reliée par satellite aux réseaux\de-chaussée> mondiaux de télévision. Il a fallu Puis Bruxelles, lassé de soupirer attendre que les images enregistrées\d’admiration, décida de terminer la a Tokio aient ete amenées par avion\soirée à la place des Palais, dans a - . u-u- ii- ; l'atmosphère enfumée des fusées A Manille, six bebes philippins'onll d’apparat qui firent leurs sauts de gagne r chacun 500 pesos (6.500 FB) carpes, au-dessus du Palais des Aca- pour etre nés au-moment ou le LMidémies. Nul espoir que les gerbes de se posait sur la Lune. \ feu du 21 juillet aient troublé le vol A Bogota, l ouverture du Parle-lorbital du vaisseau américain ; le ment, fait important de la vie po-[plafond de nuages faisait écran inique, est. passée pratiquement in- A 22 h, des embouteillages joyeux aperçue La circulation a été inter-\paralysèrent la plupart des carre- rompue devant le journal « El Tiem~\jours du centre, bloquèrent les bou- po » qui avait dispose des appareils[levards de ceinture, immobilisèrent ae télévision devant son immeuble A là' circulation descendant vers la Les matches de football et autres!Grand-Place. Pendant plus d'une de- manifestations sportives du dixxxan- mi-fxeufe^ automobilistes et piétons che ont ete retires des program- changèrent de place : les uns4emon- me î' t - y ■ „ Uèrent vers le haut, de la ville, les *7. un médecin de 35 ans,\autres se rejoignirent sur le pavé f elix b igueroa. a compose une valse tiède de là. Grand-Place. ' , , . . qu il a intitulée « Zjû Valse de fflj C*était Vheure de Varrimane Hn (.noire était de beaucoup supérieure Lune * en hommage a l’intelUgence\LM. au vaisseau orbital. Aux terrorises fleuries, les consommateurs évo- |quaient encore l’extraordinaire aven- « RFC r’mVATWïTTTVTTC I lurp - Nul accent d’attente anxieuse ^ r *^ n ne suspendait plus leurs voix : — De plus difficile est fait, en tendait-on dire. Maintenant, il reste | à les. attendre. On se passait, de table en table, les dernières éditions spéciales des Ijournaux. On lampait une bière Lune, terre des hommes Que serait-il juridiquement ad- lenu de la Lune, le 21 juillet 1969, Isi Neil Annstrong — lorsqu’il planta (victorieusement la bannière étoilée pns le sol vierge -de l’astre des Inuits — avait complété ce geste his- Jbrique par l’énoncé de la formule |üappx-opi;iation, jadis traditionnelle : |fn the naine of United States of [•■unerica, I hereby take possession |o; the Moon ? En aucune manièi'e, notre satel- ■‘■c natui'el n’en serait devenu, pour autant, une possession améi'icaihe — ni même un teri'itoire placé sous protectorat .des Etats-Unis. J.** y a des années. déjà que les |™mmes ont désavoué d’avancé ceux- p Ul s’aviseraient de jouer ai |conquj s t a doi-es de l’espace. Des le 20 décembre 1961, l’assem- loiee générale des Nations Unies lavait voté une résolution procla- Iwant que l’espace extra-atmosphéri- ^ Ue — y compris la Lune et les au- l,. es corps célestes — ne pourraient L ai . r . e l’objet d’aucune appropriation Ln-? nal . e > n .î P ai ‘ proclamation de I b. rcrouieté, ni même par voie utt.isâtion ou d’occupation., I es Prit de ces dispositions se re- i “y® dans le traité du 19 décern- I de?- 1066 Qui définit les pi'incipes Idtau*" r ®Si r l es activités spatiales L, hautes parties contractantes — |,l Qui fut signé à Washington, le lbm’ |anv * er 1967, par les représen- loimi rie soixante Etats, parmi les- Ivipr les Etats-Unis et l’Union so- I j ll Que, sans parler de la Belgique. L/hen faudrait cependant pas dé- |vp-,. _r e , ces prescriptions du nou- Irpcu droi t spatial que la Lune est lurpm^ ce Q u ’ el le était avant les L-p./hcrs pas de Neil Armstrong —- ion»' dire - la * chose de per- l^ nn e * : res nullius. blonde en humant l’air doux de ce Cette conception de la « i*es nul- soir d’été. L’aventure était terminée. lius » avait repx-ésenté un très net [Avec elle avaient pris fin les heû- progrès du droit des gens, lorsque le res de fièvre, les discussions animées grand jurisconsulte hollandais Gro- sur les risques de l’exploit, les pin- tius s’en servit — au début du XVII f cernent de cœur à la réception des siècle — P°ur faire prévaloir sa [nouvelles. docti'ine généreuse de la « liberté Pendant cette nuit historique, et des mers ». tout au long de la journée, Bruxel- Mais^nombre de juristes éminents Des avait applaudi. estimaient néanmoins que s’il était I Suivit une nuit plus calme, , enlu bon que les mers t'ex-restres ne I minée par les mille feux qui veil soient la px-opriété de personne, il liaient aux vitrines et devant les édi valait mieux pourtant que 'les I fices publics, accompagnée par les océans célestes soient la pi’opriété flonflons de. la danse qui se déver de tous. [saient dans les rues par portes et fe Cette thèse fut plus particulière- hêtres restées ouverte... ment défendue, avec succès, par les | R. H, délégués améi'icains au Colloque du Droit de l’espace, qui tint ses assises à Paris, en-septembre 1933. Dans cet esprit, l’espace exti'a- atmosphérique — et tout ce qu’il contient — xi’est donc plus à consi- dérei\ juridiquement, comme une res nullius, mais comme la propriété commune de tous : res communis omnium. La distinction entre les deux thèses est donc très nette et d’une vaste poi-tée: Celle de la res nullius se box'ne à * Je ne crois pas que j’étais ner-, veux, une fois qu’ils se sont posés et que le < L.M. » s’est stabilisé dans une bonne position », a-t-il ajouté. » C’était l’iiripoftant, et ïe x’estê ressemblait à de la routine. » Le père d’Aldi-in se txouvait bord du dirigeable * Hindenberg » lorsque celui-ci effectua son preV mier aller-retour transatlantique. « Fantastiquement merveilleux ! » * La soii'ée a été incroyablement pai-faite », a déclaré M"” Neil Armstrong, après avoir vu par la télévision son mari et le colonel Edwin Aldrin, descendre du module et prospecter le sol lunaire. Plus tôt dans la journée, elle se sentait tei-riblement surexcitée ».’ Quant à M m * Aldrin, elle-pouvait a peine en ci - oii*e ses yeux : t. Il était difficile de penser que c’était réel, jusqu’à ce que les hommes, aient vraiment bougé. Je ci’oyais que je l'egardais une autre simulation de l’événement », a-t-elle dit. Lorsque le module a atterri, elle a pleuré de bonheur. « Fantastiquement merveilleux s’est exclamée l’épouse du troisième asti-onaute d’< Apollo-ll », M m * Michael Collins, dont le mari attend ses camarades sur une orbite lunaire.  « Il est en esprit avec eux », a- t-elle i*épondu à des journalistes qui lui demandaient si son mari ’ regrettait de ne pas avoir aluni. La mère d’Armstrong A Wapakoneta (Ohio), où Armstrong est né, sa mèi-e. M m * Stephen Ai-mstrong, a déclaré : J’gspère que ce sera pour le bien- de toxite l’humanité. » , La maison des Armstrong était pavoisée de drapeaux. ' Axi Yankee Stadiüm de Ne\^ York, 35.000 supportei-s qui assis-; taient à un match de baseball, ont vu sur le. tableau " d’affichage les lettres : * Ils sont sur la Lxme ». Tout s’est arrêté, tandis que le stade retentissait d’acclamations. II y;eut ensuite un moment de silence, suivi du chant « L’Amérique est belle ». tous les vols * Apollo ». En craquant son allumette pour faire flamber le rhum, il procède à un compte à rebours solennel. Celui de dimanche coïncidait avec l’alunissage du LM. A Varsovie, des experts réunis devant la caméra ont répondu durant une bonne partie de la nuit aux questions des auditeurs. Le même jour : Découverte d’une peuplade ne connaissant même pas le feu... Une tribu vivant au stade du néolithique a été découverte aux confins de la Colombie, dans la zone amazonienne proche de la frontière du Brésil, par le journaliste français Yves-Guy Berger. Cette tribu ignore, selon le journaliste, la technique du tissage, l'usage des métaux et du feu. Ces hommes vivent totalement nus et pêchent selon une méthode particulièrement primitive. Une erreur de quinze jours... Sydney Jordan, auteur britanni- qi>' de bandes dessinées, avait prédit, dans un dessin publié par le * Daily Express » en 1959, que les terriens débarqueraient sur la Lune le 4 août 1969. Ù ne s’était trompé que d’une quinzaine, de jours. Interviewé à la B.B.C., jordan a déclaré, qu’il lui avait été facile de choisir cette date en se fondant sur les préparatifs américains. Ecossé : Trois nouveaux prénoms A Fife, en Ecosse, un garçon, né dimanche soir, a été nommé Neil Edwin Michael. C’est, depuis deux jbui's, lé second nouveau-né britannique à recevoir les noms des trois astronautes.. En Italie, un homme a changé le nom de son chien. Il l’a appelé Lem. ' Christophe Colomb devant le petit écran Christophe Colomb a suivi avec attention à la télévision madrilène les premiers pas d’Armstrong et Aldrin sur la Lune. Il s’agit d’un descendant en ligne directe du célèbre navigateur qui découvrit l’Amérique. II . se trouvait à bord du patrouilleur espagnol * Javier de Quiroga », qui croise actuellement en Méditerranée.  Pari gagné et faux timbre spécial Des petits faits bien terrestres se relient bizaxSrement à cette épopée. Ainsi, Aldrin et Armstrong, en menant à bien leur exploit, rapportent 10.000 livres (1,2 million de FB) à un jeune Anglais de 26 ans. U avait parié à mille conti e un que l’homme mettrait le pied sur la Lune avant le l" r janvier 1971. A La Haye, deux photographes et un dessinateur technique, faisant concurrence à la poste, ont imprimé un timbre spécial célébi'ant l’aluni- sage. L’office des postes a, porté plainte pour contrefaçon de pièces officielles. ]an Aldrin, 11 ans, se plonge dons la lecture des exploits de son père et de l’équipage d’Apollo-11. (Téléphoto.) Vietnam : « J’ai oublié la guerre. » Dans la capitale sud-vietnamien- 'ne/ { .beaiicoup de personnes ont passé ix|i.e, •. nuit blanche » pour, pair les premiers pas des cosmonautes américains sur la Lune, et parmi elles le président Thieu, qui avait déclaré, samedi dernier, être, enthousiasmé par cette aventure extraordinaire. || < Pour la première fois depuis mon arrivée au Vietnam, il y a dix mois, j’ai oublié• un instant la guerre », a déclaré un officier américain. Réactions de la presse allemande Le dialogue Terre-Lune pour le décollage Hpuston, 21 juillet (A.P.) Voici la conversation entre Hous- —. u C m -o se ooxne ai>î J*’®?--du décollage interdire à n’inipox'te quelle nation „ a iT m ? tlon ® et d du sol lu- (Jg é arroger dés droits d nppropriâ-l TrnTTQTriM' - xr -, ., tion ou de contrôle exclusif, dans le K i ^ OUs e * es Pi’ets pour domaine extra-atmnsnhérîmn» | le clecollage. ^ ALDRIN : Compris. Nous sommes domaine extra-atmosphérique. Celle de la res communis étend, i„„ nncit - „„„ » - . . au contraire, à toutes les nations de HOUSTON • la Terre, le bénéfice juridique des 1 « acquisitions » spatiales de l’une ou l’autre d’entre - elles. Et c’est bien en ce sens que l'on D’accord ALDRIN : Neuf, huit, sept, six, cinq... Moteur de montée mis feu. Ça monte. Magnifique. Très peut en conclurequel’expToitréalisé d ,T^ MOnt îî trèscalme - 11 par les Etats-Unis, le 21 juillet 1969/ y - a - un ciatei e en-dessous, s’inscrit à l'actif de l’humanité tout éntièi*e. Gérard DES MAREZ. I* -"mon, un écrivain scientifique américain, M. Pierre-J. Huss, avait !■}. ~~ cn 1957 —■ la prise de possession de la Lune par les Etats-Unis. ' ÛècJ) SS ? ro P osait de décocher, vers l’astre des nuits, une espèce de ioi men , e ® réaction », qui s’en irait planter, dans la cible lunaire, un ,loi hwVi apecru am éricain — que les illustrations du projet nous montrent, l’oijtci, 1 j femenf fdus l’effet d'une brise lunaire, évidemment inexistante. de j e de ce Ùe époustouflante adaptation du * vogelpick » à la conquête % dr 0 if Ce est, mait qu ’ < elle répondait par avance à toutes les exigences mternational sur la prise de souveraineté par les Américains des étendues lunaires »... HOUSTON : Aigle, une minute et vous êtes bons. ALDRIN : Léger balancement d’avant en arrière. Pas beaucoup d’accélération. HOUSTON : Très bien. ALDRIN : Et voilà... Magnifique, Quatorze, mille... • ARMSTRONG :. Je suis en plein sur la R.N. 1. HOUSTON : Aigle, quatre minutes, Vous allez droit dans la ligne. Tout est formidable. ALDRIN : Voila Ritter, le cra tère en bas. Regarde, le voilà, tout droit la-bas. Dis-donc. c’est impressionnant à voir... Encoi'e huit cents (pieds)... sept cents... la pression tient bon... trois cent cinquante... Surveille... Quatre-vingt-six, O.K... Cinquante... Coupé. Houston, nous avons du 47,2 sur 9.5 (altitude de l’orbite en mille nautiques). HOUSTON : 47,2 sur 9.5. ARMSTRONG : Le système de guidage de bord donne 9,5 sur 46,6. Plus tard : ARMSTRONG : Houston, l’Aigle est en orbite. Nous'avons quitté la base de la Tranquilité et laissé dei*- rière noirs une réplique de noti’e écusson Aoollo II, avec une branche d’olivier. HOUSTON : Aigle, bien reçu, le Mondç est fier de vous. A la faveur de l’engouement pour « Apollo », des détenus;.. s’éclipsent x Six détenus d’une institution .correctionnelle de Milan fMïchigan) ont tenté, dimanche soir, dejs’enfuir tandis que leurs gardiens et-eux.-mèmes regardaient à la. télévision leurs compatriotes prendre pied sur la Lune. Quatre d’entre eux ont été repi-is à l’intérieur du bâtiment, mais les deux autres ont pu s’échapper. Le succès (TApollo fui possible grâce aux travaux préliminaires desavants comme Wernher von Braun Dans une interview, celui-ci déclare que neuf fusées « Saturne S » et autant de capsules et d'équipages sont disponibles pour de nouvelles missions (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Bonn, 21 juillet. Audy Aldrin, 10 ans, un journal 'local à la main, est fier d'expliquer à un petit ami comment son père a marché sur la Lune. (Téléphoto.) Comme partoxxt dans le monde, c’est avec admiration et enthousiasme que l’Allemagne tout entière a suivi * en direct » les péripéties de l’atterrissage d’Armstrong et Aldrin. Mais, au delà de ces sentiments il y a, sans aucun doute, quelque chose de propre aux Allemands. Dans leur for inférieur, voire dans cei'tains de leurs commentaires, ils ont le sentimènt et la conviction, parfois, que par leurs savants. Wer- nhér von Braun par exemple, les Allemands ne sont pas étrangers au succès d’Apollo-11. C’est ainsi que tout en soulignant le grand exploit et lé < succès fan tastique » des Américains, le grand jouiTal indépendant de Hambourg Die Welt rappelle le plus sérieusement du monde qu’un ancien conseiller mxxnicipal d’Essen, un certain Walter Hohmann, décédé en 1945, avait eu le premieiy en 1925/l’idée d’un module lunaiie, idée qu’il développa dans un ouvrage intitulé : Comment atteindre les corps cé- lèstes ». Un auti'e journal annonce que le verre optique des caméras de haute précision que les astronautes ont emportées sur la Lune, provient des verreries ouest-allemandes. Et qu’il en est de même du verre de Quartz qui doit servir à là réflexion de rayons laser qui seront dirigés de la Terre sur le satellite. L’hebdomadaire Rundschau am Sonntag i-end, quant à lui, un hommage particulier à Wernher von Braun, un des < pèl'es » de la fusée Saturne après avoir été un des experts du centre hitlérien de Peene- muende pendant la guerre, en soulignant avec ironie que la Gestapo se méfiait dé lui mais que le C.I.C. américain avait voulu le faire prendre.  «'i Charles Conrad, Alan Bean et Richard Gordon piloteront « Apollo-12 » Houston, 21 juillet., (A. P.) Les spécialistes qui préparent la mission * Apollo-12 *,.de novembre prochaine, envisagent que les deux astronautes qui débarqueront, Charles.Conrad et Alan Bean, effectuent au total un séjour de cipq heures sur la Lune, au 'cours de dèu.v périodes-de travail. La date exacte du • départ d’ « Apollo-12 » sera déterminée après l’étude de l’expérience » Apollo-ll ». . Le troisième homme de l’équipâge sera Richard Gordon. Voulez-vous un conseil de beauté ? Ecrivez au ■ Soir . Illustré » qui met gratuitement i votre service l’expérience d’une esthéticienne.  A l’occasion d’ailleui's de l’atterrissage améi'icain, une marche (intitulée * Toutes les tuyères pleins gaz ») a été écrite tout spécialement en l’honneur du ^spécialiste germano- américain des fusées par le compositeur et savant berlinois Erich Schumann qui' enseigna en 1932 la physique au jeune Wex'nher von Bi-aun. A Munich, les pionniex-s de l’aéronautique que sont Sylvius Dor- nier et Ludwig Boelkow • ont commenté le succès américain en déclarant sans ambages qu’il n’avait été rendu possible que grâce aux travaux préliminaires des Allemands. Pour Wernher von Braun en tout cas, l’arrivée sur la Lune des deux astronautes américains marque le début de recherches approfondies sur Je satellite de la Terre, la N.A. S.A. prévoyant d’ores- et déjà l’envoi d’autres astronefs habités sur la Lune. Dans une interview accordée à l’hebdomadaire Welt am Sonntag, le spécialiste germano-américain des fusees indique en effet lundi que neuf fusées « Saturne 5 », un nombre équivalent de capsules et d’équipages d’astronautes bien préparés sont disponibles. « Il s’agira — pour- suit-il — de- choisir à l’avenir les points d'atterrissages sur la Lune selon des critères scientifiques et non plus seulement en raison de leur valeur utilitaire ou de la facilité d’accès. Les modules lunaires devront, de çe_ fait, être améliorés. La construction de véhicules pouvant so déplacer sur la Lune est également prévue. » Selon Wernher von Bi’aun, les prochains vols vers la Lune seront néanmoins plus espacés de façon à permettre aux savants d’exploiter pleinement les renseignements recueillis kxrs de chaque mission. La N.A.S.A. a d’ores et déjà comme projets la mise sur orbite d’une station spatiale permettant à trois astronautes de rester jusqu’à 56 jours dans l’espace, le lancement de laboratoires spéciaux. et d'observatoires habités à partir desquels le soleil pourra être mieux étudié, et enfin... la conquête de Mars, pour laquelle le vol aller-retour durera 450 jours. Pierre M. ROELANDTS. fris''Wil. Les parents de Neil Armstromg croisent les doigts après avoir vu l’émission télévisée de l’alunissage. iTéléphoto.) Echec du premier contact laser avec le réflecteur laissé sur la Lune San José (A.P.) (Califoi-nie), 21 juillet. Les chei'cheurs de l’observatoii'e californien de Lick, , installé au sommet du Mont Hamilton, dans les envii'ons de San José, n’ont pas réussi à établir de contact laser avec le l’éflectèur installé sur la Lune par les astronautes d’« Apollo-ll ». D'api'ès le ' porte-pai’ole, cela tient à ce que le centime spatial de Houston a communiqué, sur remplacement du réflecteur, des coordonnées qui étaient fausses. Le i - ayon laser émis de Californie a touché on point situé à 80 km du réflecteur. • L’expérience a pour but de déterminer exactement la distance Teri'e- Lune, par la mesure du temps que met le faisceau à faire l’aller-retour, aihsi que de mesui'er toute variation des orbites de la Teri*e et de la Lune et tout déplacement des continents terrestres. Le porte-parole a déclaré qu’il était convaincu qu’une, fois l’em placement correct du réflecteur établie, l’expérience i-éussirait. Pour cette expérience, les Américains utilisent un télescope réflecteur de trois mèti'es, un des plus gi’os du monde, afin de diriger un faisceau laser de trois mèti'es. émis selon 20 ou 30 impulsions de 10 nxil- liai-dièmes de seconde chacun. Les * tirs » ont commencé à 5 h 35 (heui’e belge) et se sont poui'suivis sans succès jusqu'à 6 h 40, moment où les autorités de l’aviation civile ont arrêté l’expérience, déclai*ant que la Lune était si basse sui - ' l’hoi'izon, que le faisceau risquait d’effleurer la Terre, ce qui aurait présenté un danger pour les habitants de la l'égion. A plusieurs l'eprises, déjà, l’expérience avait été i*etai'dée après que le radar de conti'ôle eut indiqué que le faisceau risquait de mettre en danger des avions se trouvant dans les pai*ages. Conseils aux photographes amateurs Voici quelques conseils aux photographes amateurs qui veulent fixer pour la postérité les images du débarquement sur la Lune telles qu’elles seront transmises par la télévision : 1) Eteignez toutes les lumières dans la pièce^ où se trouve votre récepteur, de manière à éviter les reflets sur l’écran. 2) Réglez votre appareil de ja- çon à obtenir un contraste plus marqué que pour une photographie ordinaire. 3) Evitez d’utiliser un objectif à obturateur à rideau, qui donnera une barre sur le cliché. 4) Servez-vous d’un pied et autant que possible à la dimension de votre écran de télévision...  5) Rcglez la vitesse de l’obturateur à l:30 m4 de seconde (vitesse idéale l/25 mr ). 6) Ouvrez votre objectif à 4.5 si uous utilisez un film rapide en noir et blanc (l'idéal est de mesurer la luminosité de l’écran au moyen d’une cellule).
