On so livra à une rapide enquête et on constata la disparition d’un paquetd’habillements destinés au personnel de la garé de Haine-Saint-Pierro et .. d’une caisse contenant des produits chimiques destinés àun industriel du Centre. v on questionha;divérs ouvriers de la. gare sur le poiut de savoir s’ils n’avaient pas vu le.trans- pôrt de cos colis. L’un des oiivrièrs déclara avoir remarqué, une dènitiùihutQ a péine après î'àn’èt du train, quatre individus descendant d’un wagon et trànspoi’tant des objets qu’il n’a pu re- connaitre. • •• - Il n’y a pas fait autrement attention, prenant les individus pour des employés de la gare. ■ -D’autré pai’t; l’enquête a établi que les malfai- tàirs'oât escaladé la clôture fort basse de la voie ferrée et qu’ils sé sont engagés avec leur butin dans -la" mô'^ : StépKâiùêj"pUis dans la rue Clémentine. .. . — Les BkuxELnois eux-mêmes seront surpris en apprenant"qüe sous leurs yeux on a édifié, au centre de la ,ville,Uu hôtel dans un hôtel sans, qu’on s’en soit pour ainsi dire aperçu. C’est le prodige, qu’a réalisé, eu effet, M. Allard dans son immeuble de la place Rogier, intitulé Café Vénitien. , / H a fait construire là, à l’arrière, un hôtel composé de dix-huit chambres ayant vue sur le jardin et qui offrent toutes le confortable le plus complet. — La. maison Courxois-Hennau, rue Neuve, 146,148 et.150, si avantageusement connue pour ses bons produits, a l’honneur d’inviter sa nombreuse clientèle à venir admirer ses magnifiques étalages d’articles riches et ordinaires pour la Saint-Nicolas, ainsi , que les fantaisies en chocolat fin créées par la maison. ^ — Le succès toujours grandissant du Sunlight Savon lui a valu de nombreuses contrefaçons qui ne le valent pas du tout.Nous prions donc les ménagères d’exiger de leurs fournisseurs le véritable Sunlight Savon, dont le nom est estampillé sur chaque pain, et de refuser les substituts. ; Demandez le chocolat Baron. V —Bière hygiénique. Brasserie Entrepôt, Molenb. — Tout un drame. Hier après-midi, vers 4 heures, Mme J...j âgée de 18 ans, demeurant rue Brogniéz, à Cureghem-, a été victime d’un grave accident. Mariée récemment,- elle îfdorait son mari- et celui-ci lui rendait eu retour une vive ^tendresse. C’était, en un mot, un ménage des plus heureux. Hier donc, Mme J.... allumant un réchaud à pétrole dans sa cuisine, a eu la figuré affreusement brûlée par le. liquide de i’appareil qüifit explosion. Aux cris poussés par la victime, des voisins pénétrèrent dans la maison. Mme J... se tordait dans d’horribles souffrances. Un médecin appelé arriva à la hâte et prodigua des soins empressés à la malheureuse. Sur ces entrefaites entra le mari de la jeune femme. Gëlui-ci, trouvant son épouse dans cet état lamëntable,fut pris d'un profond désespoir. ■Il se rendit au grenier, prit une corde et se pendit à une des poutres de la toiture. Quelques instants après on le trouva ne donnant presque plus signe de vie. Après s avoir reçu les soins d’un médecin, M. J..., qui est employé dans une grande administration publique, a été ramené à la vie. L’état de sa femme est assez grave. ■; — Kdaghdop. Elle bat son plein, la saison des Jdachdop, et les « envoyer. dans les yeux des chics mossieurs » est le plaisir à la mode de nos aimables ketjes, quand ce ne sont pas les dames ,qu’ils visent. . ; - Hier, boulovard Anspach, c’en était une; c’en •‘étaitmême deux,.-qui étaient les innocentes, victimes des jeunes vôyous. : L’une d’elles,"la comtesse de R...,a été atteinte à l’œil; l'autre a été blëssée à l’oreille. Les deiix toupies avaient été lancées simultanément.  i Le pharmacien du coin a du recourir à toute 'sa science pour effacer des kluchdop le sanglant (outrage. ' ■— Ivre-mort. La nuit dernière, une patrouille passant par le boulevard Botanique.y trouva, étendu en travers, des rails du tram, un jeune 'gamin d’une quinzaine d’années, ne donnant plus signe de vie. Les agents, s’apercevant qu'ils avaient affaire à un ivre-mort, le chargèrent sur leurs épaules et le transportèrent au commissariat de la rue de Ligne, où ce ne fut qu’après plus d’unè heure d’efforts qu’on parvint à le rappeler à lui. Sans l’arrivée de la patrouille, le jeune pochard aurait été infailliblement écrasé par le tram. ' — Si l’Administration a ses rigueurs, elle a aussi ses tolérances. Un pauvre diable demandant un petit emploi doit satisfaire aux exigences du timbre. Il parait que le fisc n’a pas la même prétention pour tout le monde. Ainsi, on a vu arriver, l’autre jour, à l’entrepôt de Bruxelles, .vingt wagons chargés de vins de Sicile, portant surlesdeüx côtésunejbande de 30 sur 40 centim. imprimée sur papier jaune : « Eugène Nelis, vins en gros, Bruxelles. » Ces vins ont été transbordés à Anvers et envoyés au destinataire dont l’adresse s’étalait donc quarante fois répétée, en grosses lettres noires, et frappait tous les regards. C’était, il est vrai, " une réclame habile, que l’administration a bien voulu permettre, sans doute par égard pour les milliers de francs payés par le destinataire pour droits et frais de transport, une gracieuseté faite à un négociant recevant à la fois 114,347 litres de vins de Sicile, soit 508 barriques bordelaises et un chargement d’un poids de 130,777 kilos ; mais ce n’en était pas moins une réclame. <; On en était épaté aux chemins de fer et âi’Ën- trepot etl’on se demandait pourquoi les autres ■négociants n’ont pas les mêmes faveurs que M. Eugène Nelis. — Terrible explosion. La nuit dernière la chaudière à vapeur de la sucrôrie Duquesne, à Audregnies, a fait explosion. Sept personnes ont été grièvement blessées. Deux victimes sont en danger de mort. > — Un homme broyé. Un terrible accident de chemin de fer vient de se produire à la station de Niederheim. • Un ouvrier, longeant la voie ferrée, n’ayant Pas entendu le train de marchandises qui arrivait à grande vitesse, fut atteint par celui-ci et Jdé sous les roues. Les quelques personnes qui avaient assisté à celte scène terrible se précipitèrent au secours de l’infortuné qui ne fut relevé qu’à l’état de cadavre. ■i ~ Acte de courage. U fl chariot attelé de cinq wte chevaux passait à Arquennes, quand, au I^age d’un train, deux des chevaux prirent P*»r et communiquèrent leur affolement aux jjfoh’cs. Un des chevaux fut renversé et le cha- "M» lui passant sur le corps, lui broya les Jfflihcs. . L’attelage, longeant le canal, afiait so jeter wns l’écluse voisine, quand M. René Eslicnne, so jetant à la tète des chevaux, parvint à les arrêter.  — L’assassinat de : Sars-la-Bruyère. L’autopsie du cadavre do Mlle Blariaü, la victime du crime de Sars-ia-Bruyêrè, a établi que la morte, après avoir été frappée d’un coup de marteau, a été étouffée. vf, . Chez un dés frères qui; on s*en souvient, sont soupçonnés d’ctre des autour? du meurtre; la justice a découvert' un -courbet» maculé de sang. Lès deux inculpés, interrogés par M. Spvonèk, juged’instruclion, nient toujours. ■ CHOCOL&TS DÈRBftIX garantis purs, sont les plus consommés. * . s — Iln'est ras trop tôt pour songer aux -pelisses qui, cette année, seront le vêtement à la fois riche èt bienfaisant. Depuis que les grandes ‘maisons, comme le Dôme des Halles, font concurrence pour cet article aux fourreurs qui en avaient jusqu’ici le monopole, elles lui ont donné plus d'élégance et en ont fait baisser-les prix. Les pelisses du Dôme des Halles, 2, rue du Marchô-aux-Pouleis, à Bruxelles, sont abordables pour tous, et loin* modèle convient même, aux jeunes gens, ce qui est un progrès. Un affreux malheur est arrivé hier au Vieux Bassin, à Anvers. Le nommé Lambert Jacobs, occupé au déchargement du bateau Oliva, a manœuvré si maladroitement qu’il a été écrasé entre une grue hydraulique qui faisait le service et le navire amarré. 11 a été transporté d'urgenceà rhôpital Sainte- Elisabeth; on désespère de le sauver. — Singuliers châtelains. Au grand ébahissement des habitants do Funqucnau" (frontière franco-belge), la gendarmerie a procédé hier à l’arrestation des châtelains de la localité, qui étaient très estimés. L’iiomme, François Passe- beck, et la femme, Marie Breyde, sujets belges, sont inculpés d’abus de confiance et de vols. Passebcck a ôté condamné une vingtaine de fois pour faux en écritures, vois et menaces de mort. ë . . — Un drame au vitriol a mis en émoi, hier, le quartier populeux de Wazemmes, à Lille. Le nommé Derache, âgé de 24 ans, ouvrier à la filature de M. Lefebvre, vue Gambetta, sortait de son travail et était en train d’alhuncr une cigarette, lorsque sa femme, Julienne Tison, âgée de vingt ans, s’approcha de lui sans qu’il s’en aperçût et lui lança le contenu d’un bol plein de vitriol à la face T Le malheureux Derache a eu la figure affreusement brûlée; l’œil gauche est perdu. La coupable s’est constituée aussitôt prisonnière, déclarant que, mariée il y a quinze mois, elle avait été abandonnée par son mari avec un jeune enfant en juillet dernier. La femme Derache, qui s’est vengée d’une façon si cruelle de cet abandon, n’a manifesté aucun regret do son acte criminel. — Découverte d’une bombe. Des gardiens de la paix ont rapporté hier soir au commissariat de police du quartier de l’Arsenal une boite en fer blanc trouvée quelques instants auparavant devant le domicile particulier du commissaire, M. Carlier, boulevard Henri IV, 14. La boite paraissait renfermer des cartouches de fusil Gras. Elle était munie d’une mcche communiquant avec une capsule au fulminate de mercure. Afin d’éviter une catastrophe semblable à celle de la rue des Bons-Enfants, M. Carlier a fait jeter la bombe dans le canal St-Martin. — Le scandale du XI e arrondissement. On vient d’arrêter un administrateur du bureau de bienfaisance du XI 0 arrondissement de Paris ainsi que - le payeur du même bureau, accusés de détournement. L’administrateur, M. Voroux, âgé de 60 ans, a été arrêté à son domicile par un agent de la sûreté; le payeur, PicrrePrévost, âgé de 56 ans, a tenté, avant d’être arrêté, de se suicider. Ce matin, après avoir lu dans les journaux l’accusation qui pesait sur lui, Pierre Prévost n’osa se rendre à son bureau. Il erra de côté et d’autre et finit par. aller se jeter dans la Seine. Repêché par des mariniers, il reçut des soins au posté de secours, puis on le relâcha. Il n’osa pas rentrer chez lui ; il continua à errer dans Paris, presque jusqu’à la nuit. Enfin, vers 10 heures du soir, il rentra à son domicile et descendit à la cave chercher du vin. Lorsqu’il remonta, un inconnu, qui se tenait dans le vestibule de la maison, lui dit quelques mots à l’oreille. C’était un agent qui venait l’arrêter. —Un fou en bicyclette. Monté sur une bicyclette, un jeune homme tournait hier, à quatre heures du matin, autour de la statue de la Loi, qui orne la place du Palais-Bourbon, à Paris. Interrogé par des agents sur la cause de ce carrousel matinal, le bicycliste répondit qu’il était à la recherche de M. Carnot, auquel il avait de graves révélations à faire sur le Panama. Les agents l’ont emmené au poste en lui persuadant qu’il allait comparaître devant la commission d’enquête. M. Brognard, apres l’avoir interrogé, l’a envoyé à l'infirmerie du Dépôt. Il se nomme Plie A..., âgé do vingt-cinq ans, dessinateur, demeurant rue du GouOdie, à Montrouge.  — Accident de chemin de fhb. Un grave accident de chemin de fer s’est produit hier soir sur la ligne du Nord, en France. Le train de luxe 431, parti de Beauvais à quatre heur.es du soir, qui arrive à Paris à six heures trente, a tamponné un train de ballast à 1,200 mètres de la gare de Bornci-Fosseuse, près de Méru. Un certain nombre de wagons ont été brisés. On parle d'une dizaine de blessés. — Les courses d’amazones de Spa sont dépassées, Voila qu’on annonce, à Nice.des régates féminines. Quatre embarcations, dans ie genre de celles qu’on nomme des topi,montées par des femmes, prendront part à cette course nautique. .— Terrible incendie. La superbe villa de Newport-Rhodc, appartenante M. Cornélius Van- derbilt, a été entièrement détruite par un incendie. Toutes les décorations, les meubles précieux et les objets d'art ont été consumés. La perte est évaluée à un million de dollars. —Pour vossuspensions, lampesine.vplosibles, articles de ménage et porcelaine, allez chez Fraipont, boulev. Anspach, 156- (58, Bruxelles. —SoiKSctnouvcauUnoircs, 8, Marché-au-Bois. — BÉNÉFiciiréeldo 30 pour % en achetant vos cols, manchettes cl chemises à la fabrique, rue St-Jean, 3. Bien remarquer le n° 3. — RUumatisés, pourquoi souffrir ? frictionnez- vous avec le Baume hollandais en vente à la Pharmacie du Grand Fd0phanl.il, rue do la Violette. — Lecture univers///’, l t, me d’Arenberg : 100,000 volumes. Consulter le catalogue do 600 pages et demander le supplément de 100 pages, qui vient de paraître. Abonnements 10 fr. par an oit 2 fr. par mois. On lit autant qu’on le désire. Un théâtre incendié. Hier lé Théâtre royal de Lincoln a été complètement détruit par un incendie. H n’y a pas d’accident de personne à déplorer. SGHOS Nos bébés. — Ne le mouche pas si fort, Robert, je t’en prie — Mais, papa, j’ai le rhume de cerveau. — Ah! alors, c’est une circonstance éternuante SPORT Hier après-midi a eu Heu, au Tattersaï, une bonne vente de fin de saison. v - M. van Hnisbergh s’est rendu acquéreur de la plupart des pur-sang adjugés. L’Exposition de 1894 L'Exposition de 1S94, à Bruxelles, est chose décidée. II serait d’un intérêt incontestable d’ajouter à la série d'exhibitions proposées uue exposition des sports comme celte qui vient d’obtenir -à Scheve ningue un succès complet. Le sport, dans ses diverses manifestations, pas sionne aujourd’hui la grande majorité du public et a pris une extension considérable. 11 y a tout un monde d’industriels qui participeraient à une semblable exposilion.et elle ne serait, certes, pas la moins intéressante de l’œuvre de 94 A côté de cela, on organiserait des concours de tous les sports, un tournoi semblable à ceux du Palais de l’Industrie à Paris, et ce serait une réelle attraction de plus. M. Lemonnier et les promoteurs du projet trouveront avec nous et Inliehjitjue sportive que cettejexpo sition a sa place marquée au milieu de celles qui sont déjà proposées. Les organisateurs des courses do Laeken nous prient de ne pas confondre l'hippodrome qu’ils vont établir près de la résidence royale avec celui de la Petite lie. Nous serons heureux d’enregistrer le contraire quand ce champ de courses sera soumis à la juridiction du Jockey Club, c’est-à-dire réservé aux chevaux de pur saug. en- NOUVELLES JUDICIAIRES ASSISES DU BRABANT De nombreuses affaires criminelles devant core être soumises au jury, M.lc conseiller Jamar, qui pi'ésidait la 4° session dos assises, vient de décider qu’une seconde série de cette session s’ouvrirait le 5 décembre. Au cours de cette série comparaîtraient notam ment le fameux Sommer.sa maîtresse et trois recé- leurs. Un bon exemple On sait combien est répandue dans le peuple la fâcheuse habitude qu’ont certains parents d’emmener le samedi, après la paie, les enfants au cabaret où ils leur font boire force verres de bière et môme souvent la goutte pour finir. Un brave ouvrier boulonnier de la rue des Minimes, Jean Poch, suivant la coutume, conduisait le mois dernier son fils, un gamin de 7 ans, dans un estaminet des environs. Le moutard, après avoir ingurgité de nombreux stréeps », finit par boire plusieurs gouttes que son père et dos amis lui offraient. Si bien qu’à un moment donné il tomba ivre-mort sur l’un des bancs du cabaret. La police, avertie du fait, verbalisa à charge du père, qui a été condamné hier à 26 fr. d’amende. La mine aux mineurs Le tribunal correctionnel de Mons a prononcé hier son jugement dans l’affaire de « la Mine aux mineurs ». La décision longuement motivée a été rendue devant un auditoire composé beaucoup plus de notaires et d’hommes d’affaires que de bouilleurs, les ouvriers du Borinage s’étant à peu près désintéressés d’un procès qui les touchait moins qu’on a dit. C’est ce qui ressort des considérants et du dispositif du jugement. Le notaire Carez est acquitté; la question de responsabilité notariale en cas d’omission d’une formalité prescrite par la loi a été examinée à fond et les juges ont opiné pour l'acquittement, vu le défaut d'intérêt de l’espèce. Achille Delattre, directeur-gérant du charbonnage de Belle-et-Bonne, dont l’intervention frauduleuse parait démontrée, le prévenu ayant qualité plus que quiconque pour connaître la mauvaise situation d’une affaire qu’il donnait pour bonne dans le seul but de faire des dupes à son profit, est condamné à quatre mois de prison et 300 francs d’amende. Les sept autres prévenus, Roger, Fauviaux, Ma- roille, Urbain, Delbauque, Delsallc ctBrenez sont condamnés à une peine do deux cents francs d’amende chacun, pour l’usage abusif qu’ils ont fait du nom de Bastien, qu'ils ont présenté aux souscripteurs comme un fondateur de la-Mi ne aux mineurs »; pour le surplus,ta loi ivalleinl pas leurs agissemciits. Commutation de peine Le canonnier Patronat, condamné le 2 septembre a la peine do mort pour tentative de meurtre sur la personne d'un garde d’artillerie de l’arsenal d’Antibes, a entendu celle a prés-midi,en séance du conseil de guerre, lecture d'un décret présidentiel qui commue sa peine en celle des travaux forcés à perpétuité. Rejet de pourvoi Il est plus que probable qu’Jiugéne Crampon, te cambrioleur-assassin de la rue St-Denis, à Paris, subira la peine de mort à laquelle il a été condamné le 20 octobre dernier. Le dossier du condamné est actuellement entre les mains du directeur des grâces au ministère de la justice. Les rapports du procureur de la République cl du conseiller présidant les assises devant lesquelles Crampon a comparu,concluent an rejet du pourvoi, fin conséquence,si M. Garnoi adopte ces conclusions. Crampon sera exécuté celle semaine sur la place de la Roquette. » THEATRES Monxaie. — Pour rappel. Ce soir dimanche. Faust. Lundi, Auia. Mardi, abonnement suspendu, au bénéfice de la brèche lioyalc de l.nckoi), Molcnbeek et bas Bruxelles. J/aim: Martin passera mercredi. Parc. — Tous les soirs Clara Soleil. Miii.lKKr. — l.c Monde oit l’on s'ennuie, qui ne devait passer que jeudi, passera mardi. Théâtre dk i.’Ann.K Américain (ancien Malibran). Ouvert lire lundi 28 courant. Boum» nu Nord. — Ce soir dimanche, rcpréscnla- â 8 heures. Md'skk Castan. — La troupe des lutteurs obtient un grand et légitime succès. A Londres,enfin, te marché,quoique ayant des tendances assez fermes, était complètement dénué d’animation. Ainsi, dès ses débuts la semaine ne promettait rien de bon. C’est grâce aux succès définitifs que remportent les armes françaises au Dahomey et à l’excellent effet produit par le discours du trône allemand, que les tendances de Paris et de Berlin se sont un peu améliorées e tque ta semaine a pu sé terminer dans des conditions moins mauvaises qu’on n'était en droit de s'y attendre. U est évident que te marché doit être ranimé avant qy’on puisse entamer les diverses opérations financières importantes qui sont depuis longtemps en perspective.  Ce n’est certes pas te nerf de la guerre qui manque au marché. L’argent est au contraire partout très abondant et par suite pas trop exigeant: témoin la grande facilité avec laquelle ont pu s’opérer dans ces derniers temps la conversion des bonnes obligation? 5 p. c. en du 4 p. c. et des 4 p. c. chemins de fer en du 3 p. c.; mais on semble s’étre habitué à piétiner sur place et à se tenir sur l’expectative» attendant peut-être une amélioration palpable dans la situation économique des pays européens à finances obérées. Pour ce qui regarde le Portugal, on nous apprend que te ministre des finances va soumettre aux Cortès plusieurs propositions, parmi lesquelles figurera un projet de réforme du système des contributions directes.notamment pour ce qui concerne l’iinpôt foncier. On dément le bruit qui avait circulé à la Bourse de Paris et d’après lequel te coupon de la dette portugaise SOGIKTJE: :r> La garde-civique de Bruxelles (i* légion) organise au cirque liiisclt une représentation qui sera honorée de la présence de la Famille royale aujourd’hui dimanche. SEMAINE FINANCIERE Tandis que, sous l’impression pénible que causaient les poursuites intentées au sujet de la Compagnie du Canal de Panama, le marché parisien commençait la semaine dan* une lourdeur marquée, la place de Berlin était egalement est convoquée pour le 3 décembre prochain pour l'aflîrma- t’ëchéance de janvier prochain resterait complètement en souffrance. Le paiement de ce coupon est, nous dit-on, assuré. Quant à l'Espagne, nous apprenons par une dépêche de l’Ag.ence Dalziel adressée au Standard .que dans les cercles ministériels on dit que le gouvernement renoncera à l’emprunt de 465 millions de pesetas qui avait été décidé l’année dernière, en vue des remboursements et des amortissements que 1e Trésor a à effectuer en 1893. 11 lui faudra une somme beaucoup plus considérable et il tentera de faire voter un emprunt plus important. Le bruit annonçant que la Compagnie du Madrid-Sara- gosse allait suspendre l’amortissement de ses obligations a été officiellement démenti. Cette semaine, la Société du Nord de l’Espagne s’est trouvée dans le cas de démentir un bruit analogue qu’on avait fait courir à son égard. La situation économique de l’Espagne et l’état actuel du change laissent sans doute beaucoup à désirer ; mais nous pensons que, du moins pour le moment, il n’y a pas de péril en la demeure pour ce qui concerne le service des obligations de ses grandes lignes ferrées. Notre marche a été pendant la semaine presque tout le temps plongé dans un grand calme. C’est du reste ce qui a clé le cas pour les grands marchés régulateurs, lesquels, sauf Berlin, qui est relativement faiblc.clôturent la semaine dans de bonnes conditions de fermeté, mais sans la moindre animation. A Londres les valeurs argentines sont do nouveau en reprise sur une baisse nouvelle de l’agio surt’or à Buenos- Ayres, qu’on nous renseigne à 46o. mais te Brésil et les chemins américains sont en réaction. De Berlin on signale une légère reprise du rouble-billet à 200 1/2, mais le marché en général a des tendances plus lourdes. Paris est ferme, mais les affaires y sont quasi nulles. II s'ensuit que notre coulisse termine la semaine dans une activité fort médiocre. La Kenle brésilienne, qui avait débuté lundi à 07 3/4 et G7 13/tC, perdait jeudi le cours de 67, pour le reprendre hier et se traiter aujourd’hui successivement à 67 1/S, 67, 67 1/16 et 67 -1/8. • De 63 3/46 et 63 S/46, premiers cours de lundi, la Rente espagnole faiblit jusqu’à 62 4/2, plus bas cours de jeudi. Elie se relève ensuite, sans toutefois dépasser le cours de 63, auquel elle clôture après 62 1S/46. Le Turc, qui avait ouvert à 21.SS, dépasse à plusieurs reprises ce cours pour y revenir. U progresse le vendredi jusqu’à 24.67 et fait en dernier lieu de24.62 à 24.3S,pour finir au cours moyen du jour : 21.C0. Après avoir avancé de S!) 3/4 jusqu’à 04 1/2, plus haut cours coté hier, les Lots turcs clôturent à 90 3/4 après 90 4/2. D’abord en reprise de 478 1/2 à 479 3/4, au plus haut, l’action Saragosse recule jusqu’à 17G 3/4 pour terminer la semaine à 478 et 477 3/4. Suivant plus ou moins fidèlement les oscillations du roubîe-papier sur lé marché berlinois, les Varsovie-Vienne reprennent de-i-79‘1/2 jusqu’à 4S2, pour rêaetionner de nouveau aii: cours du. début et se relever aujourd’hui à 480 4/2 et 484. Par suite de la lourdeur des Chemins américains sur le marché londonien, les actions privilégiées Norfolk and Western faiblissent de 217 4/2 à 208 et 242, cours d’hier. De même qu’à la coulisse, l’animation a fait grandement défaut au marché du comptant. Notre cote a rarement été plus clairsemée de cours faits qu’elle ne l’est aujourd'hui. Parmi les valeurs industrielles,seules les actions d’usines zinc sont relativement fermes; les valeurs sidérurgiques sont généralement plus lourdes à la suite de nouvelles défavorables concernant le marché du fer. Pour les charbonnages les tendances sont fort indécises et plutôt lourdes à cause du grand manque d’affaires. Les actions de linières sont fort peu traitées : la Si-Léonard faiblit de 237 1/2 à 2i>0. Les actions de glaces n’ont qu’un marché restreint et des cours pour la plupart en réaction = de 4,223 à 1,200 pour Auvelais ; de 393 à 390 pour !es Iîoux ; de 400 à 390 pour Oignes; Mouslicr reste à 982 4/2 après 9S0,el Courcelles à 640 est en perte de 40 fanes sur son prix de la semaine précédente. Nos Rentes 3 1/2 p. c. sont un peu plus offertes à la séance d’aujourd’hui : le mai-novembre fléchit à 102.43; deux au 1res séries sont également plus faibles à 402.40.Le p.c. par contre sc raffermit à 400.13 et le 2 1/2 p.c. se maintien! à 89 4/2. Les Lois d’Anvers sont un peu moins fermes à 104 4/4 lamlis que les Bruxelles progressent à 402 41/10. Fermeté des obligations à revenu fixe en général. Les Chemins de fer Réunis progressent à 461 et 462; Nord- Belge 486 1/2; Namur-Liége 482 1/2. Les 4 p. c. Compagnie Générale du Gaz font couramment 309 1/2. introduites, il y a huit .jours, à la cote au cours de 300. les obligations Gucrrouma, sur lesquelles nous avions favorablement appelé l’allcnlion de nos lecteurs, progressent vivement à 310 et 313, et restent plutôt demandées au cours moyen. A propos de la Guerrouma,nous devons dire que, malgré ie bel avenir qui semble èlrc réservé au capital-actions de celle société, il nous parait qu’on s’est aujourd’hui tin peu trop emballé dans ces actions qu’on a traitées à 930, en reprise nouvelle de 40 francs sur le cours d’avani-hier. Les obligations Cliimny sont relativement fermes à 136 1/2; les Eecloo-lîruges avancent jusqu’à 313,pour retourner à 340. Rome-Milan 162 12. Aujourd'hui, délaissement quasi complet des actions de. banques. Signalons In baisse des Crédit de Belgique à 61, la reprise des Caisse générale de Rcporls à 387 1/2 après 383 cl le progrès nouveau des Crédit-Liégeois à 460 cl 463. La l’art de réserve recule à 4,833. Transactions fort limitées en actions de chemins de fer et de tramways et peu de variations dans les cours colés celte semaine,sauf pour les Ganu-Tcrncu7.cn qui reprennent a 223 et. parmi les tramways, pour les Economiques à 2-3S cl les Turin qui avancent jusqu’à 244 pour rêaetionner à 242 environ. L'action Métallurgique tombe jusqu’à 39 pour se relever à 6t demandée cl fléchir de nouveau à 60 1/2. La hausse exagérée des jouissance Alsladen à 330 n’a pu se maintenir; hier clics reculaient à 320 cl aujourd’hui à 300. Les Dahlbusch sc raffermissent à 748. Recul de l’Allemand 3 p. c. à 86.47 f/2 après 86.70. Les fonds argentins, qui étaient avant-hier en réaction à 336 1/2 pour ic» 3 p.c.. à 69 pour les 6 p.c. et à 193 pour les 4 t/2 p. c., remontent aujourd'hui respectivement a 361 3/4, 71 cl 199 1/2. Faiblesse relative du Brésil à 67.10. Reprise des obligations Chemins de fer Vénézuéliens à 149. Une deuxième réunion des porteurs de ces obligat ions Nécrologie „ On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve Kuypers. Le service aura lieu lundi 28 novembre, a 9 li. i/2. Réunion rue do Flandre, 34, à 9 h. 1/4. Mort de l'amiral Saint-Bon L’amiral Saint-Bon est mort hier soir,à 8 heures, a Rome. Des funérailles solennelles seront faites aux frais. de l'Etat. * Le défunt était originaire de Savoie ; seul de sa famille, il refusa d’opter pour la nationalité française lors du retour de cette province à la France. ETAT-CIVIL HE BRUXELLES Naissances. —!‘Déclarations du 23 novembre.—Garçons 3. — Filles 4. — Total 7. Décès du 23 novembre. — Marie Fontaine, 26 ans, épouse Hanquet, quai aux Pierres de Taille ; Josse Claes- sens, 39 ans, époux Delange, rue du Char ; Pierre Engels 2! ans. rue des Echelles,- Joseph Carton, 67 ans °veù’f Vanheck, rue des Cendres ; Charles Triest, 59 ans, époux 4oilet, rue Paehëco , Louis Reckx, 43 ans, époux Pael mans. rue Pachéco ; Elisabeth Aspestagh, 27 ans, épouse Bordel, rue de la Putlerïe ; Françoise Schroven*. 54 ans veuve üecamps, rue du Canal ; Augusta Taille', 21 ans rué des Halles. C enfants au-dessous de sept ans. —— Saint-Nicolas. Fabrication spéciale de meubles d entants. Mag” du Finistère, r. Neuve, en face régi. OR, ARGENT, DIAMANTS, achat, échange vente. AVANCE FONDS POUR DEGAGE- MENTS DU MONT-DE-PIETE. 20,r. Haute. SPECTACLES DU 28 NOVEMBRE Monnaie (7 h.4/2). — Lundi, Aida. Parc. (8 h.) — Clara Soleil et le Mariage forcé. Vaudeville (8 h. 4/4). ~ La Famille Pont-Biquet. Atcazar (8 h.) — Bruxeiles-Electrique. Molière (8 h.) — Les Pommes du voisin. Alhambra (8 lu). — Faust (parodie). Bouffes du Nord, à 8 lu. Tonneau d’amour; Chevaliers du pince-nez. Théâtre Flamand (7 i/2). — De Twee Weezen. Cirque Royal. — Tous les soirs spectacle varié. Cirque Schumann. — Tous les soirs à 8 heures, grand spectacle hippique. - Hippodrome russe. Brasserie Flamande, à 8 heures. à 8 h. 3/4 tes aussi presque toutes Découverte du célèbre professeur italien Giuseppe Saccarelli On a raison de se livrer à l’étude des microbes ou organismes qui produisent les maladies, car c’est là qu’il faut chercher la cause du mat, et c’est là qu’il faut appliquer le remède. Toutes les maladies ont leur virus; se donnent. Voici un rapport du célèbre professeur de science, italien, Giuseppe Saccarelli, qui, par de nouvelles découvertes, ne laisse plus de doute à cci égard.— Tout démontre, et surtout le microscope, que nous sommes entourés de centaines de millions d’ennemis invisibles appelés microbes. Depuis de longues années, Giuseppe Saccarelli s’est attaché à trouver l’ennemi de nos ennemis. On savait déjà que le sang, l’urine, le suc musculaire et le lait cru (car cuit il perd ces propriétés), etc., tuent les microbes des maladies ea général; mais ce que l’on ignorait, ou. ce que l’on ne voulait pas croire, c’est que la salive lue également les virus pernicieux, ou du moics, s’ils sont trop nombreux dans la muqueuso buccale, les modifie et les rend plus ou moins inoffensifs. Ce célèbre professeur, après de longues recherches sur la salive humaine, vient de découvrir que,modifiée par diverses substances qu’elle dissout, telles que chlorate de potasse, goudron, etc., elle est microbicide de la diphtérie, de là pneumonie, de la bronchite et en général de toutes les maladies de poitrine. C’est surtout en Italie que cette découverte trouvera son importance; car en Belgique, ep France, en Angleterre et dans le reste du continent, oà v commit depuis longtemps la propriété microbicide de : )a' salive humaine. En effet, c’est sur celle propriété de ta salive qu’est basée la célèbre formule de la Pastille Em. Poncelet. N’y a-t-il pas bientôt 10 ans que M. Poncelet, simple et modeste pharmacien-chimiste, après tant de nuits passées dans son laboratoire à des travaux analytiques et microscopiques sur le sang, sur l’air respiré, sur la salive humaine, etc., annonçait par la voie des journaux que la salive dans certaines conditions constitutionnelles anéantit tous les microbes des maladies de poitrine? On se moquait lorsque ce savant praticien s’écriait : Voulez-vous éviter ie danger d’une atmosphère délétère, d’un air impur, d’un contact avec des substances suspectes? Tenez ef bouche quelques Pastilles Em. Poncelet. A présent il faut s’incliner, puisque ces théories sont confirmées par les découvertes du célèbre professeur italien. Certes la salive ne lue pas tous les microbes, mais combinée au goudron chlorate, c'est-à-dire ayant dissous une ou deux Pastilles Em. Poncelet, elle anéantit tout virus de quelque nature qu’il soit. Voilà le secret de tous ceux qui ne gagnent jamais de rhume. Saciicz que l’air respiré et la salive sont les premiers et les seuls véhicules des maladies de poitrine. Pourquoi vous étonner de l’efllcacïtê rapide et radicale de la Pastille Em. Poncelet lorsqu’une célébrité telle que le professeur Giuseppe Saccarelli sc charge de vous en démontrer la cause? Et vous, incrédules ! oserez-vous encore douter? Lisez et vérifiez : toute la vérité, rien que la vérité!! TIMBRE de ta ItÉPURI.IQfK FRANÇAISE A Fat tyeÿ-J mk z - / Le Cliinay, 48 décembre (S91. Je soussigné Finard, Paul, certifie que depuis quelques mois jetais atteint d'un rhume qui malgré bien des remèdes ne se passait pas. Ayant appris par un de mes amis que les Pastilles Em. Poncelet étaient très bonne.-, j’en ai essayé, et quelques jours après j’étais guéri radicalement. C’est pourquoi je vous autorise à publier Ve certificat cl dans l’intérêt de tous je le désire même sincèrement. (Signé) P. S. J'aulorise dit Certificat. M. ancien forgeron. Poncelet, qui m’a guéri, à publier le o so Fr. 1.25 la Mie de 100 pastilles Exiges la sif/nalurcE*n. PONCELET, pour ne pas recevoir d'imitation Rabais considérable " %. mal disposée à la suite de ventes considérables, attribuées à ta liquidation plus ou moins forcée de positions sur- Chargées, cl dues probablement aussi au mauvais aented que rencontre, dans le monde, des affaires, te projet d'impôts nouveaux qu'exigerait l'exécution de la nouvelle toi militaire. lion dés créancier? de la société. Les porteurs ont tout intérêt à déposer leur litres pour frite assemblée. La disse générale de reports cl de dépôts reçoit ce? litres en dépôt et sc charge gratuitement de représenter ! les porteurs aux réunions qui auront lieu plus tard. Porcelaines et Cristaux, faïences, Verreries. 32,R.S l *-CATHERINE BRUXELLES Au Grand Dépôt 's. d© Fabrique V mol
