/ SAMEDI 21 AVRIL 1951 - * 4» «* #* LE SOIR VIE LITTERAIRE Sur la tombe de Ronsard L E poète Ch.-André Grouas assure qu’il a découvert un inédit de Ronsard. Il m’a promis de m’en donner un fac - simile. Attendons que des spécialistes, comme mon confrère de l’Académie, M. Fernand De- sonay, se prononcent sur la valeur de cette découverte. En attendant, je veux dire ici l’intérêt .ue j’ai pris à une visite au tombeau du poète de la Fran- ciade, à la faveur d’une excursion récente en Touraine. En 1933. le Dr Ranjard devait découvrir et identifier les restes du chef de la Pléiade, inhumé dans le chœur de l’église du prieuré de Saint-Cosme, a une quinzaine de kilomètres de Tours. C’est bien là que Claude Binet, auteur d’un < discours de la vie de P. de Ronsard, prince- des poètes français », publié à Paris en 1586, déclare que fut enterré « au côté senestre de l’autel », quand on entre « dedans l’église », cet homme mort à 61 ans. Le squelette, entouré de pots à encens, accuse par la dimension des os, l’altération de l’axis, témoignant de l’arthrite rhumatismale dont souffrait Ronsard, par les caractéristiques du crâne brachycéphale, l’usure de la dentition, une ressemblance avec des effigies de J’époque et notamment avec le buste de Blois qui a permis aux chercheurs de l’Association des Amis de Ronsard de se montrer si affirmatifs. Us s’appuient d’ailleurs sur un texte d’Etienne Pasquier extrait des Recherches de la France (édition de 1621) et sur un dessin de 1699. Quoi qu’il en soit, ce n’est pas sans émotion qu’on sê penche sur la pierre portant une inscription très simple, le nom de Pierre de Ronsard et deux dates: 1524-1585. C’est au milieu d’un chantier de reconstruction : celui de ce Prieuré de St- Cosme, fondé au X° siècle et qui devint l’asile de quelques religieux vivant selon la règle de saint Augustin. On lit dans l’Obituaire de ce prieuré, conservé à la Bibliothèque Nationale, que Agnès Sorel elle- même, après avoir visité ce saint lieu, le combla de ses bienfaits, après Etienne Chevalier, celui-là même dont Jehan Fouquet fit le portrait, actuellement au Musée de Berlin. Tl n’est pas téméraire d’imaginer que Louis XI, venant du château de Plessis, tout proche, s’aventurait parfois, sous bonne escorte, jusqu’à ce gîte sûr, sis dans une île de la Loire. Un jour qu’il allait visiter Marie de Bourgueil, Ronsard vit de loin poindre le clocher du prieuré de Saint-Cosme. C’est là qu’il allait, grâce à la générosité de Charles IX, se fixer. Après y avoir reçu la divine Cassandre, et Catherine de Mé- dicis et le futur Henri III, il devint prieur commendataire du dit prieuré. On l’imagine volontiers dans cette paisible retraite, au terme d’une existence plutôt agitée qui, dès la plus tendre jeunesse, alors qu’il était page, l’entraîna sur toutes les routes de France, d’Angleterre, d’Ecosse et d’Italie. < Champs élysêens » étaient devenus un champ d’épandage... Heureusement. en 1926, la Sauvegarde de l’art français, avec l’aide de généreux mécènes américains, acheta et restaura la Maison du Prieur. Quant à l’ensemble du domaine, sa préservation, sa restauration ont été. en 1948, décrétés d’utilité publique. Enfin !... Ronsard fut prieur-commenda- taire de Saint-Cosme, mais a-t-il été prêtre? Dans sa préface à l’édition de 1828, Sainte-Beuve tranche par Le manoir de la Possoniè re, où naquit Ronsard. On voit à Saint-Cosme, en bon état, la chambre où. il travaillait, le réfectoire des moines où l’on peut lire la copie de son épitaphe rédigée par Joachim de la Chétarderie, conseiller au Parlement de Paris. De tous les autres bâtiments et notamment de l’église romane, il n’y a plus que des ruines, émouvantes d’ailleurs. Des personnages célèbres devaient succéder à Ronsard dans ce monastère. Ne va-t-on pas jusqu’à dire que c’est là que fut écrit Le Voyage du jeune Anacharsis, de cet excellent abbé Barthélémy dont Cassis-sur-Mer et Aubagne se disputent avec une pétulance toute provençale l’honneur de lui avoir donné le jour?... Vendu par parcelles à la Révolution, le domaine fut lamentablement morcelé et dégradé. Il a souffert de la guerre dernière. Quelqu’un a pu écrire un jour que ces PORTRAIT D’UN POETE JEANNE MAYEUR Pressés par une époque réaliste et dure, les écrivains n’ont plus guère le temps de rêver, de mûrir longuement une œuvre ni de vivre dans le rayonnement de la poésie. J’eus le privilège de rencontrer, il y a phis d’un quart de siècle, trois femmes d’origine wallonne, trois écrivains de la même génération, en qui frémissaient à chaque instant, comme une eau souterraine prête à jaillir, cette vive ardeur, cette fantaisie spontanée, cet «état de grâce», enfin, qtie peut devenir la poésie. Bien qu’elles fussent loin de rechercher la célébrité, notre regrettée Blanche Rousseau, conteuse incomparable, eut ce qu’on appelle un nom et nul n’ignore, dans le monde des Lettres d’expression française, que Jean Dominique est l’un de nos plus authentiques, de nos plus.purs poètes. Quant à Jeanne Mayeur, la troisième de ces femmes d’élite, peu de lecteurs doivent garder son souvenir. Née à Nimy, en 1878, elle s’éteignit à Casteau, au début de l’été de 1940, dans un temps tragique où sa mort passa inaperçue. Son existence s'était écoulée sans bruit, partagée entre ses amis et ses proches, l’univers des livres et les passionnantes découvertes Botaniques. Mue par un profond amour de la nature, du Hainaut natal et de ses ancêtres, Jeanne Mayeur écrivait d’enthousiasme, comme elle entretenait le jardin ravissant dessiné par ses soins. Son premier recueil, mis sbus « Le Signe du Berger » (1), nous fait parcourir des hameaux verts aux toits penchés, humer au passage une odeur '« de paille, de laitage et de roses fanées ». Avec elle, nous écoutons « chanter l’écho des anciens jours », soit qu’elle évoque l’dieul berger ou s’adresse à ce fils du garde-forestier que, petite fille, elle rêvait d’épouser : ' [émouvant « Vous aviez à mes yeux le prestige Des grands espaces bleus remplis d’air [et de vent Et tout bruissant de feuilles »... Dans un de ses meilleurs poèmes, « Après l’amour » — « L’amour ailé, comme une colombe émigrante » — mon amie dépeint à son cher compagnon, le musicien Edmond Mayeur, ce que sera leur déclin dans la maison élue, au sommet d’un coteau. Après avoir énuméré tout ce qu’ils sauront voir enfin, de leurs yeux ouverts sur le monde, elle dénombre le commun trésor intérieur : « Et nous ne saurons plus où commence [le rêve. Où s’achève le souvenir. » «Offrandes Fraternelles» (2) loue avec la même tendresse et le même art les bois, les vergers, les champs et leurs chapelles désuètes, la simplicité paysanne, tout l’attrait de cette terre hennuyère où « des jardins mesurés se partagent la plai- n c », où * la joie des sons latins chante dans les voyelles ». Souvent, ta magie d’un seul vers suscite un coin de potager — < Bouquet d’her- fleurant les chansons populaires » — la chaude intimité d’une chambre — « le luisant de l’étain dans la douceur du jour ». Jeanne Mayeur avait aménagé dvec un goût parfait le plus ancien T elais de Casteau, au sein d’un^pay- sa ûe miraculeusement épargné par ‘es siècles, les guerres et le propres! Dans un poème intitulé « Vt- ’’ re fidèlement », elle proclame non sans fierté : * Nous buvons l’eau de notre source ». C’est qu’elle vénérait trop l’âme de la noble et « bienfaisante demeure » pour y tolérer ^ eau courante ou le chauffage cen- AGENDA Au micro de 1T. N. R. : ^ Dimanche 22 avril, à 20 h. : « Le ?, de Paul Féval. — Jeudi 26 ^ v . n *> a 20 h. : « Isabelle aux chi- ». de Marcel Falmagne. — r V M?, dred . i 27 avril à 21 h. 30 : Litté- «ture vivante: Roger Bodart, palais des Beaux-Arts : à on 0 !* 1 3 4 * * * * ® Charles Péguy : 26 avril, b- 15: Séance Péguy par M m * uosyBrûisson. r^son des Eerivains belges (150, de Wavre) : J^edi 21 avril, à 17 h. : Présen- ûniTÜ dernier recueil de Louis 0rau • « Arbre de connai jsance *. Un troisième livre, écrit en prose, cette fois, lui fut inspiré par son passé dans la vieille petite ville du Roeulx, devenue sous sa plume « Si- rieux » (3). Les héros de ce récit pittoresque, d’une fraîcheur de sentiment étonnante, vivent véritablement devant nous, parce què l’auteur lés étudia, dans son enfance, « avec une curiosité, une émotion passionnées ». Après « Sirieux » vint ’ = La Grande Bruyenne » (4). C’est l’histoire, à peine romancée, de la famille Lamies, en réalité. Vannes, npm patronymique de J. Mayeur. Frustré de sa part d’héritage par la seconde épouse de son père, Philippe Lannes doit s’exiler, au XVIII e siècle. Avec le testament fatal et d’autres parchemins, il a transmis la nostalgie du domaine perdu à ses descendants. De nos jours, un de ceux-ci s’obstine à retrouver la Grande Bruyenne. Parvenu au but, il reconnaît du haut d’une colline, en Brabant wallon, « le paysage qu’il portait depuis toujours dans son âme ». Jeanne Mayeur prête à Maxime la ferveur de ses propres sentiments, ce qui donne a, maintes pages leur justesse de ton, leur beauté dépouillée, leur émouvante sincérité. Si attachée qu’elle fut à « la terre charnelle » et aux traditions, jamais cette idéaliste ne rompit d’autres liens, ceux du mystérieux, de l’inconnaissable. c Pour mieux commencer chaque journée, me confiait-elle avec un sourire, je récite une courte prière et un beau poème. » Il y avait en elle, si vulnérable, un surprenant courage et, sous tant de douceur, une volonté tenace d’espérer quand même qui se résume, peut-être, dans cette pensée de « La Grande Bruyenne » : € L’avenir s’éclaire par le passé, et rien n’est perdu. » Yvonne HERMAN. Symphonie brésilienne par M.-H. LELONG Le Père Lelong s’est déjà fait connaître comme ethnologue par ses remarquables travaux sur diverses contrées du continent africain, le Sahara, le Congo, la curieuse République noire du Libéria. En ces derniers temps, il a porté le champ de ses études en Amérique du Sud, où les vieilles races autochtones se prêtent encore à tant d’observations et de recherches. D’abord le Père Lelong a parcouru la Patagonië et la Terre de’ Feu, où vivent encore Pa- tagons et Fuégiens. Le voici qui visite certaines régions du Brésil, ce pays mal connu dans ses parties sauvages et qui est à lui seul grand comme un continent. Loin de nous en donner une monographie documentaire, il étudie certains de ses aspects, quelques-uns des traits les plus caractéristiques qui forment son visage composite. Il nous décrit donc d’une part les régions atlantiques, où brille une civilisation très affinée et d’autre part, à l’intérieur, nous suivons les étapes qui l’ont conduit de Rio de Janeiro a Belem, à l’embouchure de l’Amazone, par Goyaz, et la riche vallée de l’Ara- quaya, où il eut l’occasion de vivre — et c’est la partie la plus captivante de son livre si intéressant — avec la tribu des Indiens Carajas. Elle est prise par le P. Lelong à titre seulement d’exemple et aussi parce que c’est le seul groupement indien avec lequel il a pu prendre un contact personnel suffisant pour pouvoir se livrer à une étude approfondie. Le livre est en outre illustré de quelques documents photographiques de première valeur. (Edit. F. Chambriand, Paris.) Le complexe de Diane ■Cette semaine... par Françoise d'EAUBONNE La littérature est du domame de l’art, sans doute, et, par la, elle cherche à plaire, à procurer un plaisir esthétique, mais aussi elle tend à persuader, comme l’éloquence, en proposant une conception de vie. Elle agit sur l’individu, mais elle exerce, en outre, une influence sur la société. Ce double aspect, ce rôle bilatéral, expliquent les manifestes d’école, depuis « l’art pour l’art » et « l’art pour le peuple » jusqu’aux récents slogans touchant l’engagement. Et ce n’est pas pour simplifier la tâche de celui qui voudrait déterminer ce qui, en littérature, relève de l’esthétique et ce qui est du ressort de l’éthique. Quand Flaubert faisait passer les phrases de Salambô par son gueu- loir, il ne se souciait que de l'art, et c’est peut-être pourquoi son œuvre paraît illisible aux nouvelles générations. Si la jeunesse d’aujourd’hui est toujours séduite par une écriture élégante, nerveuse ou musclée, elle reclame, en même temps, une prise de position, et cela explique aussi bien le succès de Sartre que celui de Bernanos. Par delà les blandices de la fiction, le lecteur cherche, inconsciemment parfois, une formule de vie. Ce glissement de l’esthétique à l’éthique peut s’observer, d’ailleurs, chez beaucoup d’écrivains du XX* siècle qui sont passés du roman à l’essai (un Daniel-Rops, par exemple) ou du roman au théâtre (ici les (1) Ed. La Revue sincère, Bruxelles 1927. (2) Edit. Brunin-Libert, Mons. (3) La Renaissance du Livre. Place du Petit Sablon, Bruxelles (Prix Marg. Van de Wiele) (4) Les Editions de Belgique, 20, rue Jean Volders, Bruxelles. L E genre a été mis à la mode par Sainte Beuve qui, d’emblée, y est passe maître. Prendre un homme ou un livre, une époque ou une mode, et en quelques pages en cerner les contours, en dégager les tendances, en fixer la valeur. Depuis deux siècles, plusieurs ont excellé dans cette façon d’essais littéraires. Gautier et Paul de Saint Victor, Jules Lemaître et Anatole France, Emile Henriot et Albert Thibaudet. André Rousseaux et Paul Guth : voilà quelques noms qui illustrent le genre, quelques talents qui lui ont donne son esprit et sa forme. Ces études brèves, substantielles, qui condensent l’étude d’un écrivain, et présentent l’œuvre en même temps que son auteur sont d’un style qui plaît fort à une époque vivant trop vite pour lire longuement Elle entend se faire une opinion sans être obligée d’y aller voir et fait confiance à ceux qui lui paraissent d’esprit clair et de jugement vif pour prendre une vue qu’elle estime suffisante des écrivains dont on parle. Chacun a sa manière. Celle d’André Rousseaux s’inspire d’une discipline assez rigide. Il ne badine pas avec l’humour et met un ordre un peu systématique dans ses lectures dont les frontières sont parfois déconcertantes. De là les deux séries, qu’il enrichit l’une après l’autre et qui témoignent d’investigations éten dues: « Littérature du XX® siècle » ne s’occupe que des écrivains contemporains, dont la plupart ajoutent chaque jour à leur. œuvre; < Le Monde Classique » ne s’intéresse qu’au passé et parfois va le chercher fort loin, car le mot prend sous la plume de Rousseaux un sens étendu. « Les classiques, a-t-il coutume de dire, sont les livres qui ne meurent pas. » Les deux séries en sont chacune à leur troisième volume, car voici que paraît le dernier en date qui nous fasse pénétrer' dans le < Monde classique » (1). Certains de ces essais sont peut-être un peu dogmatiques à mon gré et épousent trop délibérément les arguments, la négative cette question très controversée. Selon lui, certains passages de poèmes qu’il cite, prouvent seulement que le poète portait le bonnet des pasteurs de l’Eglise. Discutant avec des Calvinistes genevois, il leur dit: Or, sur mon frère en Christ, tu dis que [je suis prestre; J'atteste l’Eternel que je le voudrais estre. Dans un autre poème, il dit quel est l’emploi de son temps au prieuré et Sainte-Beuve de conclure : « Il est donc bien prouvé que Ronsard ne fut pas prêtre, bien qu’il portât chappe, qu’il chantât vêpres et qu’il touchât les revenus de mainte abbaye ». Cette maison du prieur, que j’ai visitée et où il expira dans des sentiments de grande piété, le vendredi 27 décembre 1585, m’a fait penser en vérité à notre maison d’Erasme, à Andsrlecht, dont nous sommes justement fiers. Du grand humaniste des Pays-Bas, comment ne pas rapprocher la figure de l’admirable poète de tant d’odes, d’élégies et d’églogues où nous goûtons l’enivrant parfum de la Renaissance dans sa fleur? De la Touraine au Brabant... Bien sûr, Malherbe vint... Et le classicisme qui épura la langue, lui conférant quelque chose d’abstrait dans la noblesse. C’est miracle qu’un Racine ait pu traduire les nuances les plus subtiles du sentiment avec un vocabulaire aussi restreint. ; Le recueil d’études critiques dues à Albert Giraud, judicieusement choisies dans les revues par notre confrère Henri Liebrecht et publié récemment par l’Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique, s’ouvre sur des pages pénétrantes consacrées à Pierre de Ronsard. L’auteur de la Frise empourprée écrit notamment: « Ronsard est lyrique nor par hasard, par accident, exceptionnellement : il l’est d’une façon continue, quel que soit son sujet, et que son poème soit bon ou mauvais. C’est un Banville supérieur, né avant Banville, un Hugo qui annonce Hugo, un Musset qui précède Musset. Ce lyrisme-là était nouveau en France. Les prédécesseurs de Ronsard, même les plus marquants, ne se sont pas élevés beaucoup au-dessus de la prose, fidèles en apparence à l’esprit de leur race, sensible avant tout à l’esprit, à la grâce et au pittoresque. Ils parlent, ils sifflent : ils ne chantent pas. Marot a- t-il eu un vrai moment lyrique ? Villon n’a qu’un éclair lyrique : sa ballade des belles dames de jadis; et Charles d’Orléans n’en a qu’un aussi : le rondel du printemps. La musique, le lyrisme, ne s’épanouissent qu’avec Ronsard. Faisant allusion dans sa Lettré à l’Académie Française à cette surabondance qui caractérisait le langage dont se servait Ronsard, Fénelon écrit: « L’excès choquant de Ronsard nous a un peu jeté dans l’extrémité opposée: on a appauvri, desséché et gêné notre langue. » Mais toujours, aux rives de la Loire, le pèlerin passionné ira rêvant et murmurant: « Mignonne, allons voir si la rose »... Louis PIERARD, de l’Académie. plus paradoxaux que solides des auteurs dont il parle. Celui qui traite « du vrai Cicéron » ne mérite t-il pas quelques réserves? Non que je songe à m’ériger en avocat d’une cause dont il est bien difficile de dire si elle est bonne ou mauvaise; certes, il fut vaniteux, opportuniste, souvent intéressé. Mais il n’est pas douteux qu’il fut un républicain convaincu et qu’il paraît a tout le moins excessif de le juger « d’âme peu consistante et assez méprisable». Il est vrai que contrairement à André Rousseaux, qui ne dissimule pas le peu de goût qu’il a pour Cicéron, j’ai pour lui une amitié qui sans me cacher les défauts de son caractère, m’attache fort à son esprit. Quant à la thèse de Jérôme Carco- pino, qui veut absolument que nous, ne possédions qu’ûn texte « tripatouillé » des célèbres « Lettres », dont l’édition devient ainsi à ses yeux un instrument de propagande entre les mains des partisans d’Oc- tave, elle apparaît plus spectaculaire que convaincante, en dépit des arguments trop nombreux et des preuves trop sollicitées, qu’il présente pour nous persuader. A moins qu’on ne veuille à toute force avoir un « mystère Cicéron » comme nous avons un «mystère Shakespeare ». Notre temps a exagérément le goût des énigmes policières. Mais il y a dans « le Monde classique » des questions d’un intérêt plus proche et qui retiendront l’attention d’un grand nombre de lecteurs intéressés aux questions qui, se dégageant de l’histoire littéraire, se placent sur un plan plus général. J’en prendrai pour exemple l’étude qu’André Rousseaux nous propose de « la crise spirituelle de 1700 à 1900 », analysée avec tant de subtilité par Paul Hazard dans « La Crise de la Conscience Européenne » (1935) et dans « La Pensée Européenne au XVIII® siècle » (1946). Nous avons les yeux trop fixés sur la révolution politique de 1789 et sur la recherche de ses origines et de ses symptômes pour avoir donné toute son importance au cheminement, dans une France chrétienne, L 9 épreuve d 9 Israël La rue des Magnolias n’est pas comme les autres, à Doomington. Elle a son trottoir de droite et celui d’en face, celui des Israélites et celui des autres, qui font deux mondes séparés. Pas d’hostilité, mais seulement des vies distinctes, avec quelques exceptions : deux mariages notamment, l’un heureux, l’autre malheureux. Là vit, à la fin de sa carrière, le vieil employé à l'Assistance publique aux Israélites, ce bon « Monsieur Emmanuel » (1) dont Louis Golding nous raconte l’histoire. Celle-ci se situe en ces années tragiques où Hitler persécutait les Juifs, où des enfants venus d’Allemagne trouvaient en Angleterre le dévouement et la générosité qu’appelait leur pénible destin. C’est (I) Edit. Albin Michel. LE DUC DE GRAMONT gentilhomme et diplomate par Constantin de Grunwald La postérité se trompe souvent sur la valeur et le véritable caractère de ceux qui ont joué un rôle dans les grands actes de la politique de leur temps. Elle les rend responsable de la tournure des événements, — surtout quand ceux-ci aboutissent à une catastrophe — alors que trop souvent ils ont dû les subir. Après une très belle carrière diplomatique, où il occupa le poste de ministre de France à Tunis, à Rome et à Vienne, Agénor de Guiche, duc de Gramont, fut appelé par Napoléon III aii poste de ministre des Affaires Etrangères. On était au 14 niai 1870, c’est-à-dire à trois mois de Sedan. La situation dont il héritait aurait pu être redressée s’il n’y avait pas eu Bismarck : le chancelier de fer voulait la guerre et il fit le nécessaire pour l’avoir. Le coup de la dépêche d’Ems n’est certes pas très glorieux, mais il devait porter. Et Bismarck usa en même temps d’une autre arme, au maniement de laquelle il était passé maître : il ameuta l’opinion européenne contre la France, c’est-à-dire contre celui qui était censé en conduire la politique étrangère; il n’eut de cesse que le Duc de Gramont, agoni d’injures et de mensonges, ne fut accablé sous le poids des erreurs dont il n’était pas comptable, mais qu’on ne tarda pas à lui imputer à crime. On allait le rendre responsable des malheurs de la France. Il succomba sous les décombres du Second Empire, selon le mot de son dernier historien, Constantin de Grunewald. Celui-ci, en composant sa grande biographie de Bismarck, avait aperçu la haute figure du Duc de Gramont; il s’était rendu compte de sa noblesse, de sa pondération et de l’injustice du verdict que ses contemporains avaient porté contre lui. Il a voulu le réhabiliter tout en se montrant impartial : ce n’est pas une apologie. Ayant pu consulter de nombreux documents, en particulier les archives de la famille, Constantin de Grunewald apporte sur la politique française durant tout le Second Empire, des lumières nouvelles et des vues très personnelles. Le livre se lit avec un intérêt soutenu. (Editions Hachette, Paris.) H. L. le temps où commence à souffler sur les nations d’Europe, le vent des pires cruautés, le vent de la dispersion, dont le = peuple élu » rie serait plus la seule victime. Devant ces enfants, dont les parents ont été massacrés ou emprisonnés, ou dont les traces ont été perdues, le cœur de Monsieur Emmanuel déborde de tendresse et de pitié. L’heure de la retraite va sonner pour lui et il pourrait rejoindre son fils, vivre une vieillesse reposée en Palestine, avec de nouveaux espoirs. Mais voici qu'une autre tâche lui est proposée. Il va s’occuper de cette enfance malheureuse et déracinée, dans le Sud de l’Angleterre, où l’auteur nous décrit cette petite famille si disparate cjui tente, dans l’épreuve, de retrouver les ohemins de la vie. Parmi ces enfants, c’est au plus malheureux de tous qu’il s’attachera surtout et auquel il donnera le meilleur de lui-même. Le petit Bruno, un peu bousculé par les autres, toujours déçu, attend, a chaque courrier, la lettre qui devrait le rassurer sur le sort de sa mère. En vain, hélas ! mais Monsieur Emmanuel ne peut se résoudre à considérer la situation comme un fait accompli. Il écrit à Londres, s’adresse à l’Office des Juifs en Allemagne. Les réponses qu’il reçoit laissent planer sur le sort de cette femme une angoissante incertitude. Le vieillard refuse de laisser tomber les bras et, se sentant plus fort que toutes les Allemagnes, il part pour Berlin, où il sera mal accueilli, arrêté, malmené. Délivré, il s’en retournera auprès de son jeune protégé pour l’aider à vivre et lui apprendre la difficile leçon d’espérer contre vents et marées. Livre tragique, certes, mais imprégné de sentiments d’humanité et de charité, qui en font une œuvre chaleureuse. La souffrance peut contenir sa consolation et le roman de Louis Golding, fort bien traduit par Jeanne Fournier-Pargoire, est de ceux qui nous consolent de tant de sentiments noirs qui obscurcissent la littérature contemporaine. D. A. exemples abondent, de Mauriac à Montherlant, de Sartre à Camus). Les femmes ont suivi le mouvement: après Simone de Beauvoir, Françoise d’Eaubonne (dont on avait salué avec faveur Comme un vol de gerfauts et Indomptable Murcie) vient de se lancer dans l’essai avec un livre étrange, extrêmement cérébral: Le complexe de Diane (1). C’est une œuvre qui voudrait analyser le phénomène « érotisme ou féminisme » — c’est le sous-titre de cet essai — sous son aspect littéraire et dans les perspectives de l'éthique nouvelle. Il s’agit, pour l’auteur, de « porter le coup de hache des hommes de bonne volonté dans l’édifice vermoulu, mais encore tenace, d’une morale millénaire et entièrement axée sur la Faute à arrière-plan métaphysique et sexuel.». En outre, il voudrait souligner l’importance d’un style de vie consacrant l’émancipation féminine. Entreprise ambitieuse, et, disons- le tout de suite, démesurée, hors de proportion avec les moyens d’une romancière — fût-elle de talent exceptionnel, comme c’est le cas ici — qui, tout à coup, se découvre une vocation de moraliste. Il faut une dialectique plus serrée que celle de Françoise d’Eaubonne pour ébranler l’édifice qu’elle voudrait abattre. Que l’auteur d’indomptable Murcie veuille bousculer les mytl..- de l’infériorité féminine et de l’éternel féminin, c’est un propos fort honorable; qu’elle s’en prenne à Simone de Beauvoir, cette compétition entre deux championnes du féminisme ne manque ni de piquant, ni d’attrait pour les amateurs d’idées nouvelles; mais qu’on ne cherche pas ici un exposé cohérent qui pourrait servir de base à un débat logique et raisonné. Tantôt le féminisme de Françoise d’Eaubonne paraît trop cérébral, tantôt il se montre partial, unilatéral, trop désinvolte envers des réalités que les honnêtes gens continuent à tenir pour valables, malgré l’évolution de nos mœurs. Dans cette dissertation fumeuse, au style compact comme celui d’une thèse germanique, on rencontre, évidemment, les noms de Pearl Buck, de M m0 de Staël, de Marie d’Agoult, d’Emily Brontë, de Louise Labé, de Christine de Pisan, de George Sand et de quelques autres « cas » littéraires, ce qui prouve que l’auteur aurait pu traiter son sujet d’une manière plus acceptable, en faisant appel beaucoup moins à la mythologie et beaucoup plus à cette histoire des mœurs universelles que constitue l’étude des littératures considérées comme témoignages touchant l’éthique. Le seul mérite de ce livre, c'est d’amorcer un débat pour quelque auteur plus qualifié et plus serein que la romancière de Comme un vol de gerfauts. Pour ce qui est du ton de l’ouvrage, il suffira de citer François Mauriac écrivant: c Je ne vois plus guère aujourd’hui que M Uo Françoise d’Eaubonne pour prononcer des gros mots avec un plaisir tout neuf de petite fille émancipée». Mauriac exagère quand il donne à notre féministe un monopole aussi gênant. Mais la'portée du pamphlet de Françoise d’Êaùbonne serait moins limitée si la jeune femme n’éprouvait pas autant de plaisir à émettre certaines idées comme on lance des boules puantes dans un auditorium. On ne. s’en prend pas à une « morale millénaire » en organisant un petit chahut pour « faire bisquer une copine », — celle-ci fut-elle Simone de Beauvoir. Si l’offensive du deuxième sexe prend de l’ampleur, les flèches dès amazones . hypercérébrales sont émoussées... ou manquent le but. Marcel LOBET. Populisme Le premier roman d’un écrivain éveille toujours la curiosité du critique... et sa méfiance. C’est avec de pareils sentiments que nous avons abordé « La Femme du Docteur » (1), de Jacques Cervione. On reste assez partagé devant une telle œuvre, écrite pour ce moment, comme une pièce de dossier, et non point pour durer Le jour ou l’affaire sera classée, personne n’en parlera plus. Du point de vue littéraire ; rien à dire. Un style direct, sans doute, mais aucune recherche dans la forme. Cervione se moque de la littérature. U en a du moins l’air, et c’est tout comme. Qu il raconte l’aventure de son personnage ou qu’il lui cède la parole, son jeu n’est pas neuf, mais il assure à l’auteur un accent de sincérité, et à son œuvre le ton que seules peuvent avoir des notes < La Femme du Docteur » ne présente aucun des caractères propres à la création, et la poésie, qui peut atteindre les secrets du cœur, en est complètement absente. Ce roman contient cependant un élément précieux : il conserve, d’un bout à l’autre, une égalé rudesse dans une réelle conscience des actes humains. C’est pourquoi il a retenu notre attention. Il donne la parole à ceux qui n’ont que rarement l’occasion de parler, à un monde que recouvrent les accents des discours politiques et dont le visage est ainsi déformé. Toutes proportions gardées, et la distinction faite entre le génie et le talent, nous placerions volontiers le Docteur de Cervione dans le voisinage du Curé de Campagne de Bernanos, encore pie le premier ne bénéficiât point des perspectives de la grâce. Mais il possède Vamour des hommes et oppose, lui aussi, ses faiblesses naturelles à la grandeur qui l’appelle. Il est un homme pauvre. Il est le petit médecin de l’ouvrier. Aucun éclat, aucune promesse dans le début de cette obscure carrière. Qu’il appartienne à la C. G. T., qu’il se mette du côté des grévistes, qu’il prononce un discours qui le conduit en prison : il n’a rien cependant d’un politicien. Il est simplement débordant de pitié. Et personne ne comprendra ce sentiment ni les gestes qui en découlent. Incapable de tirer profit des circonstances, on se moquera de lui. Sa conscience professionnelle, sa conviction de devoir servir, ffct-ce à ses propres dépens, le rendent risible au regard de ceux Qui l’ont engagé, comme médecin d’usine et non moins de ceux qu’il veut aider. Lé petit Docteur a son calvaire : il l’accepte et c’est pourquoi il est destiné à ne jamais réussir. Au milieu des durs qui l’entourent, il connaît tous les sentiments de ceux qui n’ont pas le don de dominer. La peur l’habite et pourtant il poursuit son chemin, sans céder à l’abandon qui pourrait le tenter. Il m’a rien du héros qui éblouit, mais seulement cette grandeur secrète qui se cache au plus profond des craintifs, allant cru delà de leurs effrois, de ceux qui possèdent une force plus secrète et que seule leur générosité dirige. Le petit Docteur n’agit sous aucune autre impulsion, et beaucoup plus selon un instinct d’altruisme que sous le commandement de la raison. Il va, il agit, mais il s’ignore. Ce personage émouvant est accompagné d’une femme enfant, qui a donné le titre au roman et l’on se demande un peu pourquoi. Elle est toute différente de son mari. C’est une femme de vacances, qui rêve de maisons tranquilles. Elle vit d’amour et si le Docteur résume son univers, elle ne goûte pas son dangereux comportement. Elle est comme un jouet qui se brise au contact du malheur. Roman documentaire, « La Femme du Docteur » débouche néanmoins sur une certaine connaissance de l’homme et met en scène un personiiage d’un caractère exceptionnel. Sa valeur est là et c’est dans cette direction que nous souhaitons au médecin-écrivain qu’est Jacques Cervione de poursuivre sa carrière. - — Adrien J ANS. (1) Edit. Gallimard. (1) Editions Julliard, Paris. La Vitrine aux Livres Un nommé Langdon Mémoires d’un agent secret, par Georges LANGELAAN L’auteur raconte comment il accomplit les diverses missions à lui confiées par le service de Renseignements, comment ses amis et lui- même découvrirent d’importants secrets militaires. Ce livre est l’histoire du contre-espionnage moderne, scientifiquement conçu et organisé. (Edit. Robert Laffont, Paris.) Colin Maillard (BLIND MAN’S BUFF), roman par Robert NEUMANN. Traduit de l’anglais par Marg. Lichtenberger Est-cë là seulement un jeu d’enfants ? Non pas ! C’est aussi celui de l’homme sa vie durant. A tâtons, il cherche à atteindre son partenaire. Il l’étreint. Il croit le reconnaître. Il se trompe. Il se bande à nouveau les yeux et... tout recommence. Colin Maillard est peut-être le livre le plus humain, le plus complet, écrit par Rob. Neumann, celui qui, en dépit d’une originalité dont se souviendront les lecteurs des « Enfants de Vienne ». rend son art accessible au plus large public. (Editions Calmann-Levy, Paris.) Elle et Lui par Henri LIEBRECHT de l’Académie munie de Langue et de Littérature françaises André ROUSSEAUX. d’une impiété croissante dont on a trop exclusivement attribué l’affirmation à Voltaire et aux Encyclopédistes. C’est l’esprit du siècle qu’il faut étudiér pour saisir l’ampleur de cette « déchristianisation » entreprise par les philosophes, et suivre les péripéties de la lutte qui, sous prétexte de retour à la nature, s’attaque au surnaturel, à l’inexplicable, « à tout ce dont la raison n’est pas maîtresse absolument ». Elle se poursuivra deux siècles durant, jusqu’au jour où Péguy, dans son « Mystère de la Charité de Jeanne d’Arc », dénouera la crise ouverte deux cents ans auparavant par « Candide ». On prendra un intérêt égal, quoique d’autre sorte, à l’essai dans lequel André Rousseaux étudie la situation de Corneille de 1635 à nos jours. On y assiste à la lente ascension de la gloire de l’illustre poète, en butte à tant de jalousies, de haine et d’incompréhension. Mais la grandeur cornélienne a été ressentie par plus de bons esprits qu’il ne paraît le croire,-dans le temps même où le jugement des « doctes » et le sentiment public semblaient donner le pas à Racine. André Rousseaux n’aura certes pas oublié les « Réflexions sur le parallèle de Corneille et de Racine par Longepierre * du bon abbé Granet, qui datent de 1700 environ et dans lesquelles il ne craint pas de mettre l’auteur de « Cinna » au-dessus de celui de « Britannicus », en lui reconnaissant plus de noblesse et de fierté, tandis que dans Racine il ne découvre qu’une peinture des passions proportionnées aux faiblesses humâmes, dans une manière où il voit « je ne sais quoi de petit et d’efféminé ». Voilà qui fait un léger contrepoids aux critiques inintelligentes de Voltaire. Il est bien curieux de suivre Roman par Jean DUCHE Les hommes, dans ce livre, apprendront bien des choses : comment, par exemple, les appareils ménagers ultra modernes, la télévision et sept ou huit hommes à tout faire, peuvent être aussi redoutables qu’une femme aimante armée d’un thermomètre, d’une seringue, de sa jalousie, et d’autres choses encore. Les femmes n’apprendront rien car elles savent comment s’y prendre pour mener un homme là où il avait juré qu’il n’irait jamais ! Et le tout est conté avec humour, sous le signe du rire. (Editions de Flore. Collection Pschitt î Paris.) les variations du goût, aussi bien dans la critique qu’au parterre, autour d’une œuvre où lé génie se manifeste de tant d’éclatantes façons. Ainsi André Rousseaux, nous promenant à travers « Le Monde Classique », nous contraint à des « relectures » profitables et nous propose des points de vue nouveaux sur lesquels nous pouvons varier d’opinion avec lui, mais qu’il a du moins le mérite de nous indiquer avec une rare clairvoyance. Une critique pa- rèille, si avisée et qui sort des sentiers battus, réserve bien de l’agrément et se propose comme un excitant de la pensée, qui ajoute au plaisir de la lecture. *** Ce plaisir est d’autre sorte avec Paul Guth dont les lecteurs du « Soir » apprécient le tour d’esprit narquois et les dons d’observation Ce curieux homme ne se contente pas de lire les livres, ce qui est le devoir — pas toujours rempli — de tout bon critique, il veut encore à toute force connaître leurs auteurs. Il n’a cure ni des idées reçues, ni des portes fermées: quand il a décidé qu’il lui fallait un « interview» (fi! le vilain mot!), rien ne l’arrête. Il a la ruse d’un Sioux sur le sentier de la guerre, la persuasion d’un commis-voyageur et l’obstination d’une femme de lettres qui veut, à toute force, faire lire un roman d’amour par un éditeur misogyne. Surtout, ne vous fiez pas à son sourire s’il vous interroge. j’imagine que l’araignée doit en avoir un pareil au moment où elle surprend la mouche prise dans sa toile: vous devrez y passer, mon cher auteur ! Etes-vous sur le point de partir en vacances, votre appartement déjà emmitouflé de housses, le voici qui surgit: « Mais voyons, les valises sont bouclées !» — « Qu’à cela ne tienne, elles suffiront pour nous asseoir dessus! Quelques petites questions seulement, et je vous délivre. » Inutile de résister : vous parlerez quand même, sans vous en apercevoir. Ce diable de petit homme est irrésistible: à « quarante T,es Constructeurs Récemment, nous disions ici quel livre précieux était «Equivalences» où se trouvaient réunies, sous forme d’articles et de courts essais, quelques-unes des -.pensées maîtresses qui animent l’œüvre du maîtrè. Nous avions souligné l’importance que revêt pour Elie Faure le message de Lamarck. Nous ne savions pas alors qu’un nouvel ouvrage nous serait bientôt livré, mettant davantage en lumière cette figure de Lamarck que Faure a choisi de placer parmi les constructeurs de notre époque, à l’origine de Michelet. Dostoïevsky, Nietzsche et Cézanne. L’intérêt immense de ce livre réside aussi bien dans son contenu objectif — si l’on peut appliquer ce terme aux analyses lyriques de Faure — que dans l’illustration qu’il fait de la genèse d’une pensée créatrice. Tout au long de ces pages lumineuses et rythmées, Faure ne cesse de se définir lui-même. A qui a lu l’Histoire de l’Art, il ne paraît pas surprenant qu’un tel esprit écarte aussi largement son envergure. Mais on aime suivre le vol de cette admirable pensée ailleurs que dans les ciels de l’art. Je sais bien en outre qu’à cette altitude, ce sont les mêmes ciels qui se confondent en un superbe azur! On peut — et c’est notre cas — n’être pas toujours convaincu par les développements, les arguments sentimentaux ou scientifiques de Faure. Il est évident, dans « Les Constructeurs» (1), comme dans ses autres œuvres, que l’amoralisme de Faure comporte, peut-être, — ce qui est à l’exacte antipode de son objectif — un danger de stérilité pour ceux qui le suivraient.  Mais si le maître admiré était aussi compris par les hommes de notre génération, le pessimisme de commande qui assombrit tant de jeunes talents serait emporté par son vaste mysticisme païen. Il y a chez Elie Faure tous les aliments qu’il faudrait à ces appétits que beaucoup d’auteurs se plaisent à entretenir, sans jamais les apaiser Voyez plutôt comme il trace magistralement son itinéraire avant de contre un » (2) je le donne gagnant et placé ! N’est-ce pas, Francis Am- briere ? N’est-ce pas, Robert Kemp ? Avec Paul Guth vous êtes assuré d’entrer dans l’intimité dé celui dont il vous parle; il est là, vivant, au physique et au moral, sans apparat. C’est une conversation en tête à tête, où on ne parade pas pour la galerie. « Il est à sa table, derrière un fumier de manuscrits que hérisse son écritùre en fer forgé... Il s’avance en traînant la savate qui adhère au plancher comme une sandale de sénateur. D’un effort du râble, tel qu’en manifestaient les sacrificateurs plongeant leurs couteaux dans les entrailles des béliers, il fait le tour de sa chambre pour, involontairement, permettre a mes yeux de le mieux oindre ». Qui est-ce? Ne cherchez pas: c’est Audiberti. Voici Jean-Louis Barrault à sa table de maquillage : « Barrault se passe du rouge sang de bœuf — ça vieillit les traits ! — Il dessine deux rides en fuseau sur chaque joue, deux accolades de part et d’autre du nez...- II s’invente un gâtisme, une retraite proportionnelle, des horizons de fourneau à gaz, par la vertu du sang de bœuf ». Parfois, ce n’est qu’un trait de crayon, une silhouette perdue, une phrase qui se suffit à elle- même. Voulez-vous apercevoir Pierre Fresnay: « Il est là si évangéliquement simple, si dépouillé de morgue qu’il semble réduit à son profil ». Ainsi irons-nous avec lui, causant, regardant, retenant ici un trait de caractère. là un détail de toilette, un. geste personnel, une attitude, de Biaise Cendrars à Maurice Chevalier, de Jean Cocteau à André Maurois, de Jean Galtier Boissière à Louis Jouvet; nous connaîtrons la flore et la faune du roman et du théâtre, du music-hall et du journalisme, piquant unte anecdote, souriant d’un mot drôle, et regardant du coin de l’œil notre compagnon, qui a bien l’air de s'amuser autant que nous. par Elie FAURE l'aborder. « Nietzsche, dit-il, prend son essor vers le dieu terrible qui règne au-dessus du bien, et du mal chaque fois que sa main a touché l’épaule de Schopenhauer ou de Wagner, ou de Montaigne ou de Dostoïevsky. Michelet saisit une lueur dans la nuit d’orage qui l’habite quand il tient à la gorge un bandit de l’Histoire ou quand un héros de l’Histoire met le genou sur son cœur. Dostoïevsky, perdu dans l’immense enfer intérieur où les passions et la pitié s’entredéchirent, appelle à l’aide les filles, les ivrognes les • assassins. Cézanne Copie des gravures de mode, qui éclatent de force et d’harmonie dès qu’il relève là main. » Soulignant, ailleurs, le pouvoir de l’idée, Faure se justifie sans y penser et s’orne de son plus beau titre de gloire : « Si seul créait celui qui jette sur la scène ou décrit dans le livre des personnages inventés, Scribe ou Eugène Sue seraient des créateurs, et non Pascal. Créer, c’est l’acte de donner la vie, et quand l’idée sort d’un mâle, l’idée est un être vivant. ». A ce livre, qui respire si largement, on devrait emprunter non pas une avare citation ou deux, mais des pages entières. Faure voit clair dans notre époque quand nos historiens discernent mal encore les grandes lignes des siècles figés. Il voit clair parce qu’il regarde le mouvement et non les instants. .11 établit les correspondances par où les hauts esprits se touchent. « A l’heure même où Kant tentait, après l’avoir détruit, de refaire le christianisme, c’est Lamarck qui offrait à la . pensée une base cosmique nouvelle et substituait à la vision mathématique d’un monde immobile en un dieu moral, la vision biologique d’un monde incessamment transformable en un dieu indifférent qui peut se représenter à l’intelligence comme une série d'équilibres esthétiques incessamment rompue et poursuivie. C’est Lamarck qui ouvrait la voie aux artistes immoralistes, permettant à Dostoïevsky de rendre aux hommes l’innocence, à Nietzsche d’imaginer des hommes empruntant la puissance de leur action à l’acceptation magnanime de tous les éléments offerts par la vie évoluante, à Cézanne de construire une architecture plastique ignorante des buts extérieurs a la glorification de la forme pour elle-même et pour la structure impartiale qu’elle peut donner à l’esprit. » Bien sûr, la liste des « phares » qui balaient notre siècle n’est pas close ainsi; et Faure s’en excuse le premier. Il n’oublie pas Goethe, Stendhal, Schopenhauer, Delacroix, Claude Bernard, Emerson, Walt Withman dont la pensée « circule, dit-il, en la pensée qui a voulu conter ces vies... ». « Les Constructeurs », c’est un titre et une œuvre qui émergent comme une promesse dans un temps où le meilleur de l’homme semble employé à la destruction de soi ! Jean MOGIN. (Edit. Plon, Paris). Au Pen Club de Londres A l'Issue des travaux de son comité exécutif, le Pen Club de Londres a organisé an diner international à la mémoire d- Bernard Shaw. De nombreux délégués y participaient et le repas, que présidait M. Wcdgwood, se clôtura par un éblouissant discours de l'écrivain Sir Desmond Mac Carthy. Le prochain congrès du Pen Club s’ouvrira le 22 juin, à Lausanne. II aura pour thème : L’histoire et la littérature. Cahiers des amis de Han Ryner (1) Editions Albin Michel, Paris. (21 Editions Denoël, Paris, Le dernier fascicule de ees vivants petits cahiers nous apporte trois textes peu connus du regretté - « prinee des conteurs : « une réponse du philosophe à une enquête sur le progrès et les progrès », dans laquelle il montre la complexité du problème et ses principales données — un article sur « l’individualisme, méthode de fraternité », et une notice sur Marceline Desbordes-Vèlmore qui devait servir d’introduction X une édition des oeuvres de la touchant* poétesse douaislenne.
