V 67® ANNEE — N° 88 • JOURNAL QUOTIDIEN w * W M 8 Pages-lir. 75 Franc* i 30 Ir. trane. — 8ul*i* « 0 !*. 40 idImm. CHEQUES POSTAUX FCTBUCITJ5 « Compte Î874 flots*) « C* VENTE i Setr •» Soir lUurtrè i MSSS flosssl 4 C 1 * DONS an* Œuttm du Soit i M233 MoimI A C* tes manuscrits non insérés ne sont pas rendus JLé^I i REDACTION 121. PLACE DE LOUVAIN.21 VENTE ET ABONN.iPL.DE LOUVAIN.23 ANNONCES: AC.ROSSEL.R.ROYALE.122 SALLE DE DEPECHES ! BUE ROYALE. 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS 10.rue de ta Bourse.10 LONDRES. 162a.QueenVielorla Str.E.C.4 ZURICH.* 64, MUhlebachstrasse 64 ^ (Irklrk #r«nrt»o fw l***r Deuslém* Vr T.olstsme A/l St i* Quatrième CUI, 7#f» Edition d* nuit ,#Dern. éall de nuit LUNDI 30 MARS 1953 TELEPHONES i 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUEUE QUE SOn L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Après la visite de Tito à Londres L'enterrement d'une politique Le communiqué officiel public à l'issue des conversations du maréchal Tito avec MM. Churchill et Eden souligne combien la visite du chef d’Etat yougoslave « a aidé à resserrer encore davantage l’étroite amitié » entre la Yougoslavie et la Grande-Bretagne, et déclare que les gouvernements des deux pays « sont convaincus que ces liens seront durables ». D'autre part, dans son message d'adieu, adressé à M. Churchill, Tito évoquait « les liens mutuels d'amitié et d’alliance». Il serait vraiment difficile de s'imaginer accueil plus chaleureux que celui qu’a reçu le « dictateur communiste » de Yougoslavie dans la capitale de la plus ancienne « monarchie démocratique ». Ce fait a dû faire réver nombre de gens en Angleterre, notamment dans les milieux politiques, respectueux des principes qui ont toujours été à la base de la politique britannique. Il renverse, en effet, un de ces principes fondamentaux qui, à travers des siècles, a fait de l'Angleterre la protectrice attitrée des régimes monarchiques — plus ou moins « constitutionnels » — par le monde, considérant que scs intérêts impériaux se confondaient avec ceux des « démocraties couronnées ». En comblant d'honneurs le maître actuel de Yougoslavie, M. Churchill devait certainement se remémorer les efforts qu'il avait déployés durant la dernière guerre mondiale pour sauver la couronne du jeune roi Pierre. Nous avons vu ici mê me (1) quel était le fond politique de l'attitude « réaliste » de M. Churchill lorsqu'il ouvrait les bras au chef de la Résistance communiste yougoslave. Mais il y avait aussi un autre aspect, autrement dramatique, de cette politique, l’aspect dynastique, que M. Churchill, lui-même, a mis en évidence dans ses Mémoires de guerre. Sauver la monarchie yougoslave La « question yougoslave » tenait tellement à cœur a M. Churchill qu’il essaya de la soulever à la conférence de Téhéran (novembre 1943), dans le cadre » des événements militaires. Le Premier ministre britannique — on le sait par les Papiers de Hopkins — lhsista à maintes reprises sur l'intérêt de l'extension des opérations militaires en Méditerranée orientale, exagérant volontairement l'importance du mouvement de Tito, dans l'espoir de s’assurer l'accord et l'appui de Roosevelt et de Staline pour la solution de compromis qu'il envisageait entre le chef de la Résistance communiste et le roi Pierre. E.-N. DZELEPY. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Lorsque le Premier ministre britannique prit la décision de « soutenir le plus efficacement possible » le mouvement de Résistance de Tito, il savait non seulement que celui-ci était en lutte avec le mouvement « officiel » du général Michaïlovitch mais que - Tito, en tant que communiste », faisait la guerre aussi bien à l'envahisseur allemand qu’à la « monarchie serbe ». Et * la puissance militaire de plus en plus grandissante de Tito », surtout' apres la capitulation de l'Italie qui lui avait peévnis d'équiper, avec des armés' prises aux Italiens, 80,000 hommes rie plus, « posait de façon toujours plus aiguë la question du sort de la monarchie yougoslave et de son gouvernement cri exil ». M. Churchill n’hésite pas a souligner que « jusqu'à la fin des hostilités, des efforts prolongés et sincères furent faits tant à Londres qu'en Yougoslavie même, pour essayer d’aboutir à un compromis». Il y tenait tellement qu'il avait aussi tenté d’obtenir l’appui de Staline. La « question yougoslave » était inscrite a l’ordre du jour de la con férence de Moscou d'octobre 1943 A la séance du 23 de ce mois. M Eden exposa le point de vue brj tannique « franchement et sans réticence, dans l’espoir de provoquer un accord entre les gouvernements alliés sur l'adoption d'une politique commune envers ia Yougoslavie ». Mais la tentative échoua. « Les Russes ne manifestèrent aucun désir ni d'échanger d'informations, ni de discuter un plan d’action ». La cause de la monarchie yougoslave semblait être définitivement perdue lorsqu'à la fin de novembre (1943) Tito convoqua un congrès politique de son mouvement à Jajce, en Bosnie, pour créer un gouyerne- ment provisoire, « seul qualifié pour Churchill entraîne Staline... POUR LA PLAGE Le rapport économique de 1*0» N» II» pour 1951-52 La production mondiale a augmenté mais le taux d'accroissement ralentit , \ • Pression inflationniste, difficultés pour équilibrer la balance des paiements, tendance générale à la montée des dépenses gouvernementales Cet ensemble a été dessiné p»r l'artiste français Roger Boion, qui eon- temple son œuvre réalisée en rouge, jaune, bien et vert. Les obsèques solennelles de la reine Mary De Marlborough House à Westminster Hall FOOTBALL Londres, 29 mars (A.F.P.). Les obsèques solennelles de la eine Mary ont commencé dimanche. A 15 h. 30 exactement, le cortège funèbre franchit les grilles de Marlborough House pour se rendre à Westminster Hail. Le cercueil de la souveraine, drapé de l’Union Jack, le pavillon national, bleu à bandes rouges entrecroisées, se trouve placé sur un affût de canon. Des grenadiers de la garde 1 entourent de chaque côté. Les cordons du poêle sont tenus par les colonels des régiments de la Reine. A quelques pas derrière le corps, suivent les quatre ducs du sang : Edimbourg, devenu, depuis l'accession au trône de son épouse Elizabeth, le « premier gentleman du Royaume », Windsor, qui fut le roi Edouard VIII, Gioucester, tous deux fils de la souveraine défunte, et le jeune duc de Kent, son petit-fils. Le duc d'Edimbourg est à droite, première place selon le protocole de la-Cour. Viennent ensuite les personnalités alliées à la famille royale^ d’Angleterre, les ambassadeurs étrangers, les hauts chefs militajres, «t-des détachements*' des régiments dont la Reine—étâit colonel. Enfin, fermant la marche, une compagnie de la brigade des gardes. . Une foule que l’on peut évaluer à plusieurs centaines de milliers de personnes regarde, émue, passer le cercueil de la reine Mary. Le temps est gris et venteux, et un faible soleil perce par intervalles les nuages argentés. Et déjà, tandis que le cortège disparait vers Westminster, on voit au loin tous les soldats formant la haie, les uns après les autres, faire le maniement d’armes compliqué et solennel, presque oublié de nos jours, consistant à renverser les armes, mettant épées et baïonnettes la pointe en terre, en signe de deuil. La reine Mary a commencé son long voyage vers sa dernière demeure. . Le cortège funebre Le cortège arrive ainsi à Westminster Hall. Il est exactement 15 h. 55. A Westminster Hall Le cercueil est soulevé de l'affût de canon par les grenadiers de la garde qui, à pas rythmés et très lents, le transportent à l'intérieur de Westminster Hall. Dans le hall, sont déjà arrivés la reine Elizabeth, la princesse Margaret, la reine-mère Elizabeth, ia princesse royale et tous les membres féminins de la famille royale venus en automobile, sans emprunter le chemin du cortège. Toutes sont en longs voiles de deuil. Le cabinet est là au grand complet, M. Churchill en tête. M. Attlee, qui doit entrer en clinique à la fin de l'après-midi pour y être opéré, a tenu à être présent. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) New-York, 29 mars (A.F.P.). Dans son rapport sur l'économie mondiale, le secrétariat de l’O.N.U. révèle les traits caractéristiques suivants pour la période 1951-52 : accroissement de la production globale, mais chute sensible du taux d'accroissement, léger accroissement de la production agricole et contraction sensible du volume des échanges.  Le rapport note que le taux dac- croissement pour les neuf premiers mois de l’année 1952 a été de 2 % environ contre 13 % au cours des deux années précédentes. Le taux d'accroissement de la production agricole s’est relevé d'environ 2 %, mais celui de la production alimentaire de 1 % seulement, ce qui est à peine suffisant pour compenser l’augmentation de la population mondiale, dit le rapport. Le rapport note que la pression inflationniste s’est maintenue dans le monde durant la période étudiée et qu’elle a été marquée par une montée assez rapide du prix des produits finis. Il attribue cette montée des prix notamment aux facteurs suivants : hausse générale des matières premières, relèvement général des salaires et des revenus en conséquence de l'augmentation du coût de la vie et hausse de la demande (sauf pour certaines branches de l'industrie et notamment les textiles). Le rapport note l’existence de pressions inflationnistes dues aux conséquences de la dernière guerre et au réarmement consécutif à la guerre de Corée. La balance des paiements Examinant les tendances dans le domaine des échanges commerciaux: et des paiements, les experts économiques de l’O. N. U. disent en substance : — Au cours de la période 1951-52, beaucoup plus que dans les années précédentes, on s'est efforcé un peu partout de réduire la demande inté' rieure, afin de tendre vers un équï libre de la balances des paiements, ou bien de procéder à un contrôle plus rigoureux des changes ou des importations. Le rapport fait remarquer que cette tendance a surtout affecté les pays d’Europe occidentale, d’Amérique latine et du bloc sterling. Il note .que des efforts considérables ont été faits pour accroître les exportations dans la zone dollar. ■ Les économistes de l'O.N.U. constatent une diminution constante des échangés entré l’Est et l'Ouest et un accroissement'.des échanges entre les pays de l'Est',èt entre ces pays et la Chine continentale. ,11s estiment que le facteur le plus important du déséquilibre économique mondial est le fait que la plupart des pays sont incapables d’équilibrer leur balance . de paiements sans avoir recours à l’aide financière des U. S. A, et sans une ré duCtion de leurs importations, de la zone dollar. Le rapport note encore que l’écart entré les pays pauvres et les pays riches ne s’est guère amoindri, mais signale l’espoir de voir la demande en matières premières favoriser les pays Insuffisamment développés. Fléchissement de la production en Belgique en 1951-52 Le rapp’ort étudie ensuite la situation dans les pays dont l’économie repose sur l’entreprise privée, notamment la Belgique, le Canada, le Danemark, la France, l’Allemagne occidentale, l’Italie, la Hollande, la Norvège, la Suède, la Grande-Bretagne et lés Etats-Unis. La production a augmenté en France, en' Allemagne occidentale au Canada et en Australie, mais a diminué'en Grande-Bretagne, en Belgique et au Danemark. Cependant, la situation s’est rétablie vers la fin de 1952. La production agricole a augmenté sensiblement au Canada, en Allemagne occidentale et en Italie, mais elle est restée stationnaire dans, les autres pays du groupe. Lé produit national brut de ce groupe a augmenté d’environ 2 %, cependant le taux d'augmentation a été sensiblement inférieur aux années précédentes. ILE DIMANCHE SPORTIF| ta Gantoise tient tête au F.C. Liégeois: 0-0 Le Lierse gagne à Verviers : 1 - 2 CYCLISME : IMPANIS domine Gand-Wevelghem HOCKEY : Belgique - Hollande : 0-2 (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) C’est d’abord un détachement de 210 hommes et officiers de la Royal Air Force dans leur sobre uniforme bleu ardoise. Derrière eux, la foret des bonnets à poil, piqués de plumes blanches, rouges ou vertes, sc- r , „ . Ion les régiments, des brigades des représenter la nation yougoslave ». gardes, vêtus de leurs longues capo- Ce congrès déposséda en outre If hnrrées d'une ceinture le gouvernement yougoslave en exil de tous ses droits et défendit au roi Pierre de rentrer dans le pays avant la libération. Ces décisions alarmèrent M. Churchill. Pour sauver la monarchie yougoslave, » il importait que l'on ne prit aucune decisjon politique irrévocable sur le régime futur de la Yougoslavie dans l’atmosphère de l’occupation, de la guerre civile et de la politique des émigrés ». A ses yeux, « le personnage tragique » du général Michaïlovitch apparaissait comme « le principal obstacle ». De l’avis de tous ses conseillers, Michaïlovitch était « une pierre attachée au cou du petit roi », qui n'aurait < aucun espoir » tant qu’il ne s'en serait «débarrassé». Aussi M. Churchill ne voyait d’au ire issue que celle « de persuader au roi d'enlever à Michaïlovitch ses fonctions de ministre de la Guerre » et de se séparer de lui. G) « I.e Soir », 17 mars l|i3:t. PETITE GAZETTE tes grises, barrées d'une ceinture blanche. Derrière les grenadiers viennent 42 magnifiques cavaliers de la Maison Royale à pied, tuniques bleu roi ou écarlate, selon les régiments, étincelantes cuirasses et pantalons collants d’une blancheur de neige, recouverts de longues capes bleues ou rouges. Seuls, brillent leurs casques d'acier, surmontés de crinières blanches. C'est maintenant le tour des détachements : les hommes de la Royal Navy, minces et droits dans leurs uniformes, avec leurs bretelles et leurs guêtres blanches, marchant a petits pas, puis les fusiliers marins, petits casques blancs, uniformes bleu marine à lisière rouge. Au son voilé du tambour, correspond la lente approche du cercueil. Les regards se tournent vers les ducs royaux qui suivent la dépouillé de la Reine défunte, et avec une curiosité et une sympathie particulière vers le duc de Windsor, dont le visage émacié révèle la douleur. Puis ce sont les membres des familles royales étrangères et les au très parents de la reine Mary, A LA CHAMBRE La Chambre des Représentants se réunira mardi 31 mars, à 14 heures. L’ordre du jour comporte 1 examen de projets de lois transmis par le Sénat. A la discussion du budget de l’Intérieur sera jointe une interpellation de M. Hoyaux au gouvernement « sur les difficultés administratives rencontrées par la ville d’Enghicn en raison de la non-publication des résultats du recensement linguistique de 1947 ». La Chambre procédera également à l'examen du projet de loi relatif à la révision des mesures disciplinaires prises en raison de leur comportement pendant l’occupation ennemie à l'égard des personnes visees à l’article 1". 2", de l’arrèté-loi du 8 mai 1944 relatif aux fonctions publiques.  ADRESSE DE SVMPATHIE A l’occasion du mariage de la princesse Joséphine-Charlotte de Belgique et du prince Jean de Luxembourg, le * comité France-Bej- gique-Luxembourg », dont le président est M. Louis Marin, ancien ministre et membre de l’Institut, organisera une réunion le jeudi 9 avril, à 11 h. 30, au cercle interallié de Paris. Au cours de celle-ci, une « adresse * sera signée par toutes les personnes présentes et aussitôt transmise aux nouveaux époux. TOUR LES SINISTRES Les autorités belges ont remercié le Premier ministre. de l’Union sud- africaine pour l’intérêt que ce pays a montré envers les victimes des inondations. Bien que tous les secours en espèces recueillis en Afrique du Sud n'aient pas encore été réunis, le secrétaire du Fonds de secours a déclaré à Prétorin, récemment, que cet organisme disposait déjà d'une somme de 13.800 livres. Los etudiants do Prétoria ont organisé une collecte dan? les rues qui a rapporte 1.500 livres. La province du Cap a réuni plus de 40.000 livres, tandis que les collectes organisées au sein d'une des communautés protestantes du Cap a produit 5.300 livres. ESCAUT-MEUSE-RHLY Les Chambres de commerce du Ltmbourg hollandais viennent de publier un rapport sur la question des liaisons Escaut-Meuse-Rhin dans cette province. Comme la députation permanente, qui adressa la semaine dernière une lettre au gouvernement à ce sujet, les Chambres de commerce limbour- geoises préconisent la construction d’un canal du Caberg. qui relierait le canal Albert et le canal Juliana, et le creusement d’un canal d'Arcen à Ruhrort, qui raccourcirait de 130 kilomètres environ pour la navigation le trajet de la Meuse au Rhin. GOURMANDISE Au milieu d’une foule émue, le cortège funèbre gagne Westminster Hall» Immédiatement derrière- l’af- fftt de canon, aur lequel a été posée U dépouille ni ortelle de i re,ne ^_ ar >; le * duc * d fcd bourg (premier à gauche), de Windsor, de Glouceslor et de Kent. Gand-Wcvctghem a été l’occasion pour Raymond Impanls de conHrmçr son succès de l’année dernière. On voit ici le futur vainqueur mener devant Van Est, Rosseel et Derycke peu avant la cote de Messines. pont, tandis qu'en Italie, Pétrucci se met, une fois de plus, en évi- Un peu de talc sur ce succulent gâteau et voilà l'orang-outang prêt à déguster avec gourmandise cette fine pâtisserie. PASSE DE L'U.L.B. L'Union des anciens étudiants de l’université de Bruxelles a créé une commission placée sous la présidence de M. Raymond Jacqmot, commission qui a pour mission de recueillir et de classer toutes les archives concernant la vie estudiantine et universitaire, c'est-à-dire brochures, journaux, pamphlets, recueils, procès-verbaux, livrets, affiches, croquis, dessins, photos, etc. et relatives tant aux années récentes qu'aux époques les plus lointaines. Il sera possible ainsi à la commission de retrouver des précisions, preuves et justifications intéressantes concernant TU.L.B. CHEZ LES MEDECINS Le conseil de l'Associntion médicale mondiale groupant environ 700,000 médecins du monde entier, a terminé ses travaux après avoir examiné sur la demande des delegués israélites, la situation des médecins juifs récemment arrêtés en Russie. Le conseil a préconisé une intervention en faveur de leur libération, affirmant, d’autre part, que l’exercice de la médecine deviendrait impossible si les médecins pouvaient être si facilement accuses et condamnés par suite d’erreurs de diagnostic ou de thérapeutique, ou à la suite de la mort de leurs clients, LE PRETENDANT MALADE Louis Naundorff, ciui se prétend descendant de Louis XVII ei réside aux Pays-Bas sous le nom de « Prince Louis de Bourbon est actuellement assez souffrant. Ses médecins lui ont conseillé de passer une année en Suisse. Toutefois, lo « Prince • ne pouvant faire face aux dépenses d’un tel séjour, un comité vient d’ôtre constitué, le « comité Louis de Bourbon ». que so propose rintlon parmi Hollandais d’ouvrir une souser nombreux Hollandais qui. croient aux origines royalos de Louis Naun- dorff. Lo montant de cotte souscription permettra au « Prince » de ré? tabllr une santé qu'il .entend consacrer à la lutte pour la reconnaissance de ses droits à la couronne de France. CREDITS AUX ENTREPRISES La Fédération des entreprises de l'industrie des fabrications métalliques ‘ (Fabrimétal) a écrit au Premier ministre, au ministre des Finances et au ministre des Affaires économiques au sujet de l'octroi de crédits spéciaux aux petites et moyennes entreprises. Elle fait notamment ces remar-, ques : . « La réduction des taux d’intérêt applicables aux crédits d’investissement constitue un objectif particulièrement'louable, au sujet duquel Fabrimétal a maintes fois attiré l'attention des pouvoirs publics. Nous croyons dès lors devoir applaudir à l’initiative qui a été prise, dans la mesure même où elle constitue un premier pas dans la bonne, direction.  » Il nous parait cependant que les modalités d’application proposées vont entraîner le gouvernement dans l’établissement do discrimina tions qui risquent d'être hautement dommageables pour un bon nombre de secteurs qui ne figurent pas sur la liste établie par l’Administration. Nous croyons dès lors que la mesure risque, dans les modalités envisagées, de susciter des difficultés d'application très- importantes et de provoquer des injustices qui seront d'ailleurs commises de bonne foi. » FABRICATIONS METALLIQUES Fabrimétal donne un premier exemple d’injusticq : aucun secteur de l'industrie des’ fabrications métalliques, mécaniques et électriques n’a été repris sur la liste des bénéficiaires. Or, cette industrie groupe 1.500 firmes de moins de 100 ouvriers parmi lesquelles 1.300 de moins de 50 ouvriers. Fabrimétal souligne encore que la majorité des crédits d'investissement a été dispensée en faveur des industries de base. Il faudrait songer aux autres aussi, surtout au moment où la concurrence se fait de plus en plus sévère. D'autre part, la notion du « sec teur déprimé » est pratiquement indéfinissable et le but à réaliser est de réduire le chômage. Dès lors, pourquoi faire une distinction entre les secteurs jugés déprimes et ceux qui, grâce à leur orientation indus trielle, pourraient donner sans dis' cussion possible un supplément de travail a une main-d’œuvre qui cherche de l’emploi dans des indus tries rentables? . En conclusion, Fabrimétal demande quo soient repris sur une liste complémentaire les secteurs qu’elle signale à l’attention du gouvernement.  AU CONSEIL COLONIAL Le Conseil colonial s’est réuni vendredi après midi, sous la présidence de M. A. Dequae, ministre des Colonies. , , Au début de la réunion, le ministre a souhaité la bienvenuo à M. Do Wildo, nouveau membre, nommé on remplacement de M. Gustln, décédé. Ensuite, devant l’usserabléo debout, il a rendu hommage aux quatre victimes indigènes dun accident do mine survenu au Katanga. Après avoir approuvé des rapports sur des projets de décroîs examinés antérieurement, le Conseil a discuté les enquêtes de vacance dos terrains dénoncés par lu Compagnie cotonnière congolaise qui avait obtenu, par décret du 15 juillet 1952, le droit de choisir 95.375 hectares de terres dans le territoire do Libenge. Le Consoil a conclu à la régularité do l’opération et plus spécialement des enquêtes de vacance. Ensuite, il a examiné une série de projets de décrets relatifs a des cessions et concessions de terres. VERSAILLES SAUVE < Grâce nu premier milliard recueilli, la ruine ne menace plus Versailles ». a affirmé vendredi soir M. André Cornu, secrétaire d’Etat uux Beaux-Artsl dô France, au cours d’une conférence donnée a la sulle Pleyel et intitulée « lea cinq milliards de Versailles ». Mars a quitté la scène sportive sous les rafales d'un vent turbulent. Celui-ci a tourmenté les coureurs cyclistes qui, dimanche, de Gand à Wevelghem, ont parcouru les routes de la Flandre et chevauché les monts qui la traversent. Jaloux des lauriers de Lorenso Pétrucci, auteur du sensationnel doublé dans Milan-San-Rémo, Raymond Impanis, a voulu, lui aussi, renouveler sur les pistes de l’aero- i. ..—d «m la rtll'll avait remportée Van dernier. Pour y parvenir, il eut à contrôler. toutes les échappades qui se succédèrent jusqu'à Waereghem où fut lancee l’attaque décisive. De -plus, l’étroite surveillance exercée par Van Steen- bergen contraignit le., boulanger dé Berg à tenter d’user son rival, puis a y réussir, pour vaincre de façon rnagistralç.' -prenant son envol -solitaire a Menin.: . En.France, Desbats enlève le Cn- drome cour'traisien, la victoire qu’il tirium rtatiÔTtàLdçvaïit-JMques Du; Après un orageux débat-marathon Le Sénat italien approuve la réforme électorale et vote la confiance au gouvernement Rome, 29 mars (A. F. P.). Apres avoir siégé sans interruption trois jours et trois nuits, le So- nat italien a battu le record de la séance parlementaire la plus longue que détenait la Chambre des députes,.avec 70 heures. Dimanche matin, lès groupes d’extrême-gauche poursuivaient leur tactique d’obstruction lour retarder le vote de la. reforme lectorale. Un sénateur.communiste, M. Carlo Cerruti, a parlé la nuit dernière durant quatre heures,. tandis que la plupart de ses collègues prenaient un peu de repos dans les salons du palais Madama, transformés en dortoir do fortune. Afin d’éviter un vote surprise, des tours do garde ont été organisés dans l’hc- tnicycle par les groupes de la majorité, cependant que de nombreux sénateurs se rendaient en toute hâte chez eux pour y prendre une douche réparatrice et changer de linge. Tout le monde est exténué. . Lo président du Conseil, M. Alcide, de Gasperi est au banc du gouvernement depuis le début de la matinée, la question de confiance ayant été posée dès l’ouverture du débat. Des renforts de police et de carabiniers ont été disposés dans les environs immédiats du Sénat, prêts a intervenir en cas de nécessite. De vifs incidents, au cours desquels M. Paccierdi, ministre de la Défense nationale, a reçu un coup de poing au visage, se sont produits lorsque l’Assemblée a repousse par 168 voix contre 106 la demande des socialistes-communistes, de discuter la procédure d’urgence pour une loi d’assistance sociale aux femmes travaillant dans les rizières. Des travées dé l’hémicycle, les invectives fusèrent à l’adresse du gou- verueroent et do la majorité, des se* natcurs se précipitèrent en hurlunt, vers les bancs du gouvernement, Des encriers et des livres volaient à travers l’hémicycle, tundis que le vacarme devenait assourdissant. ■ Des sénateurs du centre se pbrte- rent au devant des assaillants et la mêlée devint générale, les huissiers durent s’entreposer pour séparer les antagonistes, cependant que le president de l'Assemblée agitait sa sonnette pour rappeler les sénateurs à l'ordre. Finalement la seance fut suspendue et M. Pacciardi qui saignait du nez, dut se faire soigner à l'infirmerie du Sénat, Après quelques minutes, la séance fut reprise et lo président fit aussitôt ouvrir le scrutin par' appel nominal sur la motion de confiance présentée antérieurement par le gouvernement et comportant l’approbation de la réforme électorale. C’est par 174 voix que la Chambre haute a approuve la réforme électorale, Les groupes communiste et socialiste < nennien » ont refusé de participer au scrutin. 11 y a eu trois abstentions. Durant les opérations de vote, les socialo- communisteg n’ont cessé de faire du vacarme en claquant leurs pupitres et en poussant des cris hostiles à l’adresse du gouvernement. Immédiatement après, la séance a été levée. Si les communiâtes étaient sincères... dence en prenant la seconde place du Tour de Campanie, gagne par le Vénitien Grosso. „ , Chômage quasi total en: football, la journée restant consacrée à la récupération des matches remis. Un seul match en division I : Gantolse- F. C. Liégeois, dans lequel les champions, en cédant un point à leurs hôtes de Gentbrugge, ont rate l’occasion qui leur était offerte» dèV fo-■ vir à Andërlecht la première place au classement. Ce point permet aux Gantois de se dégager quelque peu de la « zone dangereuse » sans qu’il leur assure toutefois le salut. Loin s’en faut... Aujourd’hui, alors que toutes les équipes ont atteint le nombre prescrit de 25 matches. joués avant d’entamer la dernière tranche, on se trouve devant une situation très tendue qui va donner. aux dernières journées de compétition un attrait considérable. L’unique rencontre de division II; combien importante, a vu le Lierse vaincre le C. S. Verviétois sur la terrain même de ce dernier, ce qui permet au club lierrois de revenir menacer sérieusement, le Lyra et le White Star qui, voici quinze jours, faisaient figure de grands favoris. A présent ils sont à nouveau trois pour se disputer les . deux sièges montants. ■ . • —- En hockey, la Belgique n’est pas parvenue à rééditer ses deux vie- ■ toi res précédentes devant la Hollande. Elle a été battue, au Vivier dOie, par une équipe magnifique, à la technique .supérieure et qui no laissa jamais aux nôtres l'illusion de pouvoir l’emporter. Les Hollandais se montrèrent supérieurs dans tous les compartiments du jeu; ils marquèrent [ un but par période et leur victoire est vraiment celle de la logique sportive. Ce score est net. et éloquent : s’il flatte quelqu'un, c’est assurément l’équipe vaincue qui, sang être inférieure a sa réputation, a paru, par comparaison, peu à ta mesure de son adversaire du jour, dont l'exhibition fut réellement magnifique.  PRINTEMPS A ROME Les négociations en Corée pourraient reprendre déclare le général Clark Tokio, 28 mars (A.P.). Le général Mark Clark a déclaré que le commandement des Nations- Unies ôtait fnvornblo à une reprise des négociations d’armistice si les communistes sont sincèrement partisans d’un échange des prisonniers malades et blessés avant la fin des tlOâtilltéj)» , Nous allons étudier sotte proposition do très p\'ès. a déclaré le général. Nous tenons à être absolu» mont certains qu’elle' ne contient rien que nous ne comprenions pas. » Les radios chinoise et nord-coréenne ont donné toute lu publicité possible à la proposition communiste1 1 en diffusant le texte à plusieurs roprises en anglais, en chinois, en japonais et en coréen. Sous les amandiers en fleurs, les umoureux romains, se confient tau» les petits riens qu'ils ont & se dire, aux abords de l'imposant C«ÜM* où se déroulèrent tant de drames sanglants et tant de vpeeUoMt étonnants.
