Servi à' brfeer valises; appartient à l’admi- aîsfïaüôn et avaihété. cherchée dans la cave tfèmtfdê'fagareîf ■ . i. On èS$ si»’ les-traces des voleurs. Gn sùppôSê <futf celui qui les a guidés est un îtidîvidu qui ^ été' employé comme boute-feu au servie* dtf & cûaufferie, et qui avait été renvoyé iïy atrois? semaines. 0* sait qU# l'a; chaufferie est concédée par adjudication ètque' les ouvrière sont embauchés uar l’adjudicataire'. L’Étal n’en' est pas moins responsable des dépôe acceptés par lui. Mais devant la difficulté d'appréciation; des valeure volées on juge des contestations qtfe va faire naître ce vol. Oh‘ évafu* cependant les conséquences à une cinquantaine' de'mille francs. Éa policé de Saint-Josse, sous les ordres de M. Sficfièi; dirigé i’enquête et est sur la piste de Vouvi'iér susdit. Gu attend d’un; instant à l’autre la descente dtt parqffet; ' Moniteur du 19 janvier Décoration civique. — La croix de l t0 classe est d&ernéeàM- Mhyîdernians, instituteur communal pèosîonnêàBaele'n-sur-Nèthe. ^Enseignement. primaire. — La démission de son emploi, offèrtômaï Mlle Judon. économe en dispo- aibilitô de rècofode Liège, est acceptée. EUe est admise à fàireqialoïr ses droits à la pension; PgNsiON.—'Il àébé accordé une pensionde2,708 fr. à 3tf. Moriaux, ancien professeur à l’athénée royal de Chiroay.. oïvehs — Exposition de chiens. Demain samedi, à 9 heures, s’ouvrira dans le palais provisoire des fêtes, rue Lebeau,- à Bruxelles, l’exposition de chiens db toutes races, Organisée par le Scliipperkes Club. fl y a plus de 550 inscriptions. Les chiens d’arrêt sont fort bien représentés ainsi que les bassets et les fox-terriers. Parmi ces derniers il y a des chions remarquables qui feront sensation. L’exposition restera ouverte les 2i et Secourant, de 9 heures du matin à 6 heures du Bonne capture. La nuit dernière, une patrouille de police, composée de l’agent Leverbèi'g et du veiUemr de nuit Decocq, vit vers deux heures ét demie du matin deux individus s’enfuyant à son approche. Ces deux noctambules faisaient uniquement le guet; mais ils le faisaient si mal qu’ils n’eurent point le temps d’avertir trois de leurs complices qui « opéraient » tranquillement dans la maison deM. Desmedt, bijoutier, 373, chaussée de Mons. Les policiers remarquèrent que la porte d’entrée était ouverte et qu’il y avait de la lumière dans le vestibule. Ils pénétrèrent dans la maison et y trouvèrent l’un des trois cambrioleurs, armé d’un énorme villebrequin, occupé à forcer la serrure de la porte du magasin. A la vue des policiers, les escarpes tentèrent de fuir; l’un deux parvint a s’échapper, quant aux deux autres, chacun des agents en saisit un. La résistance fut vive. Une lutte formidable s’engagea entre les voleurs et les policiers dont les vêtements furent mis eh lambeaux. Le bruit de cette lutte avait attiré le bijoutier, malfaiteurs, celui que tenait le de nuit; parvint dans un suprême effort à se dégager et à s’enfuir. Le troisièmé fut maintenu et conduit ail commissariat de police. Tout d’abord le voleur se renferma dans un mutisme complet; mais pressé de questions; il déclara se nommer Briora, Jean, ouvrier mécanicien,né à Bruxelles et résidant à Paris. Il avoua être arrivé ici mercredi matin, afin de faire le coup préparé d’avance par ses complices qu’il a refusé de faire connaître. Il avait apporté avec lui une bicyclette routière qui devait lui permettre, après le vol, de filer sur Paris muni du butin. Son projet, comme on l’a vu plus haut, a échoué. Briers. qui a étô écrouê à la disposition du parquet, a refusé josqu'lci de faire connaître son domicile à Paris; on a de sérieuses raisons de le croire un des chefs d’une bande internationale de voleurs. —Dépôt général d’huîtres de Marennes, vertes et blanches, Ostende et Zélande. Ed. Preys, rue Henri Maus, 3, Bruxelles. Expédition en prov. contré mandat-poste depuis 8,11 et 14 fr. le cent. — Gueuze lambic extra, 3 fr. 60 la douz. bout, à champ. Em.Vandenper.re, 18, rue d’Idalie, —Confettis. Vente en gros et au détail. Papeterie de l’Agence Rossel, r. de l’Enseignement, 2. — Faites-vous habiller au Dôme des Halles, g«nre grand tailleur, 30 p. c. moins cher. — L’accident de voiture de la rue de la Régexce. Là pauvre femme qui jeudi, vers dix heures du soir, à ôté renversée par une voiture de maître, rue de la Régence, et qui est morte à la suite de ses blessures, est une nommée Caroline Vleck, veuve Daxbeck, âgée de 64 ans, ayant demeuré rue d’Artois, n° 3. C’est son fils qui l’a reconnue. Le cocher n’est pas encore retrouvé. — Andkies a la prison de St-Gilles. Anuries, l’ouvrier bijoutier qui, il y a une dizaine de jours, a été condamné à douze mois de prison pour avoir, à la gare du Nord, au départ du duc de Saxe-Cobourg, en présence du Roi, crié ; ■Vive l’anarchie 1 » s’est rendu hier matin au palais de justice où il s’ést constitué prisonnier. On sé rappelle qu’avant le prononcé de l’arrêt Andries s'était esquivé et depuis était resté introuvable.  — Le feu. Hier, vers 7 1/2 heures du soir, un incendie qui avait été provoqué par la chute dune lampe à pétrole et qui, en quelques moments, avait pris des proportions considérables, s’eat déclaré dans un magasin d’étoffes du boulevard Anspach, n° 15. Les pompiers de là Grand’Garde et de la division de police accoururent promptement sur les Même et attaquèrent vigoureusement le feu qui avait déjà embrasé tout le rez-de-chaussée. Plusieurs machines à coudre et de nombreuses Marchandises sontdevénues la proiedes flammes. Les dégâts sont importants. r- Aujourd’hui que l’on vend sous le nom do Champagne toutes sortes de vins de Saumur, il * d® s’entourer de précautions. L'Excel- *x>r Wim O* ne vend que des vins de provenance sérieude, portant ia marque. Ses paniers, * psrttr de 12 fr. les 6 demi-bouteilles ou fr; les 6 bouteilles, feront apprécier aux £ urs k fi^lNé des produits de. cette maison. On reprend les paniers. --DERBY CHAMPAGNE *teni Bruxelles; NIHOUL. un accident mortel est arrivé hier à Vcr- Un brigadier do police, Adolphe Lepot» voulant se rendre à son service, traversa les voies entre la rue des Gérard-Champs et la rue aux Labiés. Il fut atteint par une locomotivo en manœuvre et a eu la jambe gauche broyée jusqu’au genou et le talon droit arraché. : Le blessé est mort à l’hôpital quelques heures après l’accident. Lepot était célibataire; il vivait avec sa vieille mère dont il était le soutien. — Restitution. Aï. Colling, teinturier à Se- neffe, fut, il y a quelques mois, victime d'un vol do titres de 60,000 francs, dont on ne parvint pas à découvrir les auteurs. Jugez de l’étonnement du commerçant quand hier, s’étant rendu dans la cave au charbon, il découvrit le paquet de titres sur un tas de houille. Le voleur, qui n’aura probablement pu les négocier, les a restitués à leur propriétaire en les jetant par un soupirail. Plusieurs actions sont malheureusement complètement abîmées par l’humidité. — Voyez a la montre de H. Lippens et C ie , 46-50, h,* * 1 * * * Anspach, le buste de M e Paul Janson, par Jef Lambeaux. — Les vastes magasins de vêtements confectionnés pour hommes et enfants, A la Vierge Noire coin rue Sainte-Catherine, sont sans contredit ceux où l’on s’habille le mieux et-le moins cher. — Grand incendie. On nous télégraphie de Visé que la nuit dernière un terrible incendie a détruit complètement trois maisons d’habitation situées à Anze, à six kilomètres de Visé. Rien n’a pu être sauvé. Les dégâts sont considérables. Ils sont couverts en partie par l’assurance. On ignore les causes du sinistre. — Incendiaires. De notre correspondant de Bouwel (province d’Anvers) : La nuit dernière, vers 11 heures du soir, un violent incendie éclatait dans une grange de la métairie de AI. Peeters, sise au hameau de Hei- ka'nt et Oosterhoeven, à trois kilomètres de notre village. Le feu se propagea avec rapidité à la ferme et à ses dépendances. Les énergiques efforts des habitants furent rendus stériles par la violence du feu et surtout par le manque d’eau. Le bâtiment fut réduit en cendres en moins d’une heure. Les meubles, les récoltes, les bestiaux, tont a été détruit. L’incendie s’est développé avec une telle rapidité que le fermier et sa famille ont eu à peine le temps de se sauver. Une enquête a ôté immédiatement ouverte. Il en résulte que cet incendie est dû à la malveillance. ' — A l’Académie française. AI. Challemel- Lacour s’est présenté hier devant la Commission de l’Institut chargée d’entendre la lecture de son dircours de réception et la réponse de AI. Gaston Boissier. AI. Thureau-Dangin, qui présidait la séance de l’Académie, a dit que les deux discours contenaient d’eloqiientes appréciations du talent d’Ernest Renan et qu’ils avaient fort impressionné ceux qui les avaient entendus. Al. Challemel-Lacour a été ensuite admis aux honneurs de la séance. — Chez les blessés de l’incendie de l’Opéra . Le général Mercier, ministre de, la guerre, accompagné du généralHaussier, gouverneur de Parid,' du général Goste, commandant de la place, et de plusieurs officiers de l’état-major dès?pompiers, s’est rendu, hier après-midi, à 2 heures, à l’hôpital St-Martin pour remettre la médaille militaire au clairon de pompiers Goblet, grièvement blessé lors de l’incendie du magasin de décors de l’Opéra. Goblet est toujours couché et souffre cruellement de ses blessures. Le-ministre lui a adressé de vives félicitations pour sa belle conduite et a exprimé le regret de ne pouvoir lui serrer la main. Goblet a, en effet, les deux mains enveloppées d’un épais pansement. Le ministre et son entourage ont ensuite visité les cinq autres pompiers blessés qui sont actuellement dans un état satisfaisant. — Une explosion a Neuilly. Hier soir, vers li heures, une violente détonation était entendue dans tous les quartiers avoisinant la porte Aïaillot et jetait l’émoi dans la ville de Neuilly. Une explosion venait de se produire dans la rue Jacques Dulud, n° 8, dans la propriété de Aime veuve Thomas, en ce moment à Nice. Le commissaire de police, M. Carpin, se rendit immédiatement sur les lieux pour procéder à une enquête. L’engin, qui devait être de la grandeur d’une boite de conserves, avait été placé sous le mur de soubassëraent de la grille de la propriété, près de l’encoignure formée par une maison voisine et la serre de Aime Thomas. Deux dames qui passaient dans la rue à ce moment n'ont eu aucun mal mais, ont éprouvé une terreur effroyable. Les dégâts causés par l’engin sont peu importants.  Les vitres de la serre ont été brisées et les débris lancés dans la rue. Sur le mur, on a remarqué des traces noires indiquant que l’engin devait contenir de la poudre. On a trouvé également des fragments de corde et quelques morceaux de fer. Les deux dames témoins de l’accident n’ont pu donner aucun renseignement utile. — Explosion a bord d’un navire. —• Nouveaux détails. — Le capitaine de XEquateur, à bord duquel eut lieu la terrible explosion que nous avons rapportée hier, a dit à un de nos confrères : « Je connais l’odeur de la dynamite, et il n’y a pas à s’y tromper. C’est uno cartouche de dynamite qui a fait explosion. Du reste, les conditions mêmes de l’explosion ne peuvent laisser aucun doute sur co point. » La carcasse du navire a été ébranlée ; uno parlio de la coque attenant à la soute aux groups a été presque éventrée, au point que je me demande comment une voie d’eau ne s’est pas déclarée. Alème si le steamer Girondc-et• Garonne, au lieu d’accoster à droite, avait accosté à gauche, c'est-à-dire du côté opposé à la soute aux gvoups, c’est plus de deux morts quo vous auriez à déplorer. » J’ai eu l’idée, après l'explosion,do ramassor quelques débris que j’ai goûtés. Ils avaient un goût do sucre rappelant celui de la glycérine. » Co n’est pas en cours do route que le colis a été placé dans la. soute aux gronps. Le second du bord, AI. Alassicault, affirme sur l’honneur qu’il a constamment tenu les clefs de la soute serrées dan3 le coffre-fort de sa chambro. On a pris des colis-valeurs — il y en avait quinze on tout — à Bnenos-Ayrcs, à Montevideo, à Rio- Janoiro. Dans lequel do ccs ports la caisse de dynamite a-t-elle été chargée? * __ MM. Desbonnes, juge d’instruction, et Pleiy, substitut du procureur de la République, se sont rendus vers six heures à boni do XEqua- teur et ont continué l’enquête, de concert avec M. Ortillo, commissaire spécial. Le parquet s’est rendu de nouveau à bord et a fait photographier l’entrepont et les soutes. — Un sinistre maritime. — Un vapeur turc, Ali, à été détruit par. un incendie dans la Afer Noire. Cinq personnes, dont le capitaine, ont péri dans le sinistre. — Les victimes de la mer. On mande de Londres que le steamer Amsterdam, venant de New-York, a rencontré dimanche dernier, par 43°21’ de latitude et 58°18’ de longitude le schooncr Maggie- Will qui était sur le point de sombrer. Le canot de sauvetage de XAmsterdam fut aussitôt mis à la mer et l’officier Aleyer, Requart, maître d’équipage, Oudyn, charpentier, le steward Bass, le quartier maître Eicliorn et le matelot Vanweet y prirent place. Mais le canot, que dirigeait celui-ci, venait de s’éloigner à peine, qu’il fut culbuté par un grain. L’état de la mer rendait tout sauvetage impossible, et tous ceux qui montaient l'embarcation ont péri. — Un krach a Rome. La Banque générale, à la suite de nombreux retraits importants provenant des comptes courants, a demandé un moratorium. Le bilan accuse un excédent d’actif de 25 millions.  Cette demande de moratorium a causé une réelle stupeur dans le monde commercial et l’on redoute ses conséquences pour un grand nombre d’industriels. — Nous nous faisons un véritable plaisir de signaler aux* amateurs toujours plus nombreux du délicieux Moselle et du Rhin pétillant, l'établissement, aussi élégant qu’intime et confortable, que Al. Huesgen vient d’ouvrir, 126, boulevard du Nord (coin de la rue de Malines). Son nouveau « Aloselhauschen » est un bijou de plus en plus apprécié par le public. BEURRES BLUYSSENu» les meilleurs, les moins chers. 45 maisons de détail. ;——« m- ©p'Ose'î' Foot Bail Jeudi, un match au foot bail a eu lieu entre Bruxelles-Parc Léopold et le pensionnat anglais d’Anderlecht. La société (toute belge) du Parc Léopold a battu les Anglais de 6 points en 2 heures. Dimanche prochain, 21 courant, aura lieu. Plaine de Ten-Boscli, à 2 1/2 h., le return-match de foot bail entre Liège et Bruxelles. L'équipe bruxelloise a été battue à Liège, le dimanche 7 janvier, et les Bruxellois, sur leur terrain, comptent prendre une éclatante revanche. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 18 janvier 1894 Présidence de AI. De Lantsheerb La séance est ouverte à 2 heures. Motion AI. Sainctelette propose que désormais aucun appel nominal ne se fasse avant 3 heures. (Bruit.) L’orateur entre dans de longues considérations sur cet objet. Al. le président. Nous avons perdu une séance hier, n’en perdons’donc pas une aujourd’hui. Al. de Jongiie propose de ne voter qu’à partir de deux heures èt demie. Al. Beèrnaert. Je proteste,non comme ministre, mais comme député. On va prendre l’habitude de n’arriver qu’à deux heures et demie. L’absentéisme sévit déjà suffisamment sans qu’il faille l’encourager. N’oublions pas que précédemment toutes les séances étaient précédées de l’appel nominal. M. le président. C’est absolument exact. Le président n’a eu qu’un seul tort, c’est de ne pas faire chaque jour un appel nominal préalablejmais vous savez combien peu de séances nous aurions ! AI. de Jonghe propose de ne siéger qu’àpartir de deux heures. Al. le président. Jusque cinq heures alors? (Bruit.) AI. Dofrane propose de siéger de deux à six heures. (Longues protestations.) Af. le président.— Si vous avez des propositions à faire, envoyez-les au bureau, elles seront transmises aux sections. Convention monétaire On met aux voix la convention monétaire de l’Union latine. Elle est adoptée par S4 voix contre 2 abstentions. La loi sur les étrangers On met en discussion la prorogation de la loi relative aux étrangers. Al. FERONaurait voulu combattre certains articles de la loi contre lesquels il proteste — mais en présence de l’urgence de la,loi électorale, il ajourne ses protestations. La loi est mise aux voix. Elle est adoptée par 84 voix contre 14. La loi électorale M. de Burlet présente quelques observations de détail. On aborde la discussion de l’article 24 relatif aux exclusions et dont il a été parlé en la séance de mardi 16. AI. Robert fait remarquer d’abord qu’il était présent à la séance d’hier, mais s’était absenté une seconde, et que M. Houzeau est malade. Les amendements que l’orateur défend ont pour objet spécial d’empêcher la rétroactivité des raisons d’exclusion. Cette rétroactivité est une absurdité et une chose odieuse, dit AI. Robert. C’est une peine infamante, c’est le diminutif de la dégradation civique. M. Nyssens. Ce n’est pas une peine. M. Robert. On veut simplement faire pièce au suffrage universel. Co n’est pas l’esprit dans lequel on a voté l’article 17. Quel est lo régime en vigueur ? Il est simple autant que conforme à la justice et au progrès ; On ne peut être frappé d’indignité politique que par application de la loi pénale. Aujourd’hui on veut nous faire revenir à la dégradation civique d’avant 18671 Seuls les délits graves peuvent aujourd’hui entraîner la privation des droits civils et politiques, M. de Burlet. Et les faillis? M. Robert. Les faillis sont atteints aussi et ce n’est pas toujours juste,car pauvreté n'est pas vice. Jadis, on pouvait être relevé de la dégradation civique, la procédure a supprimé cette réhabilitation,  î*Le juge devrait apprécier le cas, selon l’orateur qui estime qu’en cette matière une loi formelle est inique autant qu’absurde.Le jugodevraitapprécier s’il faut ou non appliquer l'indignité électorale. L’orateur cite des exemples. En temps do chasse un Nomrod aura commis unoerreur ornithologique, 11 sera privé du droit électoral.Lo témoin d’un duel sera frappé d’indignité électorale. • S’il a eu lo malheur d’aller sur le terrain lui-même, vous le frapperez d'opprobre. M. Rossbkuw. Voilà un préjugé. M. Robert. La peine sera d’autant plus cruelle qu’il y aura rétroactivité. Ce qu’il y a de plus inouï, c’est quo lo droit do grâco n’existera pas. H faut ramener la loi électorale à la raison, à l’équité et aux bons sentiments. (Très bien à l'extrême gauche.) M, Lejeune. Convient-il que le droit de grâce s’exerce en matière électorale ? Non, selon moi. Ce serait une chose profondément dangereuse ; ce n’est pas lë terrain sur lequel doit s’exercer une pareille prérogative royale. La privation du droit électoral, en raison de condamnation, ne peut être considérée comme une peine, d’après l’honorable ministre. , C’est seulement uno présomption d’indignité, une suspicion. Ce n’est pas une peine, puisqu’elle est sans mesure. La réhabilitation existe d’ailleurs.  Il ne faut pas confondre le droit électoral avec le droit pénal. M. AVokste convie MM. Houzeau et Robert, qui ont déposé tous deux des amendements.» se metire d’accord. Quel système convient-il d’adopter? A1. Robert. Ce que nous voulons, c’est le retour à la procédure actuelle : la concordance de notre législation électorale avecnotrolêgislationpénale. Al. AVokste. La situation ne se présente pas dans des termes aussi clairs et aussi généraux. Que AI. Robert relise simplement l’article 49 des lois électorales coordonnées, qui implique à la fois la privaüon du droit électoral par le jugement et la privation par le seul fait de telle condamnation. L’orateur se prononce nettement pour la jurisprudence proposée par la Commission électorale. 11 la faut adopter, dit-il, parce que nous serions sans cela en butte à rarbitraire.selon que lbs juges seraient sévères ou complaisants. Il faut qu’à raison des mêmes faits les mômes exclusions prouon- céees. M. Ligy défend à son tour le projet de la commission.  Al. Janson établit que la grâce royale a été appliquée à la réhabilitation do nombreux interdits politiques. Le gouvernement ne consentirait-il pasàce qu’il en soit encore ainsi ? Ce sera la conditionnalité de la peine politique. L’orateur commente longuement l’article 21 auquel il adhère en bonne partie. AI. IIelleputte voudrait que l’on publie le compte-rendu des séances du conseil supérieur du ravail. La séance est levée à 5 heures. NOUVELLES JUDICIAIRES AI. Frantz Leclercq, boulevard du Hainaut, 465, nous prie de constater qu’il n’a rien de commun avec le sieur Arnold-Désiré Leclercq, habitant la rue de la Caserne, qui récemment a comparu en justice. Procès en faux testament La Chambre des appels correctionnels s’est occupée hier du procè^ en faux testament intenté par les héritiers du comte de Loozde Corswaren à la femme Daur. Celle-ci avait produit un testament l’instituant légataire pour une somme de 50,000 fr. La femme Daur avait été condamnée à une peine de trois ans d’emprisonnement. La Chambre a confirmé ce jugement. Le procès de Bleyberg L’affaire intentée par des propriétaires de Bleyberg contre les sociétés do Bleyberg-Alontzen en liquidation et d’Escombrera-Blevborg dont les usines incommodantes ont fait l’objet de diverses interpellations législatives, a été appelée aujourd’hui jeudi devantle tribunal de première instance de Verriers. Seize propriétaires ruraux se plaignent du tort qui leur est causé par la fumée et les poussières de ces usines. Les terrains deviennent impropres à la culture, ce qui produit une baisse (les loyers. Le jugement accorde des indemnités pour environ 200,000 francs aux propriétaires qui cultivent eux-mêmes. Les propriétaires qui donnent leurs terrains en location devront prouver que les fermages ont baissé depuis l’inslallation des usines. Cette affaire qui traîne depuis six arts’, n’eri est qu’au commencement, car les Sociétés soumettront lë jugement à la Cour d’appel. I tant soit peu plus animées, avec des tendances peu marquées mais plutôt bonnes.Nolons l’avance des Couchant du Fléuu à 127 4/2; Grand-Mambourg à 385 ; La Haye à 610; Midi do Mons à 427 4/2 avec des échanges très suivis ; Monceau-Fontaine à 2,260 ; Poirier à 535 et Sars-Long- cham;>s à 667 4/2. Daus le groupe des actions d’usines à zinc, l’Asturienne s’inscrit en ba ! sse nouvelle de fr. 25, à 3,250 ; l’Austro à 1.233, reperd presque toute l’avance defr. 2.50 acquise hier. Seule la Vieille-Montagne est en progrès do fr. 2 à 454.50. Réaction nouvelle de la Linière gantoise à 4,320 sur la nouvelle quo le dividende total de l’exercice dernier ne serait que de 90 fr.; les St-Léonard, par contre, avancent à 2S7 4/2. Citons parmi les actions de glaceries les Courcelles et les lloux en reprise à 490 et à 472 4/2. De nos renies 3 1/2 p. c. c’est le janvier qui tient aujourd’hui la cordc à 103.10; lomai fléchit à 403 et le fê- vrieràt02.S3. Lo3 p.c. progresse à40t.40 et le2 1/2p.c. à 90. Le 3 p. c. Vicinal décroche le pair. Les lois d’Anvers sont un tantinet moins fermes à 1047/8; les Bruxelles par contre avancent à 406. Bon courant d’affaires en obligations diverses; notons en légère avance nouvelle les Chemins de fer Réunis à 475.50 et 470.50. Les 4 p.c. Caisse Générale de Reports sont fermes à 4007. L’obligalion Blaton conserve son cours do 200, et l’Eecloo-Bruges celui de 33S. Reprise de la Banque de Bruxelles à 562 1/2 et des Caisse générale de Reports à 463 et 470; la Nationale fléchit à 2,890 et le Crédit de Belgique à 57 4/2. Fermeté des Flandre primitiveà392 1/2 et des Liégeois- Limbourgeois qui ont un marche actif à 464 4/4 environ. Réaction des Gand-Terneuzcn à 211 1/2 et des Tournai- Jurhize à 590. Les Tramways Bruxellois privilégiées se raffermissent à 299 3/4 et les Economiques à 197 1/2. Faiblesse relative des Turin à £04. Parmi tes actions diverses, notons la meilleure tenue des Métallurgique'à 62. On traite les privilégiées Eclairage du Centre à 302 et les Gas’.ucheà 105 plutôt demandées. Les Xicuporl-lïains cotent de 503 à 503. Hausse des jouissance Alstaden à 275 et des Dniépro- vienne qui cotent des cours variant de 3,000 à 3,075. Les Welkenraedt restent demandées à 437 contre des offres à 440. • Calme en fonds argentins. Le Brésil 4 p.c. se raffermit à 59.23;Ta Bahia province fait 342.50 ; les bons 6 p.c. or Chemins de fer Brésiliens font 453. Arts, Sciences et Lettres des Cours publics. Université (entrée par la rue Sols). Hygiène : professeur, AI. Destrée. — Ce soir vendredi, à S i/2 heures, conférence sur les organes des sens. MM. Hoorickx, Collin et Charlier ouvriront, au Cercle artistique, le 23 de ce mois, une exposition de quelques œuvres de peinture et de sculpture, qui se clôturera le 1 er février. Une intéressante soirée dramatique aura lieu lo samedi 20 janvier, à S heures, au profit de l’œuvre des Dames de la miséricorde, avec le concours généreux de la Société des XX d’Anvers et de AI. Alassagé. pour la partie musicale. On jouera le Mariage au téléphone, de Hennequin, la Gifle, de A. Dreyfus, et le lîéveitlon, drame en un acte traduit de l’allemand. Le prince Albert assistera à cette soirée. Monnaie. — Ce soir vendredi, à 7 4/2 heures, Manon Samedi, relâche, pour la représentotion organisée par la Grande Harmonie. Dimanche, Orphée. Parc. — Tous les soirs, Leurs Gigolettes, pour les représentations de Mlle Berthc Cerny. Dimanche, matinée à 2 heures : Le Gendre de M. Poirier et Lolotte. Molière. — Demain samedi, irrévocablement première do Télé de Linotte, comédie en trois actes de 31M. Th. Barrière et Ed. Gondinet. Cirque P.oyal. — On annonce des débuts importants demain samedi. Dimanche, à 2 h. 4/2, matinée avec les faveurs d’usage pour les enfants. Nos compatriotes a Paris. — M. Noté, le baryton dont nous avons raconté un nouveau succès à l’Opéra, dans Gwendoline, est Tournaisien, et non Gantois; mais c’est à Gand qu’il a fait ses études de chant, au Conservatoire, dans Ta classe de AI. Bonheur. SOCIETES Le concert do dimanche prochain à Bruxelles- Attractions sera donné par la musique du 2° guides, sons la direction de Al. Edouard Simar, avec lo concours de Mlle Irma Théry, cantatrice, 1 er prix du conservatoire de Gand. LE MONDE FINANCIER Jeudi 48 janvier, — Le marché do Paris est do plus en plus mal disposé pour les fonds italiens, mais lC3 valeurs qui intéressent le plus noire marché à terme restent assez bien soutenues. Notre coulisse est passablement active avec des variations peu notables dans les cours. Le Brésil 4 p. c. qui ouvre à 59, cours auquel nous le laissions hier après la clôture officielle, recule à 58 7/16, se relève un instant à 58 31/32 cl termine à 58 13/16. L’Espagnol se traile successivement à 63 5/tC, 63 4/4, 63 7/16 cl 63 1/2 au plus haut pour fléchir à 03 7/16 et finir comme hier à 63 3/3. Progrès nouveau du Turc à 23.46 et 23.48 et fermeté des lots turcs à 400 4/2,100 et 400 4/4. L’action Saragossc so raffermit de 456 4/4 cl 456 4/2 à 457 4/4 cl clôture à 457. Ouvrant à 537 4/2, faction Varsovie-Vienne capital se raffermit à 533 4/2 ; le titre de jouissance se traite à des cours en légère reprise de 333 à 339. Au parquet, tes affaires en général sont restreintes. On s’occupe moins qu’on ne le faisait hier des valeurs sidérur- ^ dont la cote est de nouveau clairsemée de cours Signalons, à cause de leur fermeté, l’Angrcur et la Cockerlll toutes les deux en progrès nouveau de 40 francs à 535 et 4,610 respectivement. En actions de charbonnages/ les transactions sont un Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de dame Pierre Torschen, née Joséphine Aieglicm. Le service funèbre sera célébré le samedi 20 courant, à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire, 23, boulevard de l’Abattoir, à 9 1/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme Vve Ernest Beckers, née Fanny Janssen, décédée à Schaerbeek, le 17janvior.L’inhumationaura lieu le samedi 20 janvier. Réunion à la mortuaire, 34S, rue Rogier(près la gareRogier),à 2 heures de relevée. — On nous prie d’annoncer la mort de AI. Alicliel Vanderoost, combattant décoré de 1830. décédé à Bruxelles, à l’âge de 82 ans. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Laeken, sera célébré le samedi 20 courant, à 11 h. 1/2, on l’église paroissiale de St-Jean-Baptiste au Béguinage. Réunion à la maison mortuaire, 20. boulevard de de la Senne, à 11 heures. — On nous prie d’annoncer ia mort de M. Victor Arnould, avocat à la Cour d’appel de Bruxelles, décédé à Schaerbeek, le 17 janvie!'1S94. Les funérailles civiles auront lieu le samedi 20 courant, à onze heures du matin. On se réunira à la maison mortuaire, rue des Palais, 33, à 10 3/4 heures. <£> Cartes à jouer.G d °occas, !8,placeSte-Gndule. AlaNouvcllc Fabrique, ép 5 ® Ad. Apol.boul. Anspach,214. Couronnes en fleurs artificielles. Prix exceptionnels. BIÈRE DgFTOHGRES LA PLUS SAINE ET LAPLUS NUTRITIVE 20 centimes la grande bouteille Dépôt: 11, petite rueFrancart, Ixelles. Médaille d’or à l’exposition internationale d’alimcntation. PU Uftl CT ma '5on de confiance, achat d’or, dia* uu» nMLu I , mants,échange, 11, rue de la Colline. Prlipllno PonohoQllV Magasin dn Finistère, rue LUUDllüù'bîsbdlJGûUA Neuve, 81, en face l’église. SPECTACLES DU 20 JANVIER Monnaie. Vendredi (7 h. 1/2) Manon.Samedi relâche. Vaudeville. — Nounou. Galeries (8 h.) — Les Mousquetaires. Parc (8 h.).— Leurs Gigolettes. Molière (S h.) — Tête de Linotte. Alcazar(8 h.)— Bruxelles-Port de mer. Théâtre Flamand (0 h. 0/0). — Relâche. Théâtre dn Passage du Nord, à 3 et à 8 heures, les Fantoches Ilolden. REMÈDES DE L’ABSAYE DES RR. PP. CAPUCINS obtiennent des guérisons miraculeuses On s’en assurera en demandant la brochure détaillée qui se délivre gratuitement dans toutes les pharmacies ; 6602 Dépositaires ( Pèlerin, 20, rue de l’Ecuyer; / Simon, 26. rue de Namur ; généraux ( Do Myltenacre, 87, rue des 2 Eglises. AVOINES-FOURRAGES WATELET, 82, RUE MQNTOYER Foin extra, la boite, fr. 0.85 Paille, seigle ou froment, les 100 kif., » 8. » Avoine indigène, l re qualité, les 100 kil., » 16. » Envoi d’échantillons sur demande 7069 Usine à. Gaz de Bruxelles cokeensâcsplombes Prix de l’hectolitre mis en cave ou porté aux étages : Gros coke, usage industriels, fr. 0.75 Classé n° O, petits foyers, » 1.00 » n° 1, foyers d’appartements, » 0.95 » n 0 2, grands calorifères, » 0.86 GrésiUon, à mélanger au n» 0, » 0.76 Adresser les commandes au bureau du gaz, 8a, rue du Chêne. 7900 LES MEILLEURS POÊLES ■ CALORIFÈRES Derniers système*perfectionnés se rendent à l’Agence Générale deCliaiiffapeaii Coke 1, rue Antoine-Dansaert, 1 (Prés de ht Bourse) Dépôt do poêles de la Mais™ GODIN Plus de 400 modèles de formes et grandeurs différenles VENTE AUX PRIX DE FABRIQUE COKE EN SACS PLOMBES de l'Usine A Gaz de Bruxelles. 6062 TOUT CE QUI RESTE de la saison d’hiver, confections et draperies, est vendu Alix Provinces, coin de la place de la Monnaie et de la rue Neuve, avec 30 p.c. de perte sur les prix d’inventaire. Aperçu de quelques occasions f Costumes d’enfants de 4 à 7 ans. Valeur 16 à 27 fr. "S fr. Costumes complets, vestons pour g r* Tri hommes. Valeur 39 à 65 fr. ! 3 et I 3 fr. Pardessus beaver d’Ecosse, doublé qr irlandais. Valeur 48 à 68 fr. JLO fr. Cette vente, qui se termine chaque année le 15 février, a pour but d’offrir à la clientèle des î^ T eitî CGSj au début de la saison nouvelle, des assortiments de haute nouveauté et de première fraîcheur. Si30 LES BQULETSOVQIDES de l’usine de Merxem-lez-Auvers constituent le combustible le plus propre ctplus économique 21 francs les 1,000 kilos rendus en cave " 1 : 94, Quai je HmiODi, 94 I * CO DENTS. Kl. LESTIEE8ÜE SPECIALISTE breveté de S.M.le Roi.iS.r.I’Svôque. DENTS sur or, vulcanite ou caoutchouc- DENTS à pivot (sans plaque). DENTS à succion (sans crochet). DENTS extraction, guérison sans douleur. 8079 SALLE DE VENTES DE MAN 33, rue de l'Etuve, 33 Il sera vendu publiquement, pour cause de décès, lundi 22 janvier, à ü heures de relevée : plusieurs chambres à coucher en acajou, noyer, lits on fer, 2 garnitures sacs-arabes, literies, glaces, chaises, tableaux, coffres-forts, bureaux; cuisinières, poêles, paravents, ustensiles de ménage, oflets d’habillè- ment, etc. — Exposition : dimanche 24 courant, de 40 à 4 heures et dimanche 22, de 9 à il Va heures. 8452 Samedi 20 courant, à 4 heures, on' vendra publiquement. Salle de Ventes Louis Beeekman, 86, rue de la Montagne, une magnifique garde- robe d’homme, pelisse toute neuve. 8142 cause cie ctéeès VENTE PUBLIQUE BEÂÜ MOBILIER. Le lundi 22 janvier IS9T, à une heure do relevée, en l’HOTEL DES VENTES DE BRUXELLES, boulevard Anspach, 71, salle n° 2, il sera vendu publiquement, pour cause de décès, XJPÿ MOIXSÏÆEES. composé de : 2 garnitures de salon, chambre à/ coucher, buffet chêne, glaces, tapis, lustre, garnitures de cheminée, foyers, rideaux, - tables incrustée-et h jeu, porcelaines vieux Délfc, piano, étagère à. musique, tableaux, gravures, coffre-fort, etc., etc. .. ■ • EXPOSITION PUBLIQUE : dimanche 21 janvier 1S94, de 10 à 1 heure. 8139 Pour cause cie cE<é<èes ggLe notaire Lagasso procédera le mardi 30 janvier 1894 et jours suivants,à 10 heures du matin, en la maison mortuaire Je Mme veuve Paul Suvs, rue lîovale, 202, à Bruxelles à la VENTE PUBLIQUE D’UH BEAU ü OBI LIER garnissant la dite maison, comprenant meubles de salon, île salle à manger, de chambre à coucher, de bureau, vieux vins, etc., coffre-fort, piano-buffet, linges et une belle bibliothèque d’ouvrages illustrés, littéraires, revues, musiques, otc.j- Exposition, le 2S janvier 1894. 8410 PAR OFFICIER MINISTÉRIEL, VENTE PUBLIQUE D’UN SPLENDIDE&BEAU MOBILIER Le lundi 22 janvier 4894, à 10 heures 4/2 du malin, il sera procédé, par officier ministériel, à ia vente d’un beau et riche mobilier,garnissantun bel hôtel de maître, S.aven.ue de la porte de Hal, derrière le musée de la Porte de lia), à Bruxelles : pianos, cofi'res-forts, fumoir, bureau ët fauteuils en chêne sculpté, salle à manger, table, chaises, glaces, très belle chambre à coucher en noyer frisé avec glace biseautée, salons très riches avec boiseries dorées et différents autres ameublements complets, * glaces, lustres et garnitures do cheminée en cuivre poli et autres, tapis,foyers tableaux, vins en bouteilles,ctc.Voir détail aux affiches.562^ Vente forcée par huissier ~~~ 9 D’UN BEAU ET BON MOBILIER Samedi 20 janvier 1894, a 10 1/2 heures du malin, il sera vendu, rue des Prairies, 36, Bruxelles (Nord), riches meubles de salon, salle à manger, fumoir, chambres, à coucher, lit double face et autres, hureau-minislre, glaces^ pendules, suspensions, foyers, t3pis, lablcaux.coffre-fort, piano, porcelaines, cristaux, etc. ' 1303 MEUBLES 13, ch° d’Anvers, Biles Chambre à coucher, garnit, de salon. Meubles chêne â prix défiant concurr. Meubles ordinaires p r petites bourses. Glaces, suspensions. Quantité de foyers en solde. 6573 A v'bed’occ. alambic, réserv., pompe, douche cl serpent, en cuivre et div. macli. S ad. 86.r.Van Artcveldc. 4266 DENTS3FR,œ DENTAIRE 3 * '" 15 ” Violette. .2255 M ME LANG accouch.dipl.,pcns.Consult., secret. 452, ruo Hôtel des Monnaies,St-GilIcs-B l!f *. 6665 Mariage sérieux Jeune homme disk, ny. forte clientèle en prov.,dés.s'unirà Dllc capable,physique agréah. sérieuse et disposant de 40 à 15,000 fr.au moins.Ec. AD.V. 90,Ag.Rosscl.R n dcs Ag.201G Artnsacs de copeaux à 60 /UUecnUc sac. Tonnelier, 41 ,cbaus. Boendacl Jxel. 2004 r v MARIÀ^‘ I48,ch e 7Vavre.cnl.dir, 2013 2~sofos schUttf ont été joués le 14 courant, par F, Van Wezct et F. Dcr- iîinderen, â ia Distillerie de l'Ange, chez Cottiis, chaussée d’Anvers,493. , 0810 1 csoussignéVanGeffef, Pierre L37, rue des Petits Carmes, prévient le publjc qu’ii no reconnaît plus les dettes que son fils Jean, provenant delà famille Torfs, pourrait encore contracter après ce jour. 1962 Ph,VAs O errer,. ^ : jeune fille honnôle7l23 ans, J physique agr., commcrç 10 , ménag., famille hon. connue, mais fréquent, peu le monde, posséd. quclqu. mille fr.(bcl. espérances), dés. épouser jne hom.h.,ay.cmpl.ou pos. Çnv, Ict. (photographie si possible) B.6,0., Liégc-Centrc. 2417 O it dés.achel.occ. chambre à couch.chêneou noyérfrisé- Eç. A.E.8, Biles-Midi, 2086 O ccas.Chaise-longue neuve, val.90 fr.,â v.G5 fr. cl faut» VoU f «cuir 45 f.74,r.Cotcaux. 2405 Maison de pension près av« Louise, chambres et pcns.Kc. BB.22, Ag. Ross 1 *! 14 4 P oor 5 fr. Vieux meubles repeints,acaj., p!anch.,elc. Mcy. 4 30,r. R 1 «-Stc-Marie 1991 ni A îinBcrdeo.â d'oc, i iHIlUcl b.Iustresaf.107, r.hivonrnc.Sonner 2 f.)i«2039 CARNAVAL C 1 *® partie costumes et domi nos à solder p r personne fais. locat,67,roo du Midi. % 8i3i \
