\ Banque du Hainaut; à Namur, à la Banque centrale de Namur; à Tournai, àla Banque centrale ïoumaisienne ; à Yorviers, à la Banquo de Ver- viérs, et à Pai'is, à la Société française èt belge te Banque et d’Escompte, 33, avenue de l’Opéra. 4 — Le cATAiooo&de la UO^tombola «rmoMte défia Société Royale<lo Philanthropie, vient de paraître. H comprend 625 Iota, consistant en objets d’ameublement, d’art, de fantaisie et d’utilité. L’exposition installée- dans l’ancien Balais de Justice, rue do Ruysbroeck.est ouverte tous las jours de H à 4 heures. — Avec le nouveau système breveté de «offi-ea-foru J.-B. ROCHER, à combinaison lnftaible, plus i craindre incendie, ni vol. Allez voir rue du Marais, 42, Bruxelles, les trois eotfres-foris retirés d’incendies violents. Envoi gratuit du prospectus. -{• Cadavre retrouvé. Hier, dans la nwttlt®», orna retiré des eaux du canal de Willebroeck, le cadavre d’un inconnu, qu’on a reconnu plus tardpour le nommé Yonckheer>liabitant impasse Wauters, à Laeken. Ce malheureux setvbuvait dansfltnposslblîtté de subvenir aux besoins d*une nombreuse famille' et avait à diverses reprises manifesté llnteutip.al d’en finir avec la vie. L» «eoeet de intacte Si tatude vécut trente ans à la BastiU», ; ‘l’est qu’il sut dissiper les ennuis du cAdhot t ràce aux soin? délicats de sa petite Bile, > uî lui faisait passer-dre savons du Conge- , i V'AISSIEB fRÈRïS, RouhaWTO». ‘jr Incendie, ün incendie a éclaté vendre® soii', vers 9 heures, dans la maison occupée par ië sieur Debuck, orfèvre. Grande rue au Beurre. Tout le2 e étage a été détruit parles flammes. C’est grâce à la promptitude des secours que les habitations voisines ont pu être préservées. Les dégâts sont assez considérables. -aï G a succès du Derby Champagne, vtn fin «ms «irài Carte bleue, 3.15.; carte blanche, 4.15 s carte dorée, 3.13. Déposit. Ê. COLSAUX, 481, rue de Brabant. — Accident de voiture. Vendredi, à 5 heures du soir, ûri ouvrier de la ferme des boues, portant le tt° 111, a été renversé dans la rue aux Laines, en face de l’hôtel do Mérodo, par une voiture de louage lancée au grand trot,et a eu le pied drèit écrasé par les roues du véhicule. • Relevé dafrs un piteux état, il a été transporté â fhôpital'àt-PTerr© £par les soins d’un agent de police. r* JERSET5. — Liquidation «érieuso, 34, rue Neuv». — Le'grajnd prix de Bruxelles, d’une valeur '3,6.24,950 fr. sera couru, le dimanche 22 avril courant,.à ï’hjppoctrome do Boitsforf, (Bois de la Cambre}. r- La'fribrique-do ch^fenux de paille et de feutre, S. Bemnay, 41a, rue Neuve, possède uirchoix incomparable de nouveautés pour la - gâîsoia. Chapeaux de feutre belge, extra-légers. Chapeaux élégants pour enfants. Feutre anglais •dernier genre, .3,60 ; 5,68 ; 7,60. ^ —^ourses. Grand prix de Bruxelles, chapoi. angl. À.Uachbbeck, 23, Cal. du Roi.Grand choix d’imporméable». ** L’Individu qu’on disait fügitif et qui, par la voie» des annonces, offrait à chacun uno place de ï!SG0--Ô.’^n cs si on voulait lui donner 25francs, est èn toaîtehient à l’hôpital St-Jean. Les abords «ont gardas par la, police de crainte qu’il a« s’évade. y ! 1 , Oignions de Lys du Japon » CO «#nt. Porte Chinoise, 88, me Royale. ’ “1/ACCIDENT DE LA. RUE DE L'fePAHOWE. Le petit Louis Boaman, âgé de 6 ans, qui avait eu le haç-ventre et la cuisse écrasés sous les roue» a’une. charrette,.-a succombé à l’hôpital St-Jean, •quelques heureslaprès son arrivée. ■ ^ s$us nouy. p 1 ' robes et conf., 8, 5l8rcfe6*fl8x-Bofe. —)La ustribution des RÉCOMPENSES accordées par le gouvernement et par la commune d’Ixêlles, aux élèves de l’Athénée, lauréats du Coricours général de l’enseignement moyen, en 1887, aura lieu dans le préau de l’Athénée, le dimanche 22 avril courant, à 11 heures. -k.’Old r Bôin,-44, rue des Princes. Restaurant é» «shte. Plats du jour de -H à 2 heures. TraqOe de malfaiteurs. La police rechesr- ého lo nommé Huhnrick Georges, commis, âgé de Ï7 ans, originaire de Francfort-sur-lo-Mein, qui a quitté furtivement cette ville après avoir .commis un détournement de 5000 marcs au pré- < gudicjo de son patron. On Techerche également le nommé Karl Gott- iieb, âgé de 19 ans. complice du précédent et quia vidé .les lieux en sa compagnie. Ils ontl’tin et l’autre les cheveux châtains, portent un costume brun-foncé et un chameau feutre dur. — E. Delen. Araeubl ts et tapisseries, 86, rue Roy*!*, L’agence Rossel offre les tarifs les plue %as pour la publicité dans les meilleurs journaux de Bruxelles, de la provinco et de l’étranger, A lpueryboulevard Botanique, un bel hôtel, grandes é’curïes, remise, cour. S’ad. Ag. Rossel. accusé injustement. Mardi, au bureau do la poste à Gand, une dame prétendait qu’on lui avait volé uno bourse d’argent, qu’eue avait d&psée à -côté d’elle sur le guichot. fEe fait -a eu des conséquences bien désa- «rèables pour uno personne des plus honorâmes à raison, d’iïne accusation témérairement âanb/A par la dame en question. A «diOC celle-ci avait-elle encaissé son otfahdat et mis l’argent dans lo cabas, qu’elle avait avec elle, qu’elle s’écria : « Je suis voléo ! ;Uno bourso contenant 300 francs a été enlevée &e mon cabas. » Ayant quitté le bureau de po3to, eüo rentra quolques instants après, accompagnée do trois agents do police et signala un paisible et honnéto bourgeois, qui à ce moment touchait le montant d’un mandat-poste, comme étant l’auteur du VoL v tÈettc accusation formelle provoqua un véritable émoi parmi tout lo public qui se trouvait J&. Malgré scs énergiques dénégations, l’accusé ■dut accompagner dame Police au bureau du commissariat, rue du Chantier. Le commissaire adjoint entendit la plaignante, dt le bourgeois demanda à être fouillé. A ce moment la dame s’écria : « AUenilez.donc, je vais laisser mon.parapluie et mon cabas ici et aller voir si jo n’ai pas oublié l’argent chez moi. Peu après cllo revint ayant la bourse en main : dlle-avait laissé son argent sur sa table. Sans s’excuser, elle quitta le commissariat. ' On nous assure que la personne, aussi légèrement et aussi injustement accusée, a déposé une plainte en dommages-intérêts. . —Les plus beaux Encan à fr. 6.75 et 8.50se vendent à la fabrique, S, place Satnt-Jossc, A.Voyez l'étalage. 'Encan riches. Recouvrages clréparalions. ~ UN cadrai LÇtf aire.Il y; a quelques jours, raconte le Nord, de Lille, on riait de grand cœurdà Guillestro. - Uniliorloger de l’endroit avait été chargé de foire <ÿes réparations au cadran de l’horloge publique établie au clocher, horloge qui, à l'inverse- des cartons de l’étude d’un notaire, était •ompltetement dépourvue de minutes. L’outvrier, accompagné do deux aides et muni d’une (torde à nœuds, se rendit donc au sommet Q» l’édifice; là 11 s» fit descendre à la hauteur Vu oaditan. ,IK* aidw ayant arrêté solidement, à la charpente du clocher, le eâble, allèrent déjeuner ajpvè* avoir promis d’être de retour au bout de 4suix heures pour hisser l’horloger. J’fol* heures s* passèrent et pas d’aides. ajvant plus rien à foire, l’horloger commen- •oaitiff s’ennuyer de se voir suspendu entre ciel vt t&rre. 11 voulut remonter seul après la corde, mais"- les nœuds, trop espacés pour sa taille, l’obligèrent à foira do grands efforts réitérés, à la suite desquels le principal bouton de 6a •ulotté se détacha. ^n moins d’une minute, fl eut son inettpres- <Sble sué les talons. L’infortuné horloger ne pouvait disposer qüe d’une main. Quand il parvenait à remonter cette diablesse de culotte d’un côté, elle retombait de l’autre. Qu’on juge de la situation ! C’est alors que des passants regardèrent l’heure ; ils levèrent les ’ yeux sur le cadran improvisé. La foule, bientôt amassée, lit entendre un vaste éclat de rire \inextmguible. Enfin, les aides arrivèrent et remontèrent l’horloger qui avait doté momentanément la localité d’un cadran lunaire. . — Q ir Cordonnerie modèle, 408, boni, dn Nord. • — Deux secousses de tremblement de terre fort été ressenties dans la nuit de vendredi, en Azérie, la première â Sidi-Àïch, à 3 heures, la Ôeo onde à Oued-Amizour, à 4 heures 30 minutes. Unb explosion de orisou s’est produite vehidredi aux mines de Sainte-IIélône-Working- to.n. 30 mineurs ont péri. La galerie où la catastrophe s’est produite a dû être inondée. Elle ne pouÿra être réexploitée avant trois semaines. 17 isiidavres y sont restés. —i'-Gn rocomraande la g de Mercerie Centrale et lès laines de la'Filature Anglaise, boniev. Anspacb, 448-131. —O N mande des Canaries,que le steamer anglais Kenmit, so rendant à Montevideo a fait naufrage; vendredi, sur les côtes d’une des iles r OA'croit l’&iuipago a été sauvé par des pécheurs ........^..,«...,.^,1.. NOUVELLES JUDICIAIRES ;j.. du Brabant _ VKAswrfAij'LncK, l’autre maîtresse de De BacKêr, est 4ms petite blende, insignifiante. Elle a connu son amant lorsqu'il était sergent-major aux grenadiers. Elle a reçu urne letlro de l’accusée l’invilant à passer chez elle. Elle a e* un jrfur un long entretien avec cette dernière au sujet de De Backer. Albèrtine Dey voulait obliger sa rivale à quitter Bruxelles. / M. Bourgeois, coramis«Tro de police, rappelle qu’un 'reodez-vous a été donné un jour par De Backer à Mâlanie Van Luck dans la chambre même de l’accusée, rue du Pont-Neuf, d’après une déclaration de Mélanie Van Lock. )ftl. Db féroa, sénateur. Leeiuks et Ddbhocq, bouchers, fkrlent d’ectes d’indéllcateése posés par De Backer b leur préjudice. . L’audisnceest snspenduoit une heure. A la reprise des débats, la parole est données SL le substitut du procureur général Jassseks pour son réquisitoire, qui expose les Lits déjà connus de nos lecteurs. La défense tfi» Ds Bêr montre les circonstances lhtales dans' lesquelles s’est trouvée cette jeune fdle appartenant à l’aristocratie italienne, après la disgrâce dont avait été frappée sa famille. Albertine Dey est née A la Cour de Toscane. Son père, le commandeur Dey, est un cadet des barons ée Saiitt-Julien. Sa mère est la nièce dn cardinal comte- archevêque D’Orsi. Sa famille ayant été proscrite, alla habiter la France Où Albertine lit ses études dans un couvent du Sacré-Cœur. L’accusée parle cinq langues et a reçu une instruction supérieure. Placée -che* la duchesse de B.. 1 ., en 4878, comme Insti- talrice, ofle quitta celie-ei pour venir en Belgique, en qi&ité' d* gouvernante, chez la comtesse do Liedekerke. àla y rencontra le marquis de Trazegnies, qui fut ia cause dÿ sa porto. Après l’avoir fait chasser de chez sa belle- Soîur et renier par ses parents, il la fit venir à Liège oh •otle devint bientôt sa maltresse. Elle eut de lui deux CBkhltS. Arrivé*-! Bruxelles, elle s’occupa d'abord de l’exploita- tloa d’une laiterie rue Gaucheret, b Schaerbeek, pois elle onvrlt la Grande Boucherie modèle do la rue du Pont-Neuf. Bile avait pris à son service Raoul De Backer qui devint bientôt son confident et son amant. Se voyant abandonnée par le marquis et repoussée par lo inonde, elle songea b donner un nom à ses enfants en épousant Raoul De Backer. Son esprit romanesque et fier ne put supporter la dernière injure qui lui était faite. M» De Mot conclut A l’acquittement de sa cliente. Après de.chaudes répliques de part et d’autre, les débats sont clos. Le jury so retire pour délibérer. Verdict Lt'réponsedu jury est oui sur la question d’homicide volontaire, non sur celle de préméditation. En conséquence, la Cour condamne Albertine Dey b douze années de travaux forcés. Le marquis de Trazegnies, témoin défaillant, est condamné b 400 francs d’amende ou un mois de prison, L’audience est levée b 6 heures 4/2. Ajfatr» Van Overmetren. Le vol avec violence», etealade et effraction de la rue Jolly. Le cas qui était soumis hier au jury, est celui d’Alphonse Van Overmoircn, ouvrier cordonnier, né à Oostcamp, dangereux repris do justice, accusé d’avoir, en novembre dernier, tenté de dévaliser une maison rue Jolly. 40 témoins, tous h charge, sont cités, parmi lesquels H. Bouillon, juge d’instruction, et M. De Ro, substitut du procureur du roi. M* Bollekens est chargé de la lourde tâche de défendre Alphonse Van Overmeiren. Verdict Van Overmeiren dion* a été condamné â 8 années de réclu- Le comptable Athanase Trolln, de la maison Olin, ayant Interjeté appel de la décision de la chambre du conseil qui *valt confirmé pour un mois le mandat d’arrêt décerné a sia charge par le juge d'instruclion a compara hier, devant In chambre des mises en accusation, assisté de son conseil M* Vandercruysse. La chambre des mises en accusation à ordonné sa mise ejn liberté. SPORT Course» à Boltsfort Dimanche St avril. — Deuxième joymèe. Orasid Paix ne Bri xtuts et Paix dzs Payiiaoxs Nos Pronostics rix.du Reugo Cloître : Lamblore et Stmbvry. d es Tribunes .* Jovial. des Pavillons : Chaperon Rouge, . Grand Prix : Kogarei et Beganta. Prix des Bouleaux : GermcOn. de Chantilly sur le Grand Prix, de précieuses notes sur certains chevaux français,Tes performances de tous les champions, belges et étrangers, et les Pronostics de la presse. Partiront dans le Grand Prix : Faust, Nogaret, Verveine, Athos, Bégonia et Niger. Yai&e Nelson. Le Royal Sport Nautique de Bruxelles inaugurera, dimanche, la première sortie, en Belgique, des outriggers â huit rameurs. c Voici les noms, par ordre, des rameurs qui composeront cette équipe : MM. Yan Strydonck, Dumoulin, Janssens, Brancquart, Moeyerzon, Trogniez, Barbier et Michel. — Barreur, M. Bouton, chef d'entrainement. C’est le deuxième dimanche du mois de juin que sera couru le match annuel. EXTERIEUR Sgfrèlt&S téléphonique et télégraphique du SOIR A AGIUE La santé de Frédéric III Berlin, jîl avril. Les nouvelles de la santé do l’empereur ne sont guère rassurantes. Les dépêches contradictoires laissent le champ ouvert aux nouvelles les plus diverses. Vendredi soir, une dépêche adressée-au Figaro annonçait sa mort. Une dépêche adressée de Berlin au Temps, assure que l’empereur ne se fait aucune illusion sur son état. Il aurait pris toutes les dispositions pour assurer à l’impératijco un douaire convenable. On parle d’un capital de là millions de marcs. On raconte en-ore qu’il a écrit au pasteur chargé de l’office de dimanche : « Priez, non pour ma guérison, mais pour ma prochaine délivrance. » » • î La reihe d'Angletebre A Berlin Paris, 21 avril. On mande de Londres au Paris, qu’une escouade do détectives part pour Berlin, pour voilier sur la reine d’Angleterre. Cette décision aurait été prise sur l’avis de l’ambassade anglaise à Berlin. rHAïVŒ Duel de Boulanger Pai’is, 21 avril. A la Suite d’un article de M. Laurent, para dans Paris, M. Boulanger lui a envoyé ses témoins, MM. Laguerre et Laisant. M. Laurent trouve honteux que la population parisienne ait supporté la mascarade que lui a offerte hier Boulanger qui s’est rendu à la Chambre dans un landeau plein de fleurs et qui paraissait avoir été acheté avec les chevaux et les harnais dans une vente célèbre de ces derniers temps, ajoute le Paris. Mais au lieu de se rendre au Bois, c’est vers la rue de Rivoli que se dirigeait, en faisant son persil, ce César d’hôtel meublé. SoiTons nos rangs, dit en terminant Charles Laurent, car jamais plus redoutable ennemi ne s’est levé contre le droit, la raison et la liberté. BULGARIE Manifestation Oifmânfle de Bucharest au Paris. Une grande manifestation anti-côbourgeoise a eu lieu, hier, à Schoumla. Les troupes de la garnison de cette ville ont défilé sur la place publique en criant : « Vive la Russie ! A bas Cobourg ! A bas les Autrichiens et les Allemands ! » et ftix - J î] COURRIER DES THEATRES La Monnaie donne ce soir la cinquième du Roi Ta dits On commencera à 7 h. 4/2. La représentation sera terminée par le premier acte de Sylvla avec Mlle Sarcy. Vrai spectacle de dimanche’qui fera salle comble. Demain, Faust pour les dernières représentations de Mme Caron.Le spectacle esl donné abonnement suspendu, ce qui permettra de répondre à un grand nombre de demandes de places. Mercredi, reprise d’Hamlet. * On a fhtt fête, vendredi soir, ah H«i Ta dit. Mme Landouzy, MM. Isnardon, Garidubert et Renaud ont été chaleureusement applaudis. • Mme Landouzy, complètement remise de son indisposition, a été charmante de verve et elle a chanté le joli rôle de Javotte avec sa voix des bons jours. L’exccIIenlc artiste a été acclamée et il y a eu de chauds rappels après chaque acte. La salle était comble et, comme aux représentations de Faust, les couloirs même étaient envahis. « » * M. Ambroise Thomas est attendu pour lundi à Bruxelles. Il assistera à la répétition générale et à la représentation de son œuvre qui aura pour principaux interprètes Mme Melba, Mlles Litvinne et Sarcy, MM. Seguin, Vinche et Gandubert. Tout fait présager un grand succès. A cause des soins que nécessite la mise en scène de La Nuit de Waterloo, la 4” représentation de celte œuvre inédite, qui devait avoir tien samedi, 21 avril,au Momëre, esl remise au lendemain dimanche, 23. Les auteurs sont arrivés et cnl dirigé les dernières répétitions. Aujourd’hui, â 4 h., matinée enfantine h prix réduits. Le Parc sera en fête, jeudi prochain, pour ia représentation organisée au bénéfice de M. Lorlheur. Le programme de ia représentation est composé des Surprises du divorce, qui obtiennent, chaque soir, un succès de fou rire. Théâtre de l’Amiakbaa. — La direction a improvisé en tonte hâte un système d’éclairage électrique, qui lui permet de rouvrir demain avec les Interprètes de la création, (c sont, là surtout i uno fin de saison, de gros sacrifices, mais l’Albambra a habitué Bruxelles â de telles surprises et a un tel esprit de décision. Il aura bien mérité du public et du nombreux personnel dont il n'aura pas un seul moment négligé les intérêts. Non seulement cct incident n’a pas Interrompu la prospérité du théâtre, mais encore la direction Oppcnhelm en a pris texte pour anticiper sur la date à laquelle devait commencer son service d'èlé. Désormais le prix des places sera fixé comme Boit t fauteuils d’orchestre, 3 fr. ; parquets, 3 fr. -, balcons, 2 fr,; baignoires, 4 fr.; secondes galeries de face, 4 fr.SO; secondes galeries, 4 fr. ; troisièmes galeries, 0.75 ; *m- phlthéâlre, 0.50. Le prix de location, fixé jadis â un franc, sera de 59 centimes. C’est décidément demain, lundi, que ^passera, â la BounsE, Is grande pantomime i spectacle Arrangée par M. Haonon. Tout a été mis en œuvre pour assurer la réussite de celte pièce. Ce soir, dérnièr* représentation do 1a troupe arabe qui exécutera un programme nouveau. . M.-Brasseur, le directeur des Nouveautés de Paris, avait l’intention de venir donner en été avec sa troupe une série de représentations dans lesquelles il aurait passé en revue toutes les pièces de son répertoire. Ce projet a été abandonné. Nous regrettons celte décision.  Pour rappel : dimanche 22 avril, à 2h, au Conservatoire, quatrième et dernière matinée musicale, organisée par MM. les professeurs Dumon, Guidé, Poncelet, Neumans, Merck et De Greef. On y entendra un quintette de Rubinstein et un octuor de Mozart, pour instruments à vent et piano. M. De Greof exécutera une composition de Schumann. Deux artistes aimés du public prêteront leur précieux concours â cette charmante matinée : Mme Lemmens- Sherrington et M. Engel chanteront des œuvres de Beethoven et Schubert. Pour les billets d’entrée s’adresser chez tous les éditeurs de musique. LE MONDE FINANCIER La-coulisse ; est assez ferme. L’Extérieur 4 % fait 613/8, 67 47/32 et 67 21/32. Turc 44.40, 44.03 et 44.064/4. Lots Turs 38 4/3. Les Saragosse se maintiennent à 239 4/4 et 239 4/2. Varsovie 316 avant et après 34î>.75. Au comptant notons la fermeté des Rentes belges à 40J.10 pour les 3 4/2 % et à 93 30 pour les 3 %. Lots d’Anvers 94 3/8. Lots de Bruxelles 96. Banque do Bruxelles 601.30. Nationale 2855. Crédit Général 69. 68.13 et 69.23. Le marché des Tramways Bruxellois est moins actif ; Içs actions privilégiées font 342 et les dividende 41.75 demandées. La fermeté des actions de Charbonnages ne se dément pas. Carabinier 472.50. Charbonnages beiges 403 à 407. Courcelies-Nord 463A. et offertes seulement à 490.Crand- Bou.illon 23 et 26. Mohceau-Bayemont 400. Cockerill faibles â 900,905 et 9101 Espérance Longdoz 80-30 et 80. En actions étrangères notons les Saragosse à 340-30 valant un peu mieux au comptant qu’à terme. Les Dy!c et Bacaian sont stationnaires à 215. Grande fermeté des Prince-Henri avec beaucoup d’affaires à 232,233 et retournant à 230-50 après bien-des cours intermédiaires. Faiblesse de l’Emprunt du Congo : les titres libérés font 79 et les non libérés 77-50 et 77. Emprunt de fiuba, 487, 488 et 487-50. COURRIER DES SOCIETES l’Association des Mouleurs-Bronziers organise pour le lundi 23 courant, à 7 4/2 heures du soir, aux Salons St- Michel, up concert au bénéfice d’un père de famille malade avec six ènfants en bas âge. . Le Cercle Choral les Bronziers-Réunis, le Progrès Dramatique, ainsi que plusieurs artistes prêtent leur généreux concours à cette fête de charité. «H Concerts du Palais de la Bourse. — Parmi les morceaux qu’exécutera la Phalange artistique à la matinée de dimanche prochain à la Bourse, if convient de citer : l’ouverture de « Rienzi > de R. Wagner. — Une fantaisie sur t Héro- diade ». — Des fragments du « Tannhauser ». — La valse du sommeil d’Appitius, — et la grande ouverture de t Maximilien Robespierre > de Litolff. Si l’on ajoute à l’attrait de ce programme tout à fait remarquable les noms de M me Hamakers, de l’Opéra, plus en voix que jamais, de‘M. : Ch. Danlée,'l’excellente basse chantante du Conservatoire, et enfin une première audition à Bruxelles du «mélophône », cet instrument si mélodieux mais d'une difficulté inouïe, et-dont joue en virtuose M. E. N.... de Bruxelles, on peut prédire que l’avant- dernière matinée au Palais de la Bourse fera salle comble. Dimanche 22, lundi 23 et mardi 24, Exposition Philanthropique au bénéfice des pauvres de la commune à la Ferme Modèle, rue Fontainas, 24, à St-Gilles Le Cercle Fétis, harmorye de St-Josse-ten-Noode, donnera, aujourd’hui dimanche, à 8 heures du soir, une grande fête villageoise dans la salie des fêtes du marché, place St-Josse. LA CHAMBRE de porter une atteinte au'droit do l’individu. Eh bieqJ alors, que quiconque aura attenté âu’droit de rindividu soit poursuivi ! (Très bien ! à gauche.) Nous déposerons un amendement dans co sens. Vous voulez réduire le rôle des visiteurs à distribuer de la soupe, des couvertures de laine. Ils ne peuvent pas recommander les écoles, publiques. M. Lejeune. — Non î M. Bara. — Vous complotez contra l’enseignement public. Cola manque d’honnôtetô ; ce sont des subterfuges pour favoriser les écoles cléricales. (Applaudissements à gaucho.) M. Eeman. — C’est une honte ! A gauche. — A l’ordre ! C’est une insolence ; (Tapage.) M. Bara. —Il est incroyable que le ministre mette en suspicion les écoles libérales. @n veut dégoûter les libéraux do visiter les pauvres ; (Interruptions à droite.) Poursuivez aussi le châtelain. Vous préférez livrer le peuple aux trafiquants de conscience. Protégez donc l’ouvrier contre la Conférence de Saint-Vim< nt do Paul. (Approbation à gauche, — A droit-- : Aux voix !) La si’otn-i- .«t levée 5 h. 10. Mardi, : v-ur. e à 2 heures. Beau cercueil en chêne matelassé, 50 fr. Chambre ardente avec luminaire, 25 fr. Bue de Longue-Vie, n° 17, Ixelles. . tuiç Exposii. 4888. Portrait (l'abonnement, 4.30 fr. Allw Piiologr. Allèle üaams, chaussée de Louvain, 75. — Maladies de la peau et des organes génito- urinaires. IK Jîalteaux, rue d’Or, 22. F 5 "' D’HORLOGERIE Pince-nez, lunettes, silex pur, depuis 1.25. TIMRDCC.DfTCTC très rares ds tous pays. I IllIunCd rUd I t Achat et venter. Neuve 409, MAISON DE DËUIL*Sr Bien remarquer le n° 26 Bijoux en or. Liquidation p r cause d’agrand 1 Rabais 25 %. Hembacher-Cerf, 41, r. Fripiers. — Toussant depuis 6 mois, une seule boite d* vos pastilles E. Poncelet m’a guéri radicalement. C’es* excellent. J. Lots, peintre, rue Pachéco, Bruxelles. SPECTACLES DU 22 AVRIL Monnaie (7 4/2 b.). — Le Roi l’a dit, 4" acte de Sylvie Parc (8 4/4 h.). *— La Veuve Üurosel et Les Surprises dt Divorce. Galeries fl 8/4 h.) — La Fille du Tambour-Major Molière (8 h.) — La Nuit de Waterloo. Alhambra 8 h.). — Dragon de la Reine. Vaudeville (7 4/2 h.). — Tous les mêmes ; Le Gardien de ma Femme Bourse (8 h./.— Concert, Cahuttes et Flahuttes, La troupo arabe. Scala (8 h.). — Concert spectacle. Eden (8 b.). — Spectacle varié ; Ancien Palais de Justice. — 59* Exposition-Tombola delà Société Royale de Philanthropie, ouverte tous les jours de41-a4h. Entrée gratuite. Panorama de Rio-de-Janciro, 8, boulevard du Hainaut. — De 9 h. du matin à 6 b. du soir. Service de bateaux à vapeur entre Laeken (Pont), l’Amour, le Marly et les Trois Fontaines (Vthorde), les dimanche, : lundi et jeudi, à partir de 2 heures. rue Neuve, 87-89-91 et rue de la Blanchisserie, 2 et 4 BmjxËiiiEg Pinède la Séance du vendredi 20 avril 1888 Présidence de M. DxmknrsBaBKf. . M. Pirmez revieat sur sre observations. Le clergé, le religieux, est devenu prônqtie. (Trea bien ! à gauche.) C'est le eiergô qui voua élit. (Rires à droite.) Les bureau», de lnenfeusaaoe catholiques ne commettront paa (Tabes, para* que dans ces communes infinettee est tara- A tile aux catholiques. (Très bien ! à gauche.) j M. Woeste. — Hier, M. Bara noua a acené» -I d’être les véritables tysaerf Arrangez-vous avec | lui. (Rires à droite.) M. Pirmbz. - Le tàeegé favorise partent « désertion des écoles neutres. M- V/ôbstk. — Vous avez bien condamné les écoles neutres. (Ab! ah! àdroite.) | M. Pirmez. — (7est vrai, j'ai cembatèu ia le; de 79. (Très bien! Aôrrtis. Rires.) Mais tes principes do celte loi étaient inattaquables-, ptares k dreite.) Vos mstitnteuK ^ont-ils pat* été victimes de l’intolérance otertrale ? Les collectes pour les pauvroK sont à la disposition du curé. (Longues protestations >. .Trotte.) Je no nie pas que le carre est souvent un oz- ceilent distributeur d'aumônes. Nul ne connaît mieux les besoins des pauvres, il va les voir, j! vit avec eux ; mais H n’a pas lo droit do recommander l’école cathoiiquo. (Oh ! oh I à droite.) Le but de votre loi c’est d’exercer des vexations contre les libéraux. Acceptez Toxtonsion que jo veux lui donner en poursuivant les curés et les catholiques qui distribuent des secours aux -enfants des écoles catholiques. (Très bien ! à gauche.) ‘ M. Van Naehen démontre qu’à Saint-Nicolas lo bureau de bienfaisance n’a pas commis les abus dont M. Bara l’a accusé hier. M. Bara. — Que veut M. Lejeune î Je ne sais pas encore. (Oh! oh ! à droite.) M. Lejeune a tort de s’imaginer que la vraie politique du pays a commencé avec son avènement au ministère. (Rires à gauche.) Il faut considérer le passé. 35 bureaux de bienfaisance ont pris des règlements contraires à la tolérance. 35 seulement! Nous les avions désapprouvés. Mais certains des bureaux do bienfaisance catholiques n’ont-ils pas agi ainsi î (Vives protestations à droite.) M- de Smet. •— Votez la loi pour couper court à tout cela ! M. Bara. — Il ne s’agit pas de cela. (Rires.) Les écolos publtquos peuvent être fréquentée^ par tous. On n’y viole pas la liberté de conscience. Ponc, en poussant les pauvres à envoyer leurs enfants dans les écoles otjîeielles, nous no violons pas la liberté de consdienco. (Exclamations ironiques à droite.) Mais.on n’a pas lo droit en volant chantilly sur jupe et cocaage en faille, garniture en ruban sa tin. Fr ly »"i wwi ■: tout soie, écossais et quadrillé, nuances nouvelles, fourreau 6oic, nœuds ruban. rr. fiCflO Le para N'oot à Eli coini pagn *) mum 3. mftm ’nx i ■ ;e i Yc L M* avril juge avec eont< 1225 Étu< Ve Justil a. comr t?: 51 foli i !ï el deivi pour rrml arljao de iï Cei B. avec meUh Rr.!!-! la vei L-. i conti mois D. à froi Elue Vei mai I I. I à troi chauj II. a troi cliaus UI. à troi 360 b. IV. avec : par r V. tvec i sortie VI. Utc' lm èt C* B;
