i SYMBOLES PRATIQUES I. — Le cruel sauvage A Edouard Jacobs Le cruel sauvage s’est assis au milieu du salon; après avoir tiré son prisonnier de la boite où il repose étroitement ligotté, il l’a serré debout entre ses ïambes. Et déjà il a un petit souriro vers la tribu attentive, comme pour lui con- ifler : « Vous allez voir quel dilettante je suis! » Il saisit un sabre affilé si fin qu’il fendrait une feuille de papier à cigarettes, au vol. Et, tandis que de la main gauche crispée autour du col élancé de sa victime il l’étrangle à demi, la main droite promène — doucement, ,oh! si doucement ' — la tranchante lame à fleur d’abdomen de l'infortuné captif, afin qu’il sente ;la mince et pinçante douleur lui entrer par -'degrés dans les chairs. i Le prisonnier pousse un hurlement sonore et .qui se prolonge sans fin. i. Ainçi, penché à la hauteur du col dont il épie sous ses doigts les plaintes profondes, le violoncelliste semble au-dessus de son violoncelle un 'cruel sauvage en train do martyriser son missionnaire.  H. — Le bon élève , A Léon Janssen l “ Vous n’aurez pas l’inquiétude de chercher votre voie; la voie vous est tout indiquée, sùivez-la, évitez de vous en éloigner. Car vous êtes celui qui creuse plus profondément un sillon déjà tracé. Il s’agit pour vous d’arriver au tut, n’est-ce pas ? » Ne vous découragez pas, marchez sans vous irrêtor; ne vous laissez pas détourner par les iêductions du monde, soyez sourd au bruit du lehors. Ne levez pas des yeux anxieux vers le îiel, c’est à terre que vos regards doivent se jlxer ; ne regardez pas à droite et à gaucho le /vain spectacle de la vie ; vous perdriez ainsi un temps précieux .qui ne se rattrape jamais. » Si,dans votre route, un obstacle se présente, obstinez-vous jusqu’à ce qu’il cède; mais ne .vous écartez pas de votre ornière, vous vous égareriez ; restez-y quoi qu’on vous dise, c’est c’est plus banal et c’est plus sûr. Aussi bien, .c’est tout ce que le public vous demande, et si quelques mauvais railleurs vous tournent en dérision, vous vous consoler ez en songeant que nous autres, vos maîtres, nous vous approuvons.  » Moyennant quoi, sans encombre, sans doute «t sans recherches vaines, vous arriverez au but. où vous serez rétribué de votre travail. » ; Ceci, Je croirait-on? était enseigné par un inspecteur de la Compagnie des tramways à l’homme chargé de pousser une sorte d’épieu dans le creux des rails afin d’en ôter la boue. Pierre Yeber. OCCASION ... On peuf\se procurer les volumes ci-après, à la ! Papeterie de l Agence Rossel, coin des rues Royale et do l'Enseignement (téléphone 2550), avec une réduction do 40 p. c. sur les prix de vente habituels -• ■- Volumes à, 3 fr. — Net fr. 1.80 Jules' Vejise = Un billet de I.oterie. — Le Pays des Four- jures (2 vol.). — Les Anglais au Pôle Nord; Aventures du Japilaine Jlalteras (£ volumes). — La Jangada. — Autour je la Lune. — La maison à vapeur. — Voyage au Centre île la terre. — Le Chancello/-. — Aventures de Trois Pusses et oe Trois Anglais. — llobur le Conquérant. — De/fo’fjerre à la Lune. — Vingt mille lieues sous les mers. ‘ BbéHAT : Les Aventures de Chariot. •vQtATnEM.ES : Voyage autour du grand monde. " Stahi. : Le? Amours d’un Pierrot. — Les Quatre peurs de notre général. Erckmann-Ghatbian : Le Blocus. ' Mme uoissonnas .- Une famille pendant la guerre 1870-71. Volumes à 5 fr. — Net 3 fr. - iGraud formai, nombreuses illustrations) Jules Vkkne : Itobur le Conquérant. Volumes à 9 fr. — Net 5 fr. 50. . (Grand format, nombreuses illustrations) '■ Jules Verne’: De la Terre à la Lune; Autour de la Lune (i volume). — L'Etoile du Sud: L’archipel en feu (1 volume). —La Maison à vapeur. — Hector Servadac. — Vingt mille Jieues sous les mers. — Un Capitaine de 15 ans. — Les Indes noires; Le Chancelier, suivi de Martin Pasz (1 volume). — Le Pays des Fourrures. — Uobur le Conquérant; Un billet de loterie (I volume). — Une ville 'flottante, suivi des Foreeurs de blocus. — Aventures de trois Russes et de trois Anglais. — L’Ecolo des Robin- sons-, le Rayon-Vert (i volume). — La Jangada. — De Rotterdam .à Copenhague. — Les Tribulations d’un Chinois en Chine ;ies 500 millions delà Béguin (1 volume), i ; Volumes A 7 fr. — Net 4 fr. 20. j Jules Verse : Découverte de la Terre. — Les grands navigateurs du XVIII® siècle. — Les voyageurs du XIX e siècle, v, i A- Densery et J. Verse : Les voyages au théâtre. jroic maussade et capricieux que de te savoir pn proie au monstre. Elle n’aurait plus de repos. Et puis, regarde-moi, te dis-je!... — J’obcirai, mère, dit Armand d’un ton loymis. Il comprenait la sagesse de ces paroles, et prit la résolution de s’y conformer. Mme Loysel promenait les yeux autour d’elle avec un peu d’étonnement, comme si elle voyait pour.la première fois la nudité des murs v et la pauvreté des meubles. Il fait froid ici, dit-elle comme pour s’ex- îûser; mais il n’y a pas de cheminée... — Tu n’as pas passé l’hiver sans feu? s’écria Armand consterné. Il se rappelait combien sa mère aimait les douceurs d’un appartement bien clos, d’une atmosphère tiède. Elle hocha la tête affirmativement, t — Et Berthilde est restée ici des heures avec .moi, sans se plaindre, ajouta-t-elle. Je sais qu’elle avait froid, mais alors je n’y songeais pas; elle non plus. — Mais tu as une autre maison à côté ! fit le jeune homme. Je me rappelle y être venu avec toi, autrefois... il y avait un salon, avec une cheminée... Je croyais que tu demeurais là ! • —La maison est là, à côté. Je n’ai pas voulu y aller; ceci était assez bon pour moi. ; Elle releva la tête avec une sorte de fierté. Cette femme brisée avait pu broyer son cœur, elle n’avait pas encore renoncé à tout orgueil. — Je t’emmène, dit Armand, le cœur serré. Jè t’emmène tout de suite ; tu ne reviendras plus jamais dans ce sépulcre... Oh ! mère, penser que tu as passé l’hiver ici, pendant que j'avais toutes mes aises!... Je ne savais pas, je te jure !... Berthilde ne m’avait pas dit... Il s’arrêta, le rouge de la honte au front. N’avait-il pas défendu à Berthilde de lui dire Volumes A10 fr. r- Net 0 fr. (Grand format, nombreuses illustrations) Jules Verse : L'Ile mystérieuse.—Les Enfants du Capitaine Grant, — Voyage autour du Monde, Nous avons la bonne fortune d’oflrir à nos lecteurs un nouveau drame que M. Maurice MUtellinck a bien voulu envoyer à La Phone. URSULE ET TOMINETTE Petit drame pour marionnettes PERSONNAGES : LA TANTE TOMINETTE URSULE LE CHARPENTIER LA PREMI RE VOIX LA DEUX! .ME VOIX LA TROISIÈME VOIX Le théâtre représente la cuisine d’une très vieille maison ancestrale sur les bords d’une rivière, un jour de novembre. L’obscurité commence à envahir la pièce. La tante Ursule essaie de lire dans un vieux livre les vêpres des morts, mais ses yeux ne distinguent pas très bien les caractères. La tante. — Ursule ! Ursule. — Ma tante?... La tante. — Ursule ! Ursule. — Me voici, ma tante. La tante (d’une voix douloureuse et effrayée). — Ursule! Ursule! Ursule! , Ursule. — Mais me voici, ma tante. La tante. — Enfin ! Ursule. — Je vous répondais, mais vous ne m’entendiez pas. La tante (d’un air songeur). — Ah! oui, c’est vrai, je suis sourde. Mes pauvres oreilles n’entendent plus. Elles sont si vieilles!... Sais-tu quel âge elles ont, Ursule, mes oreilles? Elles ont l’âge qu’avait le vieux Dick quand il mourut, l’âge qu’avait le grand chêne vert du chemin quand on l’abattit. Ah! elles sont bien vieilles, mes pauvres, mes pauvres oreilles. Ursule. — Oui, ma tante. La tante. — Ne reste pas ainsi les bras croisés : tu me fais peur. Tu ressembles à quelque chose dont la vie se serait arrêtée tout à coup. Tu ressembles, ah! je n’ose dire, ma pauvre enfant, à quoi... à une vieille dame méchante qui vient... alors qu’on ne l’attend pas. (Des larmes coulent sur ses vieilles joues). Ursule. — Ma tante! Ma tante Tominette! La tante (essuyant ses pleurs). — Il ne faut pas rester ainsi, Ursule; il faut me donner une chandelle, car si mes oreilles n’entendent plus, mes yeux ne voient pas. (Le jour baisse peu à peu. L’obscurité devient tout à fait complète.) La tante. — Ursule ! Tu vois, tu laisses les yeux dans la nuit, les yeux de ta pauvre tante Tominette dans la nuit. Ursule. — Il fait nuit, ma tante. Vous devriez aller vous coucher. < La tante. — Il fait nuit, c’est vrai, mais c’est toujours la nuit en moi. Seulement si j’avais une lumière, avec ce vieux livre, je pourrais éclairer des choses lointaines qui dorment au fond do mon âme. Ursule (qui est allée dans la pièce voisine un instant, revient toute triste). — Il n’y*a plüs de chandelle dans la maison ! La tante (surprise). — Il n’y a plus de chandelle dans la maison ! Ursule. —- Il n’y en a plus. La tante. — Alors nous sommes perdues. Je ne pourrai pas lire les vêpres dès morts, et si je ne lis pas les vêpres aes.morts ce §oir, ah! il nous arrivera malheur, Ursule ! il nous arrivera malheur. Tu ne. sais pas ce que sont les morts, Ursule : ce sont des jaloux, je les connais, va ; oui! des jaloux, d’horribles jaloux. Ils désirent mon cœur et mes pauvres vieilles oreilles et mes pauvres vieux yeux que le chagrin a usés. Il faut pourtant bien que je garde quelque chose pour moi. Qu’est-ce que je serais sans mes pauvres yeux ? A présent ils ne me servent plus, dans cette nuit. Oh ! va me chercher une chan délie, Ursule! Il doit y avoir une chandelle chez la voisine. Ursule. — La voisine est uno méchante femme qui bat son enfant. J’ai peur d’elle. La tante. — La voisine bat son enfant, le jour des morts? - • Ursule. — Oui ! le jour des morts. La tante. — Alors nous sommes perdus. Câr, je le prévois, nous ne pouiTons pas avoir de chandelle ce soir et nous verrons les morts, ceux qui ne se montrent que lorsque toutes les lumières sontéteintes. Ils ont des âmes, ces morts, tiistes comme le croassement des corbeaux les jours d’orage, et puis ils portent sur leur visage la trace de toutes les vieilles douleurs comme un mot concernant la pénitente ? — Allons-nous-en ! fit-il avec une véritable peine. Je souffre de te voir ici ! Je ne pourrais plus dormir, ni boire, ni manger, si tu ne venais pas avec moi. Ne résiste pas, mère, ou je croirais que tu ne m’as pas pardonné. Elle embrassa d’un regard circulaire la cellule désolée. — Je veux bien, dit-elle lentement; ici ou ailleurs qu’importe! D’autres murs verront mon repentir. Puisque tu le désires, allons! XXI Quand elle entra dans le salon de leur villa , Berthilde vit d’abord sur le seuil son mari qui ltii tendait les bras. Elle s'y laissa serrer, non sans une certaine mélancolie. Serait-il toujours ainsi, cruel ou tendre, suivant les caprices de son humeur? Mais elle l'avait épousé en un jour de détresse, pour la bonne et la mauvaise fortune, et son cœur de femme aimante ne savait point conserver de rancune. Et puis elle avait reçu du ciel une de ces heureuses natures qui envisagent le meilleur côté des choses, non par optimisme professionnel, mais par joyeuse et souriante résignation. Elle n’eut pas le temps de faire de longues réflexions ; Armand setait effacé; près de la fenêtre, dans un fauteuil, nimbée d’or par les rayons du couchant, n’était ce pas la robe noire de Mme Loysel dont elle voyait les plis?... — Oh ! ma chère maman ! fit-elle en joignant les mains avec un cri de joie qui leur mit à tous trois des larmes dans les yeux. Oh! Armand, que tu es bon et que je te remercie ! La fin à demain. Henry Grkville. y. des jardins où des Umacaa æ sont promenées, Ah ! je ne voudrais pas les voir, Ursule. — Mais, ma tante Tominette, pourtant, si vous voyiez le vieux Dick. • La tante. — Je no verrais pas Dick, Je ne verrais qu’un fantôme. Pense qu’il fut un beau garçon autrefois, il y a longtemps, et qu’aujour- d’huî, s’il revenait, il aurait sans ddute la figure que je lui vis, quand on le rapporta mort de la forêt. Ursule — Et, si vous voyiez le vieux chêne vert du chemin, ma tante Tominette. La tante (songeuse). — Abi oui ! si je voyais le vieux chêne vert du chemin, si je voyais le vieux chcne vert du chemin... C’est sous son ombrage, à la rai-mai, que je m’assis avec Ja- quelin et nous nous embrassâmes. Toute ! Toute ! lui disais-je pour lui signifier que je ne réservais rien de ma personne pour moi. Tout ! Touti mon.cœur, fit-il, en se donnant à moi... Lçs étoiles tombèrent du ciel ce soir-là Ursule. — Et il fit nuit? La tante. — Je ne sais. Le jour était dans notre âme, mais un jour comme tu n'en as jamais vu briller, avec des soleils rose et vert, dos girandoles de clartés violettes et azurées. Ursule. — Il ne faisait pas nuit alors comme maintenant. , Là tante, -h Hélas!... Mais entends-tu i Ursule?  Ursule. — Quoi, ma tante ? La tante. — Les morts qui viennent. Ursule. — Les morts viennent, ma tante? La tante.— Oui!.car je les entends, avec mes vieilles oreilles, mes oreilles qui datent dû temps du père Dick. La première voix. — Crac ! La tante (effrayée). — Qu’est cela, grand Dieu! Ursule?. . Ursule. —- C’est le vieux buffet qui se lamente. La tante. —'Non, non, Ursule, c’est le père Dick qui revient. La seconde voix. — Clic. : ' La tante (toujours effrayée). —Qu’est cela, grand Dieu! Ursule ? , Ursule. — C’est la vieille table dont le bois gémit. • : # ’ La tante. — Non, non, Ursule : c’est la. voix du chêne vert du Chemin. La troisième voix. — Flic! La tante. — Qu’est cela, grand Dieu ! Ursule? Ursule, -f- C’est la chaise qui Be plaint. ! La tante. — Non, non, Ursule, c’est le jeune Jacquelin qui vient pour me prendre dans ses bras, pour m’embrasser. Ah! ah! je suis heureuse. Comme il fait de l’air là-haut l Le rossignol chante sur là tour, les cygnes nagent sur le lac au clair de luné,. Je suis folle, folle,, oui! de bonheur. Ah! ah! ah! Jacquelin, ta Jacqueline vient'à toi. Ah!... (Elle tombe.) Ursule (épouvantée). — Ma tante Ursule est morte! (En ce moment la porte s’ouVie toute grande sous le coup de la raffalë et le charpentier paraît.) Le charpentier. — Je vous ,avais bien, dit qu’il vous fallait dès meublés d’un meilleur bois. Les vôtres sont trop, pleins de souvenirs. Dites- moi, maintenant, vous avez besoin d’un bon cercueil, n’est-ce pas, vieille dame? poür-ne pas entendre avec vos vieillés oreilles, pour ne pas voir avec vos vieux yeux ce qui se passé chez nous. • (Là tâhte se relève un instant, prononce le nom die Jacquelin, étend les bras, et retombe inanimée.) : Le charpentier (mélancolique). — Tout un passé meurt avec cètte’vieille. Ursule. — Atiînia pauvre tante, on va vous mettre dans un cercueil et maintenant c’est le tour de mes pauvres oreilles de ne plus entendre, de mes pauvres yeux de ne plus voir. Le charpentier. — Les oiseaux chantent dans les prés. Il faut nous mettre à l’ouvrage. (Le, charpentier sort, laissant Ursule couchée sur le cadavre de là tante Tominetté.) à . Maurice Mittellinck. sans avoir demandé RENSEIGNEMENTS à M. LADERIER, fabricant à Naniur, rue Dewez.~r-Ti,fou veau brevet pour système à. double multiplication. , 6747 MEUBLES. Achat et vente d’occasion Chambre à coucher çompl., salle à manger chêne, garnit, salon, piano buffet, bureau, lapis, glaces, suspens..rideaux, pendules, objets d’art, livres, bibliolh., tableaux, antiquités. 21, RUE DE LOUVAIN 6602 Aux personnes s’établissant en 7234 AUNAGES. FLANELLES robes, rideaux, toiles, calicots, percales, cotonnettes, etc., la Maison BENOIT SOUWEINE . 49,avenuedelaReine, 49,à Bruxelles,est spécialement recommandée pour son beau choix et ses prix réduits. SUCCES CONSTANT Les maladies de la \ jeau, dartres, eczémas, | pytiriasi*, démangeaisons, etc., sont guéries ] en peu de temps, par la POMMADE ANTIOARTREUSE DE OMGK Prix fr. 1.50. Dépôt pour Bruxeîlea ; Phar macie KUSNICK.-i4. rue.de Louvain. ' SAISIE IMMOBILIERE Le notaire Damen, résidant à Forest, avenue Van Yolxem, n° 69, à ce commis par jugement rendu par le tribunal civil de première instance séant à Bruxelles, en date du 4 mai 1895, vendra publiquement sur saisie immobilière, en une seule séance; en présence de M. le juge de paix du canton d’Ucclç, en son prétoire à Uccle (maison communale), conformément à la loi du 12 juin 1816, sans bénéfice de prime ni d’enchères : Commune de Forest-lez-BruxelIes ' (Quartier du Parc) 1. UNE MAISON AVEC TERRAIN chemin de la Poste (aussi nommé rue du Bois); lieu dit « Calgeheidebosch >, cadastrée section A, numéro 94 x/2, contenant en superficie 3 ares 10 centiares, classée n°18 t/5 pour un revenu imposable du 4 franc 60 centimes non bâti et de 132 francs bâti. 2. UNE MAISON AVEC TERRAIN chemin de la Peste (aussi nommé rue du Bois), lieu dit t Galgelieidebosch », cadastrée section. A, numéro 94 3/2, contenant en superficie 3 arés 20 centiares, classée H.C.t/5 pour un revenu imposable de 1 franc 65 centimes non bâti et de 90 francs bâti. Séance unique : Mercredi 29 mai 4895, à 2 heures précises de relevée. . Pour tous renseignements, communication du jugement et du cahier des charges, s’adresser en l’étude du dit notaire Damen, à Forest. 1DG7 A vendra d'occasion landau aussi bon'que neuf. Vr 76,àvenue laToison d’ûr5973 Les petites annonces, réclames, nécrologies, etc.; pour le Soir sont reçues ; t A l’Agence Bossel, 4 L rue de la Madeleine ; A la papeterie de l'Agence Rossel, 2, rue de l'Enseignement;  A ia papeterie Sips-Caloir, 5, avenue Louise ; A la ‘papeterie Blistein, 29, rue de Brabant ; A la librairie Penoit, 44, rue Fonsny, en face de la gare du Midi (départ) ; Chez M. Paradis, 8, rue du Canal; ChezM. A. Theys, i, rue du Conseil, Ixelles. On peut s’y procurer aussi le journal. On peut remettre également les petites annonces à nos encaisseurs en tournée. tamion à vendre, solide,p r glacière ou mardi, bières. 45, rue Brogniez. 946 arrossene X. Michel, ' rue de France, 25 à 28, 200 voit, et camions neufs et occasion en magasin. 7758 TURNER” 69, RUE DU MIDI; 60, RUE DE NAMUR. MAISONS O n dem.mais.comm.ou aul. pas éloig.de la ville,pr.mod Ec. LF2290, Ag. Rossel. Pressé .345 UCCLE - STALLE À iouer.à 50 mèt.de la station, belle part.demais, de camp-, belle sit., biséjour et g a jard. 60,aven.de Haveskerke. 45Q7 A louer jolie mais, bien dé- corée.avec ou s s êcur., p r 4 chev.l9,rue Fétis, Etterbeek. Convient p r oflie.monté.4261 A l*r ou vend.l jol.mais.ricb. déc.,jard., serre et ann. P r clef et cond.!12,r.du Moulin. 4017 Demandes et Offres de capitaux et d’associés METS,-ESCOMPTE '-■Cautionnements sont failsMa suite aux fonctionnaires, employés de l’Etat et négociants à la BANQUEBELGE) lde.bi delaSenne • Les bureaux sont ou-I verts de 40 à 3 heures, I dimancnesexceptés 7302 A I“ de suite belle maison de rent.Sl.boul^d’Anderlecht Cond.avant.S'ad.aun°S3.660 A louer mais, avec jard., loyer l,i00fr., libre le •l'rjuillel, 45,r.l’Alliance(pteLouv.) 6914 A l er ,en t l ou en p 1 ®, av. Jlon- plaisir, 59, f.gare Schaerb., vaste maison,2 élag.,av.salle d’estam.,écur.,hang.,5pl.,av, ch.ét.,4200fr.72,r.Joseph IL ' 2602 B eHemaisonàl® r ,porte-coch. 3 fenêtres,av.alelicr, 34,r. la Prévoyance, près boulevL S’adresser 32, r. BerCkmsns, pour les conditions. 53?7 APPARTEMENTS QUARTIERS A ppartements et chambrés richement meublés à louer. S’adresser 106, boulévard de la Senne. 8104 A louer joli quart.garni pour M., dans* belle maison -fermée, belle situation, non affiché i42,rueBelliard. 4l4à A louer bas dé mais., chambre, cuisine et cave, 40 fr. 22,r Félix Bourré.Ixelles. 4120 O n dés. 1 er ent. porte Namur et p‘® Louise app* n. garni, au 1 er ,comp.de plus.pièces p r bur.Ad.ofl'.et cond.r.Crespcl, 25.- 4034 A 1 er 4 chamb.au 1 er ,4 chamb, au 2®, mans. et cave, 78 fr. 33. rue des Ursulines. 927 J oli rez-chaus.elquart.garni à louer,p r pers.tranq;,av.ou s s peiis.,67, r.Verte,N d . 7597 A ppartement garni, 2 ou places, prix modéré. 31, avenue de l'Hippodrome.78SG A louer bel appart. 2 d étage, 5 places ptain pied, cave, mans.eau,gaz,w.-cl.60fr.440 rue de l'Enseignement. 7963 LOCATIONS et VENTES divemee A VENDRE Villa,écur., rem., b. jard.,4/4 hect.,arb.pl. rapp. près Biles crédit pet.int., visib. tous les jours.S’ad.Ag.Kossei. 2838 FABRIQUE à louer,20“X2û m , transmis la si on.eaude source. 30,rue Forge.S’ad.48.r.Namur. 5488 rare Nord. Gr de propriété u,l er ,46,r.Bienfaisance.cohv. p r comm.gros ou ind 1 ,2 salles 24 ra.long.,4(5 gr d< ?pl., caves, gr r ) g a jird., ent. car., eaux, gaz aux ét., 1 er 2,500 fr. S’ad. p r clef, 49, r, dé Bavière. 7894 A LOUER 9, rue Neuve, p r installations propres à tout comnqerce ou industrie et à aménager au gré de i’ama leur V4° grands magasins ou ateliersrdé 500 mèt. chacun 2° remise ; et écurie pour chevaux; 3°. grandes caves pour négoc. ën vins; 4° gr ‘ appartem.au 4® r ét.,dev t .7789 CHEVAUX, CHIENS VOITURES, etc. VOITURES D'ENFANTS Maison Firmin Mignot, rue Neuve,453-458,Br. 8004 f g> THE CYCLE HOUSE 73, ch® d'Anvers. 6344 Catalogue franco. 6495' aux employés Etat,officiers, instituteur. Cond. tr s raisouu., rien â pay r d’avance. Ecr. à Noël, poste rest. Hôtel-des- Monnaies St-G.-Br,237 i Prêts sur police d’as-j surance sur là vie Forte maison de banque prèle sur tout contrat d’assurance en cours depuis 3 ans, nouvelles combinaisons. G. K. C. Agence étion. Rossel. DîScrétio 7489 COMMERCES A CuiDER A céder ou à louer t admirablement situé, g d ® fac. de paiem. S’ad, Pierre Kuhn, 4,r.dé la Croix, Ixelles. 4744 Cause double emploi eslaminet à reprendre, bonne clientèle.S’ad. Ag.Rossel42t G P ressé. A remettre bel hôtel avec 42 ch.garn.,à proxim. de la gare du Nord. S’adr.4,r. des Teinturiers, Brux. 4734 ANNONCES DIVERSES ÜEUBLESa Avant d'acheter vos meubler en chêne, allez visiter la'fabrique spéciale, prix excep- tionn u . 55,r.Bodeghem.6lQ8 r DEGREVE accoucheuse diplôm.,pension. Consultations,secr., rue de l’Eglise. 23 (porte de liai), St-Gilles. Bruxelles. 7955 Mme VERHAEGEN QUINIF Accouch.l r ® cl..mais.d’accouchements ettrailem.151,b 11 du Uainaut.Pr d pens rei . Pr.mod. 7916 IB ME LANG aceouch.dipl.,pens;Consult., secret, 152, rue Hôtel'des Monnaies.Sl-Gil!es-B U(î .GG65' A VENDRE, 40,boulevard de là Senne,40 RAYONS Comptoirs, tablés à tiroirs, co£f re -fort, bureau ministre, pupitres.gar- niture de salon,etc.7974 I er 11] IM Ouverture u U f 11 • du Fier de Blankenberghe. Nomb. attràct. .salons de jéux. ' 7998 a chat vieuxvêtementsjinges flchâussurcs, elc.406, r. aux Laines.Serend à demie. 1400 ' GRANDE OCCASION Pendant celle semaine seulement vente en détail d’une belle collection d’échantillons en albums,, porte-monnaie, étuis à cigares, boites à nécessaires. Articles pour cadeaux en tout genre. 2, rue de Hollande. 4348 $ LIQUIDATION Achetez vos dentelles, velours, broderies, etc., moitié prix, 23, r. des Boiteux. Blouse à 4.95, val. 3,50. Choix pèler, riches et cost. d’occos. 7709 FIBRES DE BOIS crin do - bois breveté. 69,x'ueBara. 5063 GRAVIERS p f jardins. S’ad. L.Mussonhet et C* 4 , 32, r. .CallaiL 2096 jniacli.3 îOùd.perf.,prix fah., IlIfacU. paiem 1 , rep. imméd., maison de conf. Piengeôn, 90. cÿ. de Waterloo. 3166 M““ PENNINCKX Accouch.dipl. Consult., secret, pens. S.r.Odon, derr. Abatt. Brux.6746 A vendre d’occasion partie de bibliothèque. S'ad. 83, ch® de Louvain, au l 4r 435 IÜEUBLES Chambre à coucher, composée de 1 lit complet, lavabo, table de nuit, table ronde, 2 chaises,' 1 séchoir, une descente de lit et portemanteau; 195 fr. Lit compl.à ress.l pers.29 f. Matel.Iaine2pers.21 f. Oreillers depuis lfr.90 Spécialité de meubl.en pich-pin pour villas. PELSENER t eS.r.Flàndrc.prés porte Flandrc.Bienrcmara.lcn°lfi5 , ' ~ 8867- F eàimedem. à élever petit enfant au sein. 35, rue aux Loups, Anderlcclit, 1328 ccasion.C.rohe soie foulard d !e soie, coûté 100 f-, p r 17 f. i,r,Jourdan, au l r . 1360 EAU MINV^vALE DE SPQNTIN La meilleure, la plus pure, la reine des eaux de table, ferrugineuse, gazeuse, digestive. Dépôt : MM. Lenssen et C i4 , 8, rue du Cyprès, Brux. 7440 L a M°° Houben, 80, rue de la Limite, se recommande pour lebeau choix deses foyers de salon et poêles en tous g”*. Visitez sesmagasins avant de vous fixer. Téléphone 2438 ’ 7833 FABRIQUE DE MEUBLES 13, rûe Stércix, 13 prés la barrière de St-Gilles Splendides chambres à cou- chér, lit et ressort, une arm. à glace, un lavabo et table de nuit, noyer frisé, noyer poli et acajou,le tout monté 5 r chêne, depuis 275 francs; 5505 ht*lebon accouch. dipl. l»« cl,, soay pral., pens. soins dév., pti; mod. t coos,secr M médecin r. taché à !a maison. U, ra 9 ^ Potter.gare Nçrd (trara),8st| TflisÎÂMeFiîj !.Mï/iîon la plus r<rcommai;j. E /: pour 1rs • Sons meubles ' de tous bois et ] Demauderprix prix C0ui< Blankenberghè"' Hôtel L‘ NYS station Pension et chambre 4 fr. par jour.enfi 4 moit.pri x ’ Repas de familles et sociétés.* ÏCvJ GAUDRQf accouch.dipl.,20 ans praiiq pens 3 -maison de conLCons-V secr.3,r.de'fhy,St-Gil.-Briv‘ , 802-j FDREST-BRMElffi' Maison d’accouchement 6 M ma Lenaerts.sageffd^' consult.,pension,prixmf Guérison radicale en 6 jours, de 1IALADIESSEERETES Ecoulements ancitut n récents, inflammation <i t la vessie, par les Dragées végétales fr. 3.60 la boite Dépôt uniq,: Ph'®Ramlot père.JQNAS, suc 4 , r.di Bouchers, 38, Bruxella. Envoi .contre mainljt. postal. 8263 Accouchements M m ° OEMANETï dipLFrpnce et Belgiquj.ÿ (a ,' sion f Consullatiens. PrUmojj 63, r. fie la Putterie, prii A- Pé;ll»eSle-Gi)dulé.Brüx,66{f O n oiTreDEPOT articles /bâtiments et bicy. ACCOUCHEUSE 1, r ue de Bavière. Peu- sion.consult.dè 5 à *7 h. i 4296 O rphol. 27 ans, très b. lam.-, 5000 fr.fort.,csp., dés. se mar.Rép.lctt.sig. A.S., Nord. ' 4265 D lle ayant petit avoir,désire se marier.Ec.A.B.,gare du Luxembourg, . 4389 dettes à personne ayasl’ rez-de-eh® boulevards. S'sdr. 1 ‘Usine Fondu, Vilvorde. 6l( ■ vendre moit.pr. .beau ft théâtre guignol.45.r. des Chartreux. 4196 O n désire ach. d'occ. moleur à gaz 1 cheval.en bon état. 161, rue Hogier. 1368 P èlerine noire,doubl. soie, jam.servi, coûté 30 fr.'.à v. 20 fr.p r causp deuil,chez taill. 43,rueVan Artevélde. 4343 F me prop. désire élev® enfant au biberon,15f.p f m*, soins mat. V e Boone,26,r. du Temple, au 3°. 4243 riches et à biseau, en doré, cuivré, poli et bois sculpté, l m l0X58,f.44;4 m 50X78f21 4 m 90x95,f.38; 2> 3 10X4‘ n 05 f.S6.Répar.glac.,cadres.délo- gementsou emballages.24,rue Gallait,Schaerb.(tram.) 7454 0 de tous systèmes g NEUVES ET D’OÇCÀSION Cofl res: forts, vélocipèdes MAISON AMÉRfCAINE ADOLPHE PAGE 51, avenue Porte de Hal, 51 Bruxelles-Midi. KP^GERÂRD accoucheuse dipl.,36, rue des Biches-Claires.Tîent pension, depuis 40fr..bons soins.5911 (magnifique écrin contenant if 1 splendide gamituro livre de prières, porte-carte et porte-monnaie en magnifique maroquin écrasé, garniture argent, à vendre 75 fr,, ayant coûté 160.,Papeterie de l’Ag, Rossel;2.rpe l’Enseignement VOLAILLE pour la ponte et pour.la consommation. Lapins de toutes races, fiensei 134315 et prix sur detnande. — Elabüssem'd’Aviculture, ^ avenue de Belgrade, à bair.t-Servais, 6806 M L TÎG0f sage femme 1« classe. Pens rei dep. 40 fr. Consult. de 4,à6h. 115,r.Gaucheret,Brux.-Nord. • 6010 OCCASION Magnifiq. salle à manger en chêne, 2 buffetè, table à coul.et 6 chais. Av, p® 300 fr. 10, r.fies Croisades (Nord). 5645 On ne se fatigue jamais ia Petit Beurre Weiier, le meilleur et le moins cher. WEILER,46,r.Nsuve. 6315 CARAMELS. Pour vos rhuipesne pfeq» que les Caramels Pècto' raux de Lichtschlaij Chaltin, les seuls breveiq et médalllés.u à' Iq^I^ lu Expositions. Fabriqÿe 10,pj de la Putterie, coiq (je fi nn dé la Bei , gèro : . G>Ô3 e( dfUl|. Le paotiet GÔ cér.t. Slî( Fabrique de." STORES- RIDEAUX 44, rue Ant. Dansaefl P PIANOS Vente,échange,location l’.épai al. Pianos d’occu. 83. rue Neuve P § Al OS location depuis 10 fr. avec prime gratuite Vente, Echange, Acmo. Trois années de crédit P. RIESENBURGBR 24, r. des Fripiers, au 1*. PÎANOSD’OCCASION 6165 DI A wn franç, > raéd. dV, r IA W U1 /2 prix,p r départ. 18,r.Jennà;rt (b d L d H), «fi P iano français, beau, booJ vend.d’occas.,bas prix.tr, pressé.38,rue Cerfs. 1318 Q amc dés. se défaire de sa piano en parfait élit,bit prix. 72, rue de MunitL Sonnez deux fois. 3Si3 ncj UUuL* Bicyclettes pour hornsfe, dames et enf., de l rt Karf, accessoires, etc., à, îoîte 1/2 prix. Réparai* et tri^* formations. Maison de ectt Soinne, 35, aven. Louise. 6SH Il ET I fit* On deœanâ t VE LU O, échanger t-cas tableaux de maître contrs vélos neufs ou d'occ.F.cr.T.5. poste r t0 Chancellerie, O n dés. céder ÿ piano pht. d’ét.jC.bicycl.S’ad.û,^ Fleur de Lis, Nivelles. IM* D roguerie. A vendre matériel complet. 8, chaussée dTxelles. 9i'l Bicyclette l r ® marque, à vendre d’oeciï. 34,bouIev.d’Anvers. B icyclette de dame vend.fi’occas. 65. r des commerçante.J» B icyclettes homme et iw .d'occ., leç s , locat. et rt, prix modéré. ' C. Single, J aven. Joyeuse Entrée. •>*' B icycl-.sup.occ., pneu Dae c.llumb.tr.peu roulé,-a c.santé.U8, r. Goffar*..l=» ARAB CYCLES THE CYCLE " 1ï,cf «55
