IÆ SOIR 8 V *Ulet KUU » « 3rt»ttggCsM Tokto, paraonue a» sait rien, -d'exact. tyj» làa Japonais. quels que notent leur rang tk leur condition, sont unanimes A garder le ileqce sur tout ce qui Intéresse l’Etat, même ndftrectement. Et II faut reconnaître que ceyte llsorétlon {Absolue est une précieuse qualité tour un peuple en temps de pierre. Les quel- rues communications qui sont faites aux journalistes sont celles que les légations japonaises >tt ordre de transmettre elles-mêmes en Europe. Il est donc parfaitement inutile de les reproduire.  Quant aux commentaires. Us ne peuvent au’ôtre inférieure à ceux qu’on émet en Europe, pù parviennent au moins différents sons de ilochâ t Le rôle d’un journaliste au Japon est excessivement ingrat. S’il a la chance de pouvoir ibtenir un renseignement intéressant, il ne >eut le télégraphier à cause de la censure ; et (’ll envoie par correspondance sa prévision de 'avenir, elle sora devenue, lorsqu’elle arrivera in Europe, un fait accompli, sans aucune raieux. ! Aussi les malheureux journalistes de toutes les nations'se désespèrent, t Le Japon les considère comme nuisibles et S ttlfaisants. et essaye de les décourager par us les moyens possibles. Presque tous pourtant ont fini par obtenir la permission de suivre l’armée japonaise, jptais dans quelles conditions! Jamais person- Î tellement je ne voudrais les accepter. Non seu- ement le gouvernement Japonais a imposé aux correspondants- do la guerre mille petits règlements insupportables et vexatoires, mais il les traite presque comme des prisonniers. p Une fois à .la suite des armées, ils ne pourront rien faire, rien dire et rien écrire sans [s’exposer aux rigueurs de la loi martiale. D’ail- (Jeurs les attachés militaires eux-mêmes n’ont (même pas le droit d'écrire à leurs familles restées au Japon le lieu oit ils se trouvent. I.es malheureux journalistes se trouveront, donc enfermés dans ce dilemme : ou ne rien voir et ne rien comprendre, ou s’ils se rendent compile par hasard de quelque chose, le garder soigneusement. pour eux-mêmes avec la consolation de le publier plus tard, quand cela n'in- térèsseora probablement plus personne. !; Bref, d’ici quelques jours, il ne restera plus ■jçue quelques journalistes au Japon. Le gou ornement sera arrivé à ses fins : les uns, dé couragés ou rappelés par leurs journaux, seront .repartis en Europe ou en Amérique ; les ÿmires, dont il faut admirer la persévérance, ë "'en Seront pas moins réduits au silence en orée ou en Mandchourie, i Les Japonais, ce qui est compréhensible d'ailleurs, ne cherchent qu’à être délivrés de tout contrôle gênant. Aussi je crois qu’il est préférable pour nous de rester au Japon, d’où nous pouvons toujours faire connaître notre opinion jen Europe, en allant mettre nos correspondances nous-mêmes à bord des navires européens.  ! D’autre part, l’état d’âme du Japon pendant cette guerre est peut-être aussi intéressant à Etudier que la guere elle-même, si l’on envisage îui» peu l’avenir. j, Cet état d’âme est absolument caractéristique. Tout ce que je vois, tout ce que j’entends, out ce que je lis m’apporte chaque jour de ouvelles preuves pour constater que les Japo- ais forment un peuple belliqueux, qui aime a -guerre pour la guerre. h Toute l’histoire du Japon n’est qu’un perpé- uel combat. Quand les Japonais ne guer- oyatent pas contre l’étranger, ils se battaient iptre eux. Jamais peuple au monde n’a plus U le culte des armes. Seuls, les Daïmos et les amouraïs représentaient la nation ; et, bien u’offieteHement ils aient perdu leurs privi- iges, on peut soutenir hurdimerit que c’est iîcore leur esprit qui anime le Japon moderne, our un Japonais, se battre n’est pas seulement ! ino gloire, c’est sa seule joie. Son mépris de ! a mort, son orgueil farouche, sa bravoure datante, et, il faut dira aussi, ses instincts .© cruauté, ses sentiments de rancune, sa ruse t sa perfidie, toutes ses qualités et tous ses défauts contribuent à former du Japonais le guerrier à la fois Le plus courageux, île plus sanguinaire et le dus redoutable qui existe dans l’univers entier. Son caractère est félin : il attaque sournoisement, comme le tigre ; mais, Atne fois le combat engagé, il en a la férocité t la persévérance, et lutte jusqu’à la dernière outte de son sang. Par atavisme, il a du Ghi- ois la dissimulation, la cruauté voilée, l'art à a fois monstrueux et exquis, et aussi la politesse exagérée, raffinement d’élégance et suprême hypocrisie. Du Malais, au contraire, il Ment la bravoure du mâle et une certaine brutalité plus franche, mais toujours l’amour du carnage. jy. -C'est ce mélange étonnant de sentiments si ivers qui fait que le Japonais est encore de os jours si mal compris en Europe. On le surhomme avec sympathie le petit «Jap»; on le considère comme fragile et délicat, simplement jepris d’art et de beauté; et enfin on l’admire pe nous avoir singés avec une si merveilleuse Dextérité. t Or, le petit «Jap. n’a d’un enfant que les nstincts pervers, le mensonge, la cruauté et l’insolence, et peut-être aussi le manque de rai- onnement qui le porte à être ingénu dans l'art comme dans le vice. Le petit «Jap», pour le reste, est un vieillard'. È iffraux petit vieillard jaune, an sourire sourds, qui ne nous considère pas comme ses altres, mais comme de grands garçons mal eievés et maladroits auxquels il importe de prendre leurs armes. <j ----- - Feuilleton du SOIR du 8 juillet 1904 t ‘ . rs-- LAPRINCESSE1LLI1 , CHAPITRE XXI ■-*- REXCONTRE IMPREVUE r A une demi-lieue de Lans. sur la route de Viliard, il y avait une grande usine, cachée Derrière un bouquet touffu de sapins, dont l'on entendait d'assez loin le bruit continuel. t Dans une promenade, Marthe s'était dirigée de ce côté avec Arlette et la fille de M me Version, qui l’accompagnait. . Le paysage ôtait magnifique. Césarine avait voulu emmener M œ « d'Ormilly Æt Arlette de ce côté, pour les conduire jusqu à lia croix de mission plantée au carrefour des Quatre-Chemins. leur faisant faiije ainsi une des plus jolies promenades du pays. (■ On s'était arrêté au bord du Furon, que l’on [avait traversé sur une petite passerelle en charpente. ( Assises sur l’herbe, M m ® d’Ormilly et la fille de l'hôtelière causaient, tandis qu'Arlette allait (dans une prairie en pente, cuoillant toutes sortes ds petites fleurs dont elle composait un bouquet. Il n'y avait là que deux maisonnettes posées -à quelque distance de la route et habitées par ^quelques ouvriers de l’usine ; les autres ouvriers venaient d'un petit bourg assez éloigné. • A égale distance de ces deux maisons, à l'endroit même où finissait la prairie, était une jnappe d'eau qui baignait par son autre rive le pied du bois de sapins derrière lequel se trouvait l'usine, et un petit ruisseau, bordé de saules, coulait sur la pente du terrain, pour genir rejoindre le Furon à trots cents mètres Pour ües obtenir, le petK «Jap» s’est fait docile et soumis comme un boa élève; mais fouetté au début par ses professeurs, il leur a conservé une de ces bonnes haines asiatiques que des siècles entiers n'arriveraient pas à éteindre. Il nous a charmés et trompés par un sourire enfantin, tpar un gazouillement de femme, par un badancoment d’éventail ; mais, dans le fond le petit «Jap. nous détestait cordialement. Il s'amusait de nous voir si naïfs et si bêtes, l’aider nous-mêmes à se préparer d’éclûtantes revanches. Il nous jugeait stupides et nous mé- prisaiit profondément. Certes, ce n’est pas lut qui, s’il découvrait une invention capable de nous faire sauter, Irait nous la communiquer gentiment ou même à prix d’argent. II préférerait mourir de faim, mais avoir le plaisir de nous voir sauter en l'air, déchiquetés en mille morceaux. Je lo répète, te petit « Jap « est un félin. Il est graciéux et souple, H ronronne doucement avant de vous envoyer un coup de -patte, et il compte do nombreux amis parmi ceux qui n'ont pas encore aperçu ses griffes. C’est justement ces braves gens-là que je voudrais -détromper sur lo compte du petit « Jap » ; mais c’est difficile. Les touristes qui ne font que passer au Japon continueront à le considérer pour la plupart comme un pays enchanteur. Ils ne comprendront pas que les amabilités et les singeries dont ils seront entourés n’auront d’autre tout que de les flatter et de les amuser pour 'les amener à déverser l’or de leurs poches sur -l’immense misère du pays. Ils auront des aventures galantes avec des filles de rien, qu’ils compareront élégamment à de petites fées orientales, parce qu’elles auront été habillées comme des princesses .par d’infâmes entremetteurs. Quelques-uns môme de ces touristes, pour la première fois de leur vie. se croiront devenus de véritables Doit Juan, et instinctivement, par -un sentiment, bien humain, en conserveront une reconnaissance éternelle au Japon tout entier. Seuls les tremblements de torre et le climat désagréable les empêcheront de se fixer plus longtemps au Japon, et leur permettront ainsi d’ailleurs de conserver leurs charmantes illusions.  Mais, en réalité, lo Japon est un véritable danger pour l’humanité. Dans notre civilisation. il n’a yu que le progrès matériel, et encore. il ne l’a guère considéré qu’au point d-e vue barbare. Le Japon, depuis deux mille ans, ne vit que par les armes et pour les armes. IJ n’a jamais admiré que ceux qui s’en servaient et un «peu ceux qui les fabriquaient. Son ambition se résume dans la conquête, sa noblesse dans la bataille, sa joie dans le sang. Ceux qui le dominent et le conduisent, ce sont d’anciens Daïmos et d’anciens Samouraïs, qui ne se sont mis en redingote que. pour aller apprendre en Europe le nouvel art de la guerre. leur âme n’a pas changé; et c’est cette âme toute-puissante qui anime le peuple entier. Le régime parlementaire n’est qu’un mythe, qu’une véritable farce. Le Japon est vraiment gouverné par une oligarchie séculaire au-dessus de laquelle plane toujours la divinité sacrée du Mikado. Et ces Daïmos et ces Samouraïs sont aussi reapeclés, aussi craints, aussi admirés qu’au- trefois : car ils incarnent toujours la gueirre. Il suffit de se faire traduire les journaux japonais, les livres et les brochures, d’assister aux représentations théâtrales, qui n’ont jamais consisté tfu’en spectacles guerriers, pour se convaincre que les Japonais sont élevés dans les traditions belliqueuses du passé, qui sont toujours aussi puissantes sur l'esprit populaire. Jamais un peuple ne fut plus profondément militariste en même temps que nationaliste, plus respectueux d'-un pouvoir autocratique, plus admiratif. non seulement des armes, mais encore de la police et de la caserne. Jamais aussi un peuple ne comprit moins ce qu’était la véritable civilisation, qui cherche par l’amour de la paix, par l’esprit de concorde et de fraternité universelles, par l'étude enfin de ce qui est utile ou- agréable, à élever l’esprit humain au-dessus des passions violentes et dangenreuses, qui font le malheur de l’univers. ■En vérité, ce peuple fait la guerre actuelle surtout parce qu’il aime la guerre, mais aussi par rancune et par ambition. Il ne la fait pas pour» défendre son indépendance, il la fait pour se battre d’abord, ce qui est une nécessité presque sociale chez lui, pour conquérir ensuite, ce qui est le seul but de toutes ses intrigues et de tous ses armements. Aussi je trouve assez comique que des philosophes humanitaires, qui rêvent paix et fraternité universelles, se (rompent assez sur le Japon pour le considérer dans la lutte actuelle comme le champion de la civilisation, du progrès et des idées généreuses. Certes je ne prétends pas que la Russie ait ce monopole, loin de là ; mais ce n’est pas une raison parce que l’on ne trouve .pas chez elle les qualités rêvées pour se figurer qu’elles existent chez l’adversaire. C’est un raisonnement faux, fait uniquement de passion. En tout cas, la Russie, peu à peu, se transformera (elle ne peut -pas aller trop vite sans compromettre sa sûreté aussi bien intérieure qu’extérieure), tandis que le Japon, lui. ne changera jamais que de forme, ce qu'il est capable -de faire rapidement ; mais le fond restera le même. Je ne sais ce qu'on pense actuellement en France de la question ; mais j’espère bien que tout bon Français, tout en reconnaissant les enreurs des Russes, leur conserve sa sympathie et son estime. D’ailleurs, même au simple point de vue utilitaire, nous devons souhaiter le des Quatre-Chemins. Césarine expliquait à M me d'Ormilly tout ce que l'on voyait. Elle lui disait les noms de chaque pic, de chaque gorge, de chaque colline don! on apercevait au loin les crêtes, pour la plupart encore couvertes de neige. Elle racontait les souvenirs qui s'y rattachaient, les crimes qui y avaient été commis dans le temps. Elle montrait un petit ermitage, situé au sommet d'une petite colline, où coulait une fontaine dont l'eau, prétendait-on, guérissait les maux d’yeux. Là-bas, elle indiquait le clocher en flèche et quelques toits de Villard que l’on voyait admirablement.  Césarine connaissait en détail tout le pays. Il n'y avait que rusine qu elle n'avait jamais vue. et elle en expliqua la raison. — C'est une fabrique de fils de fer, à ce qu’on dit, raconta-t-elle, -mais elle n'a pas eu de chance. C’est un monsieur de Saint-Etienne qui l'a fait construire II y a vingt-cinq ans, et qui y a même dépensé beaucoup d'argent. Mais il a fait de mauvaises affaires, et on l’a exproprié. Le syndic l'a vendue et Je nouveau propriétaire est mort avant d’en avoir pris possession. Si bien que la fabrique est restée fermée pendant plus de cinq ans. Enfin, il parait qu’on vient de la rouvrir depuis près de neuf mois, et qu elle appartient à un monsieur qui a sa maison à Paris et qui est très riche ; mais on ne l’a pas encore vu dans le pays depuis qu'il est reparti après avoir fait faire les réparations et les travaux nécessaires pour la reprise de la fabrication. C’est un contremaître intéressé dans les affaires qui dirige tout en son absence. Et tenez, voyez-vous à droite ce petit chalet, dit Césarine, c’est là que loge le pro- prt&aJre quand il vient. triomphe des Russes, et ne pas oublier que le Japon était tout prêt à tomber sur notre Indo- Chiné et qu’il s’y était déjà préparé par ses intrigues au Si&m et en Chine, aussi bien que dans notrevcolonie elle-même. Enfin, si l’on se place à un point de vue plus élevé, à celui de l’humanité et de la civilisation, il est incontestable qu’il serait très dangereux de voip un peuple comme le Jaipon, resté dans le fond si asiatique, prendre une prépondérance en Extrême-Orient aussi nuisible aux intérêts do la race blanche tout entière qu’à son idéal moderne de bonheur, de liberté, de justice et de paix, Charles PETTIT. L’OFFICIA Moniteur du T juillet compense des services qin sion de maladies épidémiques, savoir : ^ I.a croix civique de 1»«classe, à MM. Glertayt, docteur en médecine à Mous, Devez, médecin du service communal d'hygiène. ld.; Loto, docteur en médecine a Raudour : Vitry, iil. a Binclie. La croix civique de 2* classe, à M M. Bisel. docteur en médecine à floudeng-Oœgnies;L)evos,jd.;M“* Frai- ling.en religion sœur Angéline.de Bruxelles; Mal.Ho- codez, vicaire à II or nu; Tollior, docteur en médecine a Houdong-Oœgnies ; wilniart, pharmacien à Ilanie- Saint-Pici ro. La médaille civique do t'* classo, à M. le baron Bonnort, bourgmestre à Ohlin ; Mmes De Ylaeimnck, garde-couches à Sleydingo; Lambot, sœur de charité, a Monceau-sur-Sambre ; Leroy, docteur on médecine à Mareinello ; Mino Muldugue, sœur (le chante a Monceau-sur-Snmbro. „ ,. La médaille do 3» classe, à MM. Cacheux.journalier à J unie! ; Chasseur, commissaire de polico adjoint id,; Maraoux, garde-ehumpôtro à Houdeng-üœgmos ; Nicolas, agoni de police à Jumet. _ , Ordre judiciaire. — La démission de_M.De Dyc&er, de ses fonctions de juge suppléant à la justico de paix du caillou do Tamise, est accepléo; M. Maeterlinck, candidat notaire à Garni, est nommé notaire a cctto résidence, en remplacement de M. De ï'eirl, décédo ; in démission de M. Van Caillio, de ses fondions de notaire à la résidence d’Ostendo. est acceptée. Contributions directes, douanes et accises. — M. Duchesnq_recevcur des contributions directes et .des accises à Rincent, est admis à faire valoir ses droits a la retraite. Enregistrement et Domaines.— M.V agemans, receveur de 1’enrogistrement et des domaines à Lierre, est nommé receveur des actes civils et des successions à Malines. . . „ — M. Colard, vérificateur de 1« classe do 1 enregis trement ol des domaines, à Malines, est nommé inspecteur de 2» classe. „ . , %r ~ Enscignenient industriel et professionnel. — Mme Cogels, née baronne (le Gruben, à Anvers, a été nommée présidente du comité do propagande des écoles ménagères de la province d'Anvers, en remplacement, de Mme la baronne Osv de Zegwnart. démissionnaire. — Mmes Dhaiiens.née Peten, et Dubois, née Braun, à Anvers, ont été nommées conseillères du môme comité, on remplacement de Mmes Le Jeune et oos- tendorp, démissionnaires. ... Postes. — Démission do ses fonctions, avec faculté de faire valoir sos titres à la pension, est accordée â M. Fiess, commis chef en disponibilité. Il est autorise â conserver le titre honorifique de son emploi. JACQUES 1" ET LE MAROC Projets d’alliance. — Les négociations. Promesse d'emprunt. — Lebaudy se dérobe. -, ” Londres. 6 juillet. On a dit un jour que c'étaient les chancelleries qui gardaient, sous clef, l’histoire réelle et secrète du monde. Si cet adage était vrai il y a quelque cinquante arts, il se trouve souvent taux maintenant, car la presse moderne, par sort audace et sa perspicacité, sait mettre en pleine lumière ce qu on avait jusqu’alors tenu dans l’obscurité des salières officielles. Un journal de Londres, s'il faut en croire le Petit Parisien, a pu obtenir des détails inédits sur les démarches faites par Jacques 1 er , cet empereur d'opéra-comique, en vue de conclure une alliance avec le sultan du Maroc. Le souverain saharien proposa à Abd-el-Aziz de lui prêter une somme de 10 millions de francs à 7 p. c. d intérêt. Ces propositions furent très bien accueillies par le monarque musulman, qui délégua un envoyé extraordinaire, nommé Seyid Mohammed Shami, à Londres, où Jacques I er tenait ses Impériales assises dans un hôtel du Strand. Ce fut le 21 janvier 1904 qu’eut lieu la première rencontre entre le délégué marocain et le jeune souverain du désert. Celui-ci déclara à Seyid Mohammed Shami que, musulman comme son auguste Sultan, il désirait fonder un empire mahométan au Nord de l'Afrique, afin de combattre l'influence chrétienne dans ces régions, et de consolider l’Islam et ses gloires passées. Voici ce qui fut décidé à 'la fin de cette première entrevue : 1° Seyid Mohammed Shami irait en mission au Maroc et dans le Sahara, afin de faire connaître la conversion de Jacques I er à la religion mahométane et les aspirations Impériales du souverain saharien. 2° Seyid Mohammed Shami reviendrait ensuite à Londres avec tous les cheiks qui auraient prononcé les serments d’allégeance à Jacques I er , eTçpereur du Sahara. 3° Seyid Mohammed Shami essayerait de conclure une alliance avec le sultan du Maroc, par laquelle ce souverain reconnaîtrait M. Lebaudy comme empereur du StRiara. 4° Jacques I er emploierait toute son influence à raffermir la position du Sultan, et à le préserver de la domination française. 5° Enfin, M. Lebaudy prêterait- au Sultan dix millions et même plus, si c’était nécessaire. Le jour suivant, le 22 janvier, Seyid Mohammed Shami envoya le télégamme suivant à — Oui, je vois, répondit Marthe, il y a des fenêtres ouvertes. — Tiens, c’est vrai ; alors le propriétaire y est sans doute en ce moment. Ma foi ! on n’en sait jamais rien, car il passe toujours par Vit, d’où il vient directement à l’usine avec un oar brioiet qu on envoie à la gare. A ce moment, un cri se fit entendre. Marthe se leva d’un bond ; elle avait reconnu la voix d'Arlette. — Ma fille!... s’écria-t-elle. Elle regarda autour d'elle avec effarement, et ne l’aperçut pas. — Venez, répondit Césarine en l’entraînant. Elles coururent toutes deux Jusqu’à la pièce d'eau qui s’étendait devant l’usine. C'est de là, en effet, que le cri était parti. Maintenant on attendait des voix confuses ; les mots n’arrivaient pas distinctement, tant à cause de l'éloignement que de l’acoustique qui était dénaturé par le voisinage du bois et de la colline. M m ® d’Ormilly était -affreusement pâle. — Mon Dieu 1 qu’est-il arrivé?... disait-elle toute tremblante, en courant aussi vite qu elle pouvait. — Je ne vols rien, répondit Césarine. L Et elle appela elle-même : ,» — Arlette I... Arlette !... Un pli du terrain en cet endroit cachait 4 leurs yeux l'endroit où l’on entendait des voix. Enfin, elles arrivèrent à la pièce d'eau. Il y avait là une vingtaine de personnes, hommes et femmes, ouvriers et ouvrières de l’usine qui causaient avec une certaine animation.  — Ma fille ! répétait la pauvre mère, ma fille?... où est-elle? Césarine demanda : — Vous n’avez pas vu une petite fille ?... — Ahl o’est l’enfant de reeUedamefdlt un» .uohammecL Torrè3, le ministre des affairas étrangères du Marôo : « Au sujet -des arrangements de l’emprunt, ne faites r»e« avant de m’avoir vu ; des conditions spécialement avantageuses nous sont offertes ici. » Le secrétaire privé du ministre des affaires, étrangères du Maroc répondit que les affaires fln&ncièrts avaient été arrangées d’une façon satisfaisante avec des capitalistes anglais et américain». « Revenez lundi à Gibraltar, continuait le message, où vous me verrez. » Seyid Mohammed Shami écrivit alors au Sultan en donnant les termes de l’alliance sa- haro-marocaine. et eu expliquant ce que Jacques l" ferait pour l'Islam, lorsqu'il serait sur son trône. Le 24 janvier se tint la dernière conférence entre le souverain saharien et l’envoyé marocain dans un. restaurant de Brighton. Le monarque du désert confessa publiquement la religion mahométane en prononçant à haute voix sur un exemplaire du Coran, qu’il embrassa, sa profession de foi. U reçut en échange un morceau d’étoffe qui avait touché Ja tombe du Prophète. C’est le 25 janvier que l'envoyé du Sultan vit Jacques 1" pour la dernière fois. Le monarque saharien remit 9 billets de cent livres sterling, neuf de dix livres et dix livres en or, soit 25,000 francs à Seyid Mohammed Shami pour couvrir ses frais «t offrir, au besoin, des dons aux Marocains influents. Enfin, le 27 janvier, à 2 h. 20, par la gare de Charing-Cross, l’envoyé du Sultan quittait Londres. Il arrivait à Paris le soir même, gagnait Marseille, d'où il partait .le 30 pour Gibraltar. Le 7 il était à Tanger, après avoir passé par Barcelone, où 11 recevait un message du ministre dés affaires étrangères du Maroc. Le Sultan, qui avait été tenu au courant de toutes ces négociations, se montrait chaud partisan de cette alliance. Un traité avait été préparé par lequel 1« Maroc concédait au Sahara à Jacques I er , et transmettait aux cheiks des lettres les autorisant à prononcer les serments d’allégeance au nouvel empereur et permettant aux sujets sahariens de débarquer dans les ports marocains. . Jacques I er avait autorisé Seyid Mohammed Shami à recruter 20 matelots maures cour équiper la marine marchande qui devait naviguer entre Mogador au Maroc et Las-Pal-mas. L’empereur du Sahara avait également chargé Seyid' Mohammed Shami de lever 50 cavaliers. 50 méharistes et 50 fantassins qui devaient se rendre à Troja pour être équipés et dressés militairement- Mais, tout ce mirifique projet s’écroula comme un château dé.cartes avant la fin de février, et la couronne saharienne fut à jamais perdue pour Jacques Lebaudy. quand ce jeune souverain manqua, pour une cause encore inexpliquée. aux engagements qu'il avait lui-même proposés. _ - - f -DIYBiesi — Aux chemins de fer. Dans le courant du mois d’août prochain un concours flamand et un concours français auront lieu, chacun pour la désignation de 20 candidats à l’emploi de commis, pour les administrations des chemins de fer, des postes et télégraphes. Les jeunes gens qui désirent connaître les conditions d’admission à ces concours sont priés de consulter les avis affichés dans les stations ou dans les bureaux, des postes ou des télégraphes. Les demandes d’emploi devront parvenir dans les bureaux du département, au plus tard le 11 juillet 1904. ■—lÀs bafiofis-smt dès/ Poursuivant lès récentes expériences de l’Aéro-Club. -la Conquête de l’air à fait partir ce matin, ainsi que nous l’avons annonce hièr, au parc aérostatique de la chaussée de Waterloo, son ballon-sonde dé 50 mètres cubes. Le -ballon, gonflé au gaz d'éclairage, est monté superbement, s élevant à une altitude d'environ 1,000 à 2,000 mètres. Le dêlesteur, ayant fonctionné exactement, l’expérience a pleinement réussi. Après avoir plané ipendant cinq à six minutes, l’aérostat, qui se dirigeait vers la plaine des Manœuvres, s’.ëst dilaté et a tout â coup crevé. Formant alors -parachute, il est lentement descendu. Il a atterri rue -du Cygne, à Ixelles, -dans le jardin d’un horticulteur, qui, pnôvemi par les journaux, s’apprêtait à le renvoyer à ’M. Jacobs, le président de l’Aéro-Club, quand, un cycliste lancé à sa poursuite, l’a ramené; néanmoins -Dhorticulteur a touché la ■prime de dix francs. Les appareils étaient en parfait état. — Une arrestation mouvementée. La police judiciaire a arrêté hier un ancien ofliciër de l’armée allemande, le lieutenant von T... dont lé gouvernement allemand avait signalé à la Sûreté belge l’évasion d’un établissement d’aliénés et le départ pour la Belgique. L’arrestation était des plus dangereuses, car on savait que -l’ex-officier était toujours porteur d’armes à feu et qu’il était doué d-’une force peu commune. C’est dans une pâtisserie de la rue des Bouchers qu’il a été arrêté. Plusieurs agents se sont jetés sur lui à l’im- -provisle et, -malgré une résistance forcenée, l’Allemand a été conduit à i’Hôtel du Brabant, où on a pu se convaincre que les précautions prises n’élaient pas superflues : l’insensé était en effet porteur de «eux revolvers et d’un poignard, et a manifesté le regret de n’avoir pu se servir de scs armés contre les agents. femme vêtue d’un grand sarrau de toile grise et la tète coiffée d’un mouchoir de couleur. Eh bien! elle a eu de la chance que M. Victor se soit trouvé par là, car à cette heure-ci il n’y a jamais personne de ce côté! — Qu’est-il donc arrivé ? demanda Marthe d’une voix troublée par l’effroi. — En jouant, raconta la femme qui venait de parler, elle est tombée à l’eau, là-bas, fit-elle en indiquant un endroit bordé de pierres plates.  — C’est que ça glisse là-dessus, dit une autre. — Mais rassurez-vous, reprit la première, elle n’a aucun mal. Elle s’est mouillée, voilà tout. Venez, vous allez la voir. On vient de la porter chez le contremaître. Arlette s’était éloignée petit à petit, en ramassant ses fleurettes dans le pré, ét elle était arrivée ainsi jusqu’à la pièce d’eau de l’usine. Elle ‘avait vu de jolis poissons aux écailles mouchetées de rouge, et, pour les regarder de plus près, elle était allée de l’autre côté, contournant le bord qui était encaissé par un petit mur, tandis qu’il n’était bordé là-bas que d’une maçonnerie en pierres plates affleurant l’eau. Toutè coup, elle avait glissé sur les pierres moussues, et était tombée à l’eau en poussant le cri que M“* d'Ormilly et Césarine avaient entendu. Par bonheur, un jeune homme de l'usirie, M. Victor, — ainsi que les ouvrières l'appelaient, pass'ait par là pour aller soumettre un échantillon au contremaître, qui était en ce momeht chez lui avec le patron. Il vit glisser l'enfant, et avant qu'elle eût poussé son cri, 11 étatt déjà sur le bord de l’eau. Il saut» aussitôt sur une petite barque dont U détacha l'amarre, saisit un grappin qui étal* Le -dangereux aliéné sera mis à là disposi-1 lion du gouvernémenl allemand. — La maison A. Maersohalk-Vuolxt, 5$, chaussée d‘Ixelles, a l’honneur d’informer sa nombreuse clientèle qu’elle offrira, pendant 15 jours seulement, à titra gracieux, une superbe ombrelle, à tout acheteur d’une canne ou d’un parapluie. — Graine de bandit. Une boulangère de la rue de Terre-Neuve s’apercevait depuis quelque temps que d’inexplicables « fuites » se produisaient dans les recettes de son magasin. Le hasard lui a fourni hier la clef de l'énigme. Comme, dans la soirée, elle se trouvait dans l'arrière-boutique, son attention fut attirée par un bruit insolite. Elle $o rendit aussitôt dans le magasin et constata que le tiroir- caisse était ouvert. La boulangère crut d'abord qu’un voleur avait tenté d’emporter la recette,-mais que, surpris, il avait fui précipitamment. Elle constata que plusieurs pièces d’argent avaient disparu et, fermant le tiroir, allait se retirer, quand, avançant le bras sous le comptoir pour y prendre un panier, elle rencontra... une touffe de cheveux. Le premier moment de stupeur passé, elle regarda et vit que dans un coin était blotti un gamin d’une dizaine d’années. Le petit drôle a été remis entre les mains de la polico après qu’on lui eût fait restituer l’argent qu’il avait puisé dans la caisse. Ce mauvais garnement, dont les parents habitent rue des Vers, a déjà été .pris à plusieurs reprises, malgré §on jeune âge, en flagrant délit de vol. — Quand le gouvernement belge a élevé les droits d’entrée sur les aieoeûs. la plupart des fabricants d'articles â base d’alcool ont augmenté leurs prlx.C’est naturellement le publio acheteur qui paye indirectement cette majoration des droits d’entrée, et, faut-il le dire, Il a fort désagréablement accueilli cette mesure. Nous nous plaisons à reconnaître que la fabrique bien connue du dentifrice OdOl fait exception à cette règle générale. Le dentifrice Odok le seul produit propre aux soins de la bouohe. est aussi le seul dentifrice dont le 'prix ancien a été maintenu, soit fr. 2.50 le grand flacon (suffisant pour l’usage de plusieurs moi6). fr. 1.50 le petit flacon. Cette importante usine -a pris elle-même à sa charge' les nouveaux droits d’entrée. On ne peut que la louer de cette manière d’-agir. — Enfant brûlé vif. Un péniblê accident est arrivé ce matirn rue Froissart. Un enfant, âgé de 3 ans, le petit Stiénon, en s’approchant trop d’un réchaud, a mis le feu à ses vêlements. Sa mère, accourue à ses cris, parvint assez rapidement à étouffer les flammes, mais le pauvre enfant a cependant reçu do graves ‘brûlures et son état est très inquiétant. — Société Anonyme Usines Vogave, 37, 39 et 41, place de Brouckere. Choix considérable de lustres à l’électricité et au gaz. — Tilé sous un éboulement. De noire correspondant de Narnur, 7 juillet : Hier, vers 6 heures du soir, un accident mortel s’est produit à Floreffe. Des ouvriers sont actuellement occupés à exlraire des terres à toriques -pou-r -le compte de la Glacerie. Un fort éboulement s’est produit soudain, et, en se sauvant, un des ouvriers, te nommé Thélcsphore Wléry, de Malonne, trébucha et tomtoa. Un bloc l’atteignit. Wéry fut-promptement dégagé; mais les lésions internes dont il souffrait entraînèrent une issue fatale dans la soirée. La vie-lime, qui avait 39 ans, laisse une veuve et quatre”enfants. ; — MALADIES NERVEUSES. Douches. Traitement Kneipp. Bains St-Sauvéùr. — Curieuses conséquences d’un déraille' ment. De notre correspondant de Gand, 7 : Un wagon de marchandises ayant déraillé hier entre Louvain et Tirlcmont, les voies sont obstruées, et ‘le train ramenant du camp le 3 e de ligne à Ostende a subi un grand retard. On a élé obligé d-e former un train spécial, qiii, par express, a conduit à Oslende le détachement chargé de faire la garde au chàlet royal [RAPH PIANOS breveté IDHUII 10. RUE DU CONGRES. 10. — Terrible.chute. De notre correspondant de Liège. 6 juillet : " Un ipénible accident s’est produit ce matin au Palais de Justice de Liège. Un ouvrier. J. Cide, âgé -de 40 ans, et père de famille, se trouvait à une. lucarne, située à une hauteur de 20 mètres, lorsque par suite d’un faux pas il perdit l’équilibre. Le-malheureux est venu se fracasser le crâne sur les pavés du trottoir. 1-1 a été transporté dans un état désespéra à l’hôpital -de la ville. — Mystérieux assassinat. De notre correspondant d’Ostende, 7 juillet : Nous avons rapporté le crime dont le parc Léopold a été le théâtre : un pêcheur, nommé Acken, âgé de 24 ans, se promenait le soir avec sa fiancée dans le parc, quand un homme s’élança tout à coup sur lui et lui -planta un couteau dans la tête. 1 Le malheureux est mort -hier soir, vers-5 heures. - On n’a. pas réussi à rétrouver tes traces du mystérieux assassin, et deux arrestations qui avaient été opérées n’ont pas élé maintenues, les individus soupçonnés ayant pu établir un alibi. — Fumez Cigarettes Argos, 0.20 paq. de 20. ’ot de dynamite. Le parquet-de Mon- i’ètrc saisi -d’une grave affaire : il s’agit — Vot vient d’être saisi d une grave auaire : n s'agit d’un vol de cinq cartouches de dynamite commis au charbonnage du Couchsrst-au- posé à la vérification de ces engins explosifs que le vol a été -perpétré. Plusieurs ouvriers ont élé interrogés, mais aucun d’eux n’a pu donuer le moindre renseignement. La boite a été retrouvée ce ma- ► tin dans la rue de Frameries, mais la dynamite avait disparu. — Bureaux et administrations. Copie de lettres in-4°, 500 feuillets, papier 1“ qualité, répertoire intercalé de buvard, reliure soi- S uée toile grise, fr. 2.75 ; par douzaine, 2.50. !xpédition en province, port en sus. Papeterie, 2, rue de PEnseignement. — Sauvage agression. De notre correspondant de Namur, 7 juillet : Un ouvrier houilleur, domicilié à Tamines, Emile Gaziaux, se prenait hier de querelle dans un estaminet de i'endroil avec le brigadier-forestier Wathclet, de Keumiée, qu’il haïssait parce que jadis il lui avait dresse procès-verbal pour «élit de chasse. A la tombée dtu jour, lo brigadier reprit lo chemin de Keumiée, suivi -par Garaaux. Dans le voisinage du bois de Taminos, Gaziaux s’élança soudain sur Wathclet, le renversa et d’un coup de dent lui arracha la lèvre inférieure. Puis, s’acharnant sur sa victime tombée en syncope, Gaziaux lui porta de nombreux coups à la tête et à la -poitrine.’ Non content, Gaziaux saisit alors Wathelôl par les pieds et, après l'avoir traîné sur unô distance d’une cinquantaine de mètres, le précipita dans un fossé. Ce n’est que longtemps après que Watüelet reprit ses sens et -parvint à se traîner péniblement jusque son domicile. Son état est grave. • . — Dramatique suicide. — Accusée d'avoir volé un oiseau. Toulouse 7 juillet: M»« Flavie Chaubard, du village de Bondi- gneux, âgée de 18 ans, était accusée par une voisine de lui avoir pris un oiseau. Hier malin, Flavie sortit de chez elle, armée d?un fu--' sil. Elle interpella la voisine, lui demandant) si elle persistait à -l’accuser. Sur la réponse affirmative, la jeune fille se dirigea au fond d’un champ voisin, se pencha sur le canon du fusil et pressa sur la détente. Le coup l’atteignit au flanc gauche. Après être resiée un moment évanouie, elle se traîna chez un voisin, en -lui disant ; — Je viens de me suicider. £ ■ Celui-ci la transporta chez ses parents, •Avant de mettre son projet à-exécution, Flavie avait écrit une lettre à son père, lut disant que, calomn-iéë, l’existence lut était insupportable.  La jeune fille est dans-un état désespéré. — Pluie de cailloux. Une lettre venant de Moscou conlienl la relation d’un curieux phénomène qui s’est produit il y a une huitaine de jours dans la ville des tsars. Ce jour-là ir est tombé pendant quelques minutes une véritable pluie de pierres, dont certaines atteignaient ta grosseur d’une pom-nic. Les jardins- et les parcs ont été d-évastés, des maisons o-nc été endommagées et, malheureusement, aussi de nombreuses personnes qui Vont pii trouver assez vile un abri contre bette étrange averse Ont été tuées ou blessées. —• Faites votre cuisine â la Gocoliua — La Société Belge du Génie, A Péruwelz, envoie un échantillon gratuit de sa Lessive dui Génie à toute personne qui lui en fait la demande. — Crime mystérieux. Le cadavre d’un homme d’une .cinquantaine d'armées était trouvé hier à midij par des chiffonniers, dans un fossé, sur la zone militaire d’Ivry, près de Paris. > > Le corps était étendu à plat ventre, la fac< contre,terre. Le côté gauche de la tête semblait être martelé à Laide d’un instrument contondant. M. Vcrdeau, commissaire de police, immédiatement prévenu, put établir l’identité du mort, grâce aux papiers qui furent retrouvés dans les poches de ses vêlements. Il s’agissait d’un nommé Désiré Legrand, employé depuis dix-huit mois comme serrurier à la Compagnie française de matériel de chemin de fer à Ivry. Agé de ans, Legrand s’était installé le 15 juin dernier rue Crozaticr, avec sa femme, de laquelle il vivait précédemment séparé. Il avait samedi dernier touché sa paye et, suivant les traditions de son usine, avait congé lundi. Ce iour-là il était sorti de ehez lui en disant qu’il allait faire une partie dépêché. Sa femme, en ne le voyant pas rentrer le soir, s’était inquiétée et était allée inutilement à sa recherche. On croit que pendant le temps où Legrand vivait éloigné du foyer conjugal, il était en relations avec une femme qui, le voyant réintégrer ce foyer, aura voulu sc venger en k faisant assassiner. ! Cette femme est recherchée -par le service de la Sûreté. nnnTTr ne UIAI La plus jolie excursion l Gnül IC Ut H AN. faire. Electricité. Vicinal — Pas d'enfants. Ceux qui ont des enfants, feront bien de s’abstenir de venir a Chicago car ils trouveront très -difficilement à s’y lo ger, le mot d’ordre des propriétaires ôtant . « Pas d'enfants ». Il arrive souvent à des familles qui déménagent d’être ohligées -de passer plusieurs semaines à l'hôtel avant -d'avoir pu trouver un nou- allongé le long du plat-bord> avec les avirons, et il saisit adroitement l’enfant par ses vêtements à l’instant où, après'être revenue à la surface, ellé allait disparaître de nouveau. Il l’attira à lui, s’allongea sur l’extrémité de la barque, saisit sa robe, puis la prit par les bras, la souleva et la déposa dans le bateau. Arlette avait perdu connaissance. Victor donna quelques coups d'aviron, et atteignit aussitôt la rive. Il prit l'enfant, et sauta à terre avec elle. Déjà «inq ou six personnes étaient arrivées : le contremaître, sa femme et des ouvriers. On transporta la petite Arlette dans la maison du contremaître, où brûlait un bon feu, on la déshabilla, on lui fit avaler deux cuillerées d'un excellent cordial, et bientôt elle revint à elle. C'est à ce moment que M“° d’Ormilly et Césarine arrivèrent. La femme qi les précédait annonça : — C'est la mère de cette petite. On s’écarta pour la laisser passer. — Ma fille !..., s’écria Marthe. _: Mère 1... répondit l'enfant. Marthe se prosterna et entoura de se bras le cou d Arlette, la pressant contre son cœur et la couvrant de baisers. L’enfant était allongée dans un grand fauteuil. enveloppée dans une couverture de laine. Son petit visage pâle était entouré par ses grands cheveux détails, aux boucles encore humides. — Mère !... répétait-elle. N’aie pas peur, c’est fini... Je n’ai pas de mal. — Ma chérie!... que s’est-il-donc passé?... pourquoi t’es-tu éloignée?... Et songeant aussitôt à celui qui avait sauvé sa fille, elle regarda et devant elle, tout près d’Arlette, vit un Jeune homme'qui là contemplait  Elle devina que c'était lui. — C’est vous? dit-elle. Vous etes monsieur Victor, n’est-ce pas ? . ■ — Oui! madame, répondit le jeune homme, d'une voix qui trahissait le plus pur accent parisien, cet accent des faubourgs. — Oh! monsieur... merci! dit M m ® d’Ormilly en lui tendant la main, que le jeune sauveur d’Arlette prit avec quelque embarras... Comment vous témoignerai-je nia reconnaissance? — Mon Dieu!... madame... fit celui qu'on appelait M. Victor, il n'y a pas de quoi... .Jetais là .. j’ai vu glisser la petite... j'ai sauté dans le bachot... et j’-ai eu la chance de la repêcher... ’v’là ! — Vous l’avez sauvée, monsieur, car sans vous ma fille se serait sûrement noyée. . — Oh! oui! sansjui elle était perdue, dirent deux ouvrières qui avaient élé témoins du sauvetage. , , . C'est vrai, avoua alors le jeune Parisien, elle était en train de se dessaler. Marthe sourit, et, s’adressant à sa fille : — Remercie monsieur, lui dit-elle, car cest lui qult'a sauvé la vie. Arlette tendit les bras à son jeune sauveur en se soulevant sur le fauteuil, et quand il fut près d'elle ,lui ayant pris les mains, elle lui dit avec un sourire d'ange, tandis que ses beaux yeux témoignaient la plus vive gratitude : - . , „ — voulez-vous m embrasser? — Oh! quant à ça, volontiers, mam’zelle. répondit Victor. . Et il embrassa à pie nés jottes la fille de Gérard.  Q ue Dieu nie pr'me!te .un jour de vou*^ témoigner ma reconnaissance, monsieur Vie- - ’ tor, dit Marthe, et vous verrez que nous n» sommes nas des Ingrates, ' {A sulvre.J Pierre DECOURCBLLB
