LE SOIR moineau un ENFANT OE BRUXELLES \oa lecteurs liront avec satisfaction cette (Miellé extraite du récent livre de la çom- Jgg vîn den Steen : «Profil» de Gosses ». poi-jMVJûi Moineau ? îin nioineau c’est drôle, remueaLsautUlant, JZcnard, un peu sot... et bien partant. n Vêtait rien de tout cola, Le pauvre petit Ur.-on qui remorquait sa petite charrette sur montée de ta rue des Chandeliers. Shi u. H er jouet, sa oharretto: un cercueil ’avrAr'* *" oscillant sur quatre roues pleines en fwne de fromage de lioliande.Comme timon, une corde rafistotea do üoelles et de nœuds, terminée car un morceau de bois, à i'aido du- imel ’.e gamin tirait, poussait ou bien s'aro- koutaii ci calait l'équipage. La ci large ôtait lourde. Le gos?e avait ontr'ouvert sur sa poitrine maigre une chemise qui. pour bien ee refermer0 0 réclamait des boutons. Sur l'épaule. la corde tendue mordait l’os. Les pieds nus s’a. grippaient aux pavés disjoims.sôraflaiem aux boites ft sardines et aux coquilles de moule, glissaient sur les épluchures et les détritus. L'effort lo courbait tout entier. Au tournant de la rue de la Samaritaine, il eut un « Lan 1 » do fatigue, s'arrêta, releva la tête... j’eus le soutire de toute sa petite figure p'V'C Pourquoi qu’on l’appelle Moineau ? expliquait la verdunère du coin. C’est qu't gagne sa vie comme l’un d’ouss, dans la même marchandée. Et au jour d'aujourd'hui. rapi>ort aux automobiles, ça devient un dur métier. Moineau était près de moi. La rue ici descendait un peu- 1-a charrette rou.’a toute soâte et vint me frapper Jes genoux. Flic était pleine de crottin. « Madameke! », fit Moineau. Toute ea joie était dans scs yeux. Je mç penchai. A cause de la vc-rdurière. fi me dit A l’o- ’pSiïlû : « Les a'.m'es attendent à la maison... pour le -café... Vous venez avec ? • Dans la cour intérieure, soigneusement tt rangea son véhicule. De sa veste. 11 couvrit et borda sa récolte — crainte de ta pluie ou des noinc-aux pour de vrai. — Le maraîcher viendrait ce soir et en donnerait quatre sous. Et maintenant, l'ascension de l’escalier. Les .marches sont A claire-voie, ot d’un raide ( Nous montons lentement : moi, :1 cause de rna jupe qui est entravée. Lui. A cause de sa poitrine... qui l’est aussi un peu. Au palier — comme un petit chien — il se faufile entre lo mur en moi. Il entrVyuvre la porte, pousse la fête dans la chambre ot crie : e Plaisir! L’fe.t Madarneke ! * L’heure du café l Ils sont six autour de la table. Six amis, car U y a trois ans que je visite le n°... rio la rue (le la SamarHaine. Aussi, ne se lève-t-on plus pour moi. On dit simplement: * non- jour, ça va bien î » Et je lis ma bienvenue dans le rire des six bouches aux dents affamées.  Le café froid est sur la table, dans une bouteille — la même où. le dimanche, on fait l’eau de réglisse: «le kalis.lt, qu’on doit mno fois bien secouer avant de lampor • — et. chacun buvant au goulot, la bouteille fait et refait le tour de la tablée. Puis, il y a une assiette avec dos croûtons •de pain,-gî'ai69és-fl î .iine-tf'anohé : de lard. AuJon rd’IïU'L* lô 'goûter -sort» corsé de la tarte et du flacon de lait que j’ai apportés, f/0 sai crû, on le croquera après — ft sec. — c’est « bien plus meilleur •. Les langues sont déliées. Frères et sœurs parlent tous A la fois. Ils ont (le (leux A dix-huit ans : Jet. l’aîné, et — o.n descendant — Jeannette, Kobbe. Rus- kn, Momcau. et Marie-José. . qui a un nom de princesse. Moineau s’est assis près de moi. Il est plus silencieux que d'habitude. Comme on n’est qu’au milieu d'octobre, on ne fait pas de feu encore aux Marelles. Mais moi. qui viens du Ounriier-T.énpold, i’ai déjà un manchon. Timidement d’abord, puis s’enhardissant. Moineau y a glissé une de ses petites pattes qui gasménf si courageusement leurs quatre sous par jour. 11 v a trouvé ma main gaucho et il la tient, H croise ses doigts avec les miens, il joue avec mes bagues. Et. comme tou? les don v, de notre main droite, nous mangeons sagement notre quartier (le tarte, personne ne voit rien, nous sommes deux amoureux. C’est très amusant. — Mais quand on a le plus ri. vont inné Jeannohta — qui ne me fait grâce d'encan événement do la famille — c’est quand le médecin de l'Hvgièno est venu, On était tous à- A la maison. — !>-mhieu êtes-vous T qui (lit. — Six. que îo dis. — Où conehf'Z-vms ? qui (lit. — l es (rois garçons, que je dis, dans le grand lit; les deux filles dans le nefîf- — Et !e sixième ? l'ntilhton du SOJTt du ft d>repthre loi?. Alors on lui montre Marie-José, dans lo tiroir de la commode, qui dormait comme cm petit Jésus, toute propre et toute atoUée. Et Kobbo. oui fait toujours le .< looricü », n’est pas gôné de dire : — Ça est une poupée qu’en a gagnée sur la tombola de l'Exposition I — Aloûi3. eut diï le docteur, votre père, de «juol qu’il est mort ? — D’une mauvaise tousseo. — Et votre mère? — Aussi d’une mauvaise tousse, — Est-ce qu’ils expectoraient î Ça, Madame, c’était un si beau mot que, nous autres, on est resté A penser une minuta. Alors, Kobbe. qui tient souvent le fou, mais qui est tout de môme le plus malin, a répondu tout seul *. — Non ! Monsieur, on n’était pas assez riche pour ça. — Je vous demande s’il% c-rachaiônt, qui dit 1e docteur. fâché. Je pousse Kobbe, et Je dis: — Pour vous servir, oui ! monsieur le Docteur.  — Où ça ?... Par terre T Alors, on rit tous ensemble, et Jef dit : — Sûr que cVist pas su l’plafond ! Puis il a regardé tout partout dans la chambre en ohnouflant, ot 11 a demandé A Jef : — Savez-vous s’il y a des sterfputs dans l'immeuble ? Jef est lourd et ne comprenait pas. C’est K obi k'- encore qui a répondu bien poliment : On connaît pas tous les voisins, monsieur. Au jour d’aujourd’hui, ça change si-souvent.  Alors, il a encore demandé : ~ Vous êtes heureux, comme ça, tous ensemble ? L'était A moi A pnrîc-r. comme e’est mol qui tiens le ménage, — u’est-ce pas, Madnmeke? Ft j'ai expliqué qu’on était très content, que les grands gagnaient bien maintenant, que Moineau travaillait dehors pour un jardinier, que Rii-skn alla chez les Rmtirs et que Marie- José disait <léjA : « Papa, maman ! *. Alors, il a fait une figure étonnée: — A qui ? qu’il a demandé. A tout le monde, donc. Ix\s enfants, pour nppre.ifdre ft par’or. faut bien qu’ils disent d’nbord : Pana maman ! Mais, Madame, voilà t’y pas Moineau qui tousse 1 Ft le docteur oui l’attrape, le tourne, et le retourne comme une « koekebak », écoute sou dos. lape des toostoos dans ses estomacs. F.t A la fin quand fi est pou-r s’en aller: — Mhmzolle qui me dit. vous ne pouvez plus eoltatiter après votre jeune frère. Faut le mettre dans un aqrarium... Su.ska, — celle qui va en classe et qui connaît les mots — interrompt sa grande «mur: — Non ! JeannoUe. un sanatorium. Dans mon manchon la petite main aimante serre la mienne, et les yeux confiants — mais un peu intrigué? tout de môme — m'interrogent.  Maladroitement, je plaisante: — Les docteurs, co sont des zwanzeurs.heinl mon petit Mus? On ne peut rien là contre... Ft vous, les e.nfants, prenez encore un mov- coau de tatto. Mais Jeannette est distraite. — Comment est-ce encore qu’il a dit pour uot’Moineau ? C'était encore une fois un mot ft septante-cinq centimes 1 Un si grand mot pour un si petit moineau, qu’on a eu à rire pour toute l'après-midi 1 Kobbe cherche aussi : — Un clrôle (le nom, comme pour une pomme de terre. Jef. lui. a oublié. Marie-José tette son pied rose: ça lui cet bien égal. Mais Suska, la savante, pousse un cri de joie. Eiie fait claquer sa langue, lève l’index, comme A l'école : — Moi. si-rm-plaft. Madameke, moi, je sais 1 Et détaillant les syllabes sur ses cinq doigts, elle prononce bien distinctement: — Tu-ber-ou-Io-se. — Bravo. Suska I Moineau a lâché mon manchon pour battre des mains. Nous rions tous, nous rions tant... que j’en ai do grosses larmes aux yeux. Comtesse VAN DF.N STEF.N. - — — ■ —»i ■ - ——- CAUSERIE JUDICIAIRE Sociétés d’a^rémant Il n’est pas bon que l’homme soit seul. Depuis que lo monde existe on a fait cette remarque facile. Livré à lui-même, sans rapports avec ses (semblables l'homme s’ennuie à mourir. C’e-st pourquoi hcanconp se marient. 11 leur faut un intérieur, de Ja compagnie, quelqu’un A qui ils puissent faire part de* leurs contrariétés et de leurs joies. Mais le mariage est une loterie. Malheur à ceux que le sort favorise à robours. Allez donc dire à ceux-là que la solitude répugne à la nature humaine. Quand ils ont un moment de répit, ils rêvent éperdument de tuito et de délivrance, d’isolement absolu dans une retraite inaccessible, d'ascétisme et de célibat. Rêves de paix suivis d’un réveil maussade et décevant. Au lieu du silence harmonieux ces champs et des bois ils retrouvent la perpétuelle musique conjugale, l’agacement des querelles saugrenues et l’h-u- calmes plaisirs do la dame de pique qu (L’une conversation à bâtons rompus ! Les oOrçles et tes réunions périodiques autour d’un tapis vert ont été inventés pat des hommes malheureux en ménage, qui éprouvaient te besoin do se distraire et &e consoler entre eux. Les sociétés d’agrément n’ont peut-être pas d’autre origine. Le Jour où l’on découvrit que la société d’une mégère n’est pas une société d’agrément on songea tout de suito à organiser des groupes affranchis do toute contrainte, dont chaque membre s’amuserait tant qu'il peut, et laisserait à la porte, en entrant, toute désespérance. Un si bel exempte devait nécessairement semer la contagion et faire surgir cette multitude do sociétés qui ont mille prétextes divers et futiles pour but et l’agrément pour devise. La loi, qui so mêle do tout et de bien d’autres choses encore, n’a pu ignorer les sociétés d’agrément. File n’a montré, toutefois. A leur égard aucune sollicitude. Pas une fois elle no les mentionne expressément. .Dédain fâcheux et fécond en périls lo jour.où la discorde entre dans tes locaux théoriquement voués au plaisir. Quand les sages de rassemblée réussissent à réconcilier'les frères ennemis, à dissiper leurs alarmes, à calmer les tempêtes autour d’un verre de bière, il n’y a que demi- mal, Mais si la dispute tourne à l'aigre, si l'amour-propre s’en mêle, surtout, hélas 1 si tes femmes mettent leur nez et leur langue do vipère dans l’affaire, rien ne va plus : il faut qvte justice se fasse. Ft dès lors le problème so hérisse <’o tontes les difficultés do la casuistique légale. Qa’est-ce qu'une société d’agrément? Prise en bloc, ce n’est rien, puisque la loi no lui reconnaît pas d'existence. Tout ce qu’on peut y voir c’est un groupe d'hommes ayant formé entre eux un contrat de société civile. Si donc on veut appeler à la barre ce groupe d’hommes il fa tu s’adresser à chacun d’eux séparément e; les convoquer tous ensemble. S’il y a conflit dans te prenne les opposants doivent se ce ali s‘t pour assigner tous les autres, et n’omettre aucun des intéressés, sinon la sentence ne saurait lier le sociétaire omis. Le malheur c'est que dan? bien des sociétés d'agrément il est malaisé d’établir exactement te nombre des membres effectifs, soit que 1rs archives sociales soient trop sommaires, soit qu’un groupe dissident les ait détournées, ou dissimulé*-?, ou dénaturées... Comment amener à Vaudience, avec sécurité, une 'nombreuse collection d’individus sur l'identité desquels l’on n’a que des données incertaines? La plupart du temps, dès qu’il faut citer en t justice une société d'agrément, l’on so trouve arrêté par les nagatelîes de la porte, car on ne sait par où la prendre, et l’on s’abstient, découragé... Faut-il dire que cette lacune de la loi provoquerait de fréquentes injustices si les juges ne s’efforçaient d’y suppléer par des expédients d’équité? Après de lommos hésitations la jurisprudence s’est décidée à ■‘‘considérer comme un contrat parfaitement valable les statuts d’une société dénuée d’existenco légale. On admet aujourd’hui que de pareils statut? puissent produire des effets juridiques. 11 s’en faut cependant que toutes les constatations soient susceptibles d'être résolue.? nettement. On a porté tout récemment devant la cour de cassation un curieux débat intéressant «une vieille société do province, qui a obtenu gain de cause, dans des circonstances peu banales. L’arrêt de la cour expose les faits sans prolixité. II est possible néanmoins d'y lire ressentie!.  En 1833, ladite société — appelons-ta, si vous voulez, te Grand Serment do Courtrai. — s'avise d'acheter un immeuble. L’acte authentique d’achat constate que te propriétaire Fond au Grand Serment, pour lequel M. X—, président, M. Y..., secrétaire, M Z.... trésorier, sont présents et achètent pour ledit Grand Serinent, un immeuble pour ledit Grand Serment en jouir et disposer on toute propriété. Ce Grand Serment, simple société d'hgré- m?nt. n’avait aucune existence légale. C’est pourquoi le comité intervenait à l’acte, non pas comme mandataires de tous les membres pris à part, mais comme mandataires de la société. Lo notaire qui a consenti A passer un tel acte devait être un bien brave homme... Dieu ait son âme!... Quoi qu'il en soit, l’ncte fut reçu tel quel et la transc.riplion faite au nom des mandataires comparants. Or. voici qu’après plus d’un demi-siècle des héritiers desdits comparants se considérant comrno propriétaires indivis de l’immeuble du Grand Serment en demandent un beau jour la licitation. C'est dans cette tentative plus ou moins légitime qu’ils ont échoué devant toutes les juridictions. La cour reprend le texte de l'acte d’acquisition de 1833. Les comparants acquièrent comme mandataires. Ils ne s’engagent à rien personnellement. Pas un instant ils ne prétendent agir à titre de propriétaires. Dès lors ils n’ont rien .acquis pour eux-mêmes, et leurs héritiers n’ont pas plus de droits qu’eux. Mais, objectaient ces héritiers, te Grand Serment. dépourvu d’existence légale, ne pouvait pas acquérir. Qui donc alors est propriétaire de l’immeuble ? Ce n’est nas la question, répond la cour. Ce qui est jugé et bien jugé c'est que vous n'en êtes pas les propriétaires et qne, partant, vous n’avez pas qualité pour en demander 1e partage. Ne trouvez-vous pas l'aventure pittoresque ? 11 y a au-dessus de la loi un précepte : Le bien d’autrui tu ne prendras... Les demandeurs paraissent l’avoir perdu de vue. Mais tes juges mutante hypocrisie du mensonge indispensable et quotidien. Heureux s'ils peuvent échapper de temps en tempB aux rigueurs de la tyrannie domestiqua, poux goûter entre amis les s’en souviennent. Et à chaque coup porte par cea plaideurs peu scrupuleux Ils ripostent d’une paxàdo inflexible. C’est un matoh nuL S’en ensuitnll que le Grand Serment soit bien sûr d’être ohe?. lui? N’occrupe-t-il pas un bien sans maître ?... Mats cela ne nous regarde pas ! • YVES. A. 0. t., Tlrlemont. — Ecrivez tout cela au procureur üu Itoi, ci Joignez à votre lettre celle du secrétaire.  P. F. 0. îû. — Vous n’avez d’autre ressource que do lut faire prêter serment. H. V. 0. — On don évidemment vona donner le- détail du compte. On doit surtout vous montrer le reglement qui a établi la taxe, vous y trouverez tous les renseignements que vous désirez. . H vente illus- LE “ $Q!ltaiuo {lantih'a mercredi Notre numéro de Noël sera -mis on mercredi prochain. Le texte et les trations lui vaudront un succès sans précédent. Nous avons fait ai nel. en effet, A la collaboration des meilleurs de nos écrivains, poètes, conteur?, chroniqueurs et revuistes, et nous avons fait itproduire en couleur les ■œuvres les plus admirées a\i Salon do Printemps et A '.'Exposition de? miniatures. Voici d'ftUlours le sommaire, plus éloquent que leu? tes commentaires : 'gwïKieiî î ^ouïtes «t KouveMes Camille Leroonnier, VArbre de Noël. M !îe Marguerite Van de W fele « La P.obe de Verre (conte de Noël). Docteur Louis Delattre, Les Canoniales sans beurre. Horace Van Oîfel, ( Diogène. André Blandin, En Xllopolie (conte enfantin avec illustrations par l’auteur). Henri Scherers, Monsieur Jean Perrin réveillonne. Nevers, La Lègrntle du comte à la Jlousselle. Pau! Max, Les (rois Lotus blancs du Nü. Sylvain Bonmariage, ? ï.'Etrange Divulgation. vÈzm Emile Verhaersn, Vn Vieux de chez nous. Pierre Broodcoorens, L'Aiguilleur. François Léonard, Le vieux Navire. René Lyr, NOcL Richard Lesclide, Tous les baisers. POMME D'AMQUR Allégumoric rimto, en un acle. pour la lecture, par G. 'Jonghbeys (illustrations de A. Blandin) < L’Art ù .Bruxelles en 1912 par Arthur Derudder ï MzïJSfEATIOT U 15 illustrations en couleurs (0 plancli83 hors-texte prêtes ù être encadrées) ART MODERNE M ma Marie Collard, Vanne (printemps). M ma Juliette Wytsman, La Mure (matinée d'été). M"® Anna de Barsy, Dans les blés. Pierre Paulus, Maternité. Jean-François Taelemane, Premier jour de Prinieinps, M m ® Bsrîhe Art, Pavois rouges (pastel). M ms Gilsoul-Hoppe, Anémones (aquarelle). ART RELIGIEUX Emile Fabry, Saint Michel. MINIATURES Isabey, La comtesse de Doigne. Jean Guérin, La duchesse d’Arcnbcrg, M m ® Debillement-Chardon, Jeune Fille à manie rouge. Moreeis, Portrait. ART ANCIEN Lo Maître des demi-figures, La princesse Eléonore de Portugal jouant du clavtcorde. PLANCHE HORS-TEXTE LA PRINCESSE MARIE-JOSE un chef-d’œuvre de grâco et de couleur par Lucien Wollès. Tous les clichés ont été exécutés par les Etablissements Malvaux. Le Soir-NoBl, 40 pages sous une charmante couverture en couleur, ne sera vendu que 2 FRANCS o’esï-à-dlro te prix de la valeur marchande d'nne seule planche hors-texte. En maintenant ainsi un prix abordable pour toutes les bourses, le Soir, tout çù dotant notre pays d’une publication sans rivale, mémo en Angleterre, en Alto magne ou en France, continue son œuvre do vulgarisation artistique et littéraire. NOTA BENE Le tirage d’une publication comme le SO/R- A’O/ÎL devant être nécessairement limité, et de nombreuses commandes nous étant déjà parvenues, nous prions nos lecteurs de province d’adresser dès maintenant leurs' demandes accompagnées d’un bon-poste do fr. 2.25 (envoi dans un étui) à l’Agence Rosse!, 20, place do Louvain. AUTOUR DE 14 REVOLUTION DE 1830 La Dcvuc des Deux Mondes vient de publier des extraits fort intéressants du journal du comte Rodolphe Apponyi, qui était ministre d’Autriche A Paris pendant la révolution do 1830. On y lit notamment à la date du 8 septembre : S septembre. — Les affaires de Belgique prennent une mauvaise tournure. La révolution dans ce pays s’embrouille tous les jours davantage ; bientôt fi sera impossible d’arriver à une issue quelconque, A moins d’une intervention de la Prusse et de l’Angleterre : c’est tout co qu’on redoute ici. On veut éviter à tout prix la guerre avec l’Angleterre. M- de Talteyrand n’est envoyé à Londres que pour maintenir la paix avec cette puissance. Tout ce qui exerce une mauvaise influence sur le commerce doit nécessairement être évité par le gouvernement français; une guerre anglaise 1e détruirait entièrement. L’Angleterre, d’un côté, ne veut pas avoir dépensé pour rien T argent qu’a coûté la construction des forteresses belges et. de l’autre, une année de guerre lui coûterait bien pius que toutes tes dépenses qu’elle a faites pour défendre les Pays-Bas contre une invasion française; ce pays marchand, pour lequel l’or est tout, pourrait bien pencher en ce moment pour la non-intervention ; nous verrons. On croyait généralement ici que la révolu-, lion de Bruxelles serait A Londres tout aussi populaire que celle de Paris : on s’ost fièrement trompé sous ce rapport. Elle a fait une bien mauvaise impression en Angleterre et a même beaucoup diminué l’enthousiasme ctl’ad- rnirntion qu’on professait jusqu’à présent pour le.s événements en France. La Prusse a grand - peur pour ses provinces rhénanes: elle est toute prête à s’allier avec l’Angleterre, si celle- ci en veut pour arranger les affaires en Belgique. Supposez que celle alliance se tasse, la Russie et VAutriche voudront-elles se séparer de ces puissances dans une affaire aussi majeure? L’Angleterre n’a donc qu’à vouloir pôur que toutes les puissances de l’Europe fondent sur la France. Le gouvernement français ne peut fermer les yeux sur un si pressant danger. Il fait donc tout son possible pour contracter une alliance avec l'Angleterre et pour éviter d’intervenir dans les affaires belges. Mais un gouvernement aussi faible que celui de Louis-Philippe pourra-t-il empêcher que le comité directeur ne fasse des enrôlements, dans Paris même, pour Bruxelles et tous les autres pays? C’est douteux. Tout ce que l’on peut exiger de lui c’est de ne pas tes favoriser, cei qui lui sera difficile, tant il est obligé de flatter te parti révolutionnaire, pour ne -pas èlrc renversé par lui. * * * ^t élut entra onze heures et minuit; ta feule devenait de plus on plus compacte. — Nous sommes trop nombreux pour no. pas nous perdre, fit soudain Dasoff en regardant autour de lui. Je ne vois plus Serge .. . cherchez pas notre jeuno Fxcoltonce, interrompit Pierre qui avait .entendu l’cxcla- rration (tu vieux professeur, il d’est plus avec ncus, et je vais faire comme lui... J’at cru reconnaître quelqu’un que je veux intriguer. ' 0|,S rentrerez sans nous, vous n’èlos plus que quatre, ne vous séparez pas. u-i K ' fI,10s minutes plus tard, tl se perdait oftns ta fonte, se dirigeant vers '’evirenm'té du (n ' 1 s'ouvraient quelques pièces, • aies discrets ménagés aux causeurs ou aux «•teseurs fatigués. * s ? ^irtftea vers nno qui émit déserte; rw! lWl un immune qui 1e suivait se présenta ucwnt lui. t'iamino enveloppé d’un domino vio- - • fit fi s’empressa de quitter pour 1e donner « çou maiire. *s‘nn!’ Cl i ,,<>n î loss a vivement, et te brillant onc i ° , ^'fmenr polonais disparut bientôt — fl ls (în ' or| g domino violet. Jhr»^ „ maintenant, mon bon Giumino. tu es dit-il en souriant. atlon u C ' t ; tl<IUti fA Ht pas répéter l’invl- Mt ’J,, 'éloigna comme il était venu, îxé snJ r ? r,ul03 s'écotoière.nt. immobile, l'œil Toîn» Pierre attendait. •Ut ,in é femme pénétra dao" te Un croissant de diamants scintillait dans ses cheveux, sa robe de dentelle noire était parsemée d’étoiles de brillants ; elle représentait la nuit, une de ces nuits merveilleuses dn Nord, nuit féerique, plus splendide que lo jour ; son loup de velours aussi scintillait d’une rosée de perles. Orlansky s’était élancé vers elle, murmurant : —- Oh ! mon amour, ma vie, viens!... Us rentrèrent dans 1e bal, où les Joies bruyantes du carnaval éclataient de toutes parts. Mais ces plaisirs exigent de ceux qui veulent les goûter une certaine expérience do ta vie; la jeunesse quand elle n’a point été flétrie dans sa fleur appartient au sentiment, A l'amour idéal et pur, l’intrigue et te plaisir ne viennent qu’après. C'est pour cela sans doute que, malgré tes murmures flatteurs qui saluèrent l’apparition (le la Nuit, Pierre et sa compagne ne firent que passer, et moins d'une heure après ils se trouvaient seuls dans te Jardin de la villa des Roseraies, que fous les domestiques avaient désertée pour courir 1e carnaval, et qui, jusqu’au jour, ne devait avoir d’autre gardienne que Nikila. la vieille nourrice de Serge. Loin (te la foute, dont la rumeur leur parvenait A peine, dans la solitude de cetfe nuit sereine, sous ces mystiques constellations, seuls témoins de leurs fiançailles, qu’ils étaient heureux. Elle avait enlevé son loup, et la tète appuyée sur la poitrine du Jeune homme, dont elle entendait te cœur battre tumultueusement, elle murmura tout bas : — Appelle-moi Stéléna, du nom de ma mère. Pierre eut dans tout son être un tressaillement de volupté qu’il ne devait Jamate oublier.  H comprit qu'elle était ste^na. A quelques pas la mer étalait sa glace unie et calme sous la caresse d'un reflet de lune, en attendant la tempête. Fin de la troisième partie. il c o x c r. u s î o n Depuis (le longs moi? bien des événements terribles avaient jeté l'épouvante dans toute la Russie et dans le monde entier. Pendant deux ans, la guerre la plus meurtrière que l’histoire ait eu A enregistrer avait ensanglanté toute une partie du gloire; maintenant en Corée et dans tes immenses plaines de la Mandchourie, le silence de la paix avait succédé au bruit des bntayies ; rien ne venait plus troubler 1e sommeil étemel de milliers de soldats tombés dans tes steppes mandchoues, et bientôt de nouvelles moissons auraient ci* facé tes derniers vestiges des combats. ï,es mers japonaises n'avaient pas non plus gardé trace des luttes tragiques qui s'étaient livrées dans leurs eaux. Plus angoissants pour le pays que l’anéantissement de la flotte, qne tes désastres navals, étalent l’agitation révolutionnaire, tes massacres, les émeutes sanglantes, tes catastrophes qui so multipliaient ; le sang coulait sur tous les points de l’Empire des tsars. Un brouillard noir ot humide comme fl s'en abat sur Saint-Pétersbourg embrumait la nuit rendue plus obscure par l’absenoe de lune, ot, à la lueur blafarde des becs de gaz, les maisons s’estompaient à peino dans l’opacité des ténèbres. Un homme, enveloppé d’un long manteau, marchait, s’arrêtant de temps on temps, son- dant la nuit, cherchant visiblement à reeon naître une maison, et, mécontent de son exa men, il portait ses pas plus loin. Enfin, il trouva co qu'il cherchait, car s'arrêta. La maison de laquelle 11 s’était approché, tâtonnant pour trouver la porte, était sombre ot triste ; tous les volets en étaient fermés, à .l’exception d’un seul œil ouvert, mais éteint, qui laissait voir la nuit au dedans comrno au dehors. Celle d’A-côté. au contraire, semblait vivre, ot si les jalousies du bas en étalent fermées, le premier étage était certainement habité, car on voyait briller A travers les vitres une lumière assez vive, qui devait pourtant êlre tamisée par des rideaux mauves ou bleus. Cependant, l’homme au manteau,après avoir regardé s’il n’était pas suivi, entra, silencieux comme une ombre, dans la maison obscure. C’était un révolutionnaire qui cachait dans cette demeure des engins meurtriers. Dans l’autre, Nikita venait d’introduîro le prince Orlansky dans l’appartement que Sorgo avait loué. C’était la deuxième fois que les jeunes gens se revoyaient après quelques mois do séparation, Pierre s’avança, et ses doux mains enlacèrent celle qu’on lui tendait. C’était presquo avec extase, avec adoration qu’il regardait te visage aimé ; aucune expression ne pouvait traduire les sentiments qui l’agitaient quand il murmura seulement ce mot : — Enfin!... Nikita souriait, cl les contemplait comme l’on contemple tout co qui est beau, jeune, aimant. Quoique Pierre Orlansky eût été blessé une .seconde fois près Changtoun, Il était à l’flge "où l’on reprend vite ses forces, car tl semblait dans tout l’éclat do la Jeunesse. Il portait l’unl- forme de colonel, et c'était certes le olue bril- Plus loin, à la date du 30 octobre, on trouve cet amusant croquis du Roi bourgeois A table : Cependant, je promenais vaguement mes regards sur la longue ligne de convives et le m’arrêtai sur la bonne figure de la maréchale Maison. Elle regardait 1e Roi. dont elle ne se trouvait séparée que do fort peu de personnes. Après quelques momens do contemplation, eue lève les yeux vers le ciel en disant : • —- Que c’est beau de voir le Roi découper I Cette phrase me fit comprendre tes justes motifs (le l’extase de la maréchale, et son exclamation attira mes regards sur Sa Majesté qui effectivement découpait une grosste pou.arde truffée, avec une adresse, une grâce que peu ao chefs de cuisine auraient pu atteindre : — comte Rodolphe, désirez-vous une aile, une cuisse ou du blanc? — Si Votre Majesté daigne m’honorer d une aile, je m’empresserai de mettre mes remcrcte- mens aux pieds de Votre Majesté. tant cavalier de l’armée russe. Bravo parmi les plus braves, disait-on de lut A l’armée, l’Empereur l’avait fait colonel. La vieille nourrice était sortie sans hruit. Us s’étaient assis l’un près de Vautre, la main dans la main, et l'officier expliquait: — Tu sais que ma démission n’a pas été acceptée par Witte ; pourtant tl n commis que jo n’étals pas de ceux à envoyer contre l'insurrection de Pologne, ot il ni'ft accordé un congé de convalescence illimité... J'enverrai ma démission.. — Je comprends que tu no saurais accepter d’aller combattre tes Polonais, dont tu embrasserais plutôt la cause. Je me souviens de tes conversations avec Dasoff et Ivan. • — Rites ont dû te donner des aperçus nouveaux. ces conversations. Nos idées ne sont pas celtes avec lesquelles tu as été élevé. — Oh ! pas du tout, mais A côté des terroristes, des lanceurs de bomhe que j’ebhorreiai toujours, jo me suis inspirée de tous tes sentiments, qui me semblaient justes, et je les partago surtout pour la Pologne. Il y eut un silence, puis Pierre demanda : — Tu as vu ton grand-père? — Non, U a été écarté par te comte Witte, et n’était pas à l'hôtel quand Je me suis présenté ... Momentanément 11 est plutôt en disgrâce...  — il est très bien avec le terrible gouvernement de Saint-Pétersbourg ; (Rie Tréport triomphe, et demain lo vieux prince sera plus puissant que Jamais... Nul ne peut prévoir ce qui sortira de ce chaos pour l'avenir de l’Empire russe, ni pour ceux qui aspirent à une constitution moins despotique, moins oppressive, ô plus de Jastice, & plus de liberté. Je crains bien qu’elle ne se brise les ailes contre les murs de nos forteresses. On voyait que Pierre était préoccupé, et que — Pour 1® oomïe Rodolphe d’Apponyl, dit W Roi, on m'envoyant mon aile, La Reine, de son côté, distribuait des écre- visçps. On le volt Louis-Philippe maniait aussi bien le couteau que le parapluie, ★ * -é Enfin, à la date du 8 février 1331, on trouw cette opte curieuse sur los prétentions au nouveau trône do Belgique ; Dernièrement le Roi, en causant avec un ambassadeur sur les affaires do Belgique, a tenu un propos fort singulier : 11 était question de la candidature du frère du roi de Naples au trône belge. Jo orols, a dit Louis-Philippe, que ce prmee réunit en lut bien des avantages; celui surtout d'être le frère de Mme la duchesse de Rcrry n’est pas un des titres les moins pulssans à mes yeux. Le pense-t-U vraiment, ou bien veut-il. Je faire croire? ....——— CHRONIQUE MONDAINE pour tous les goûts Jamais la mode ne fut si prévenante, jamaJU elle ne voulut autant nous plaire que cette année. En effet, il y a des modèles pour toutes les bourses, pour toutes les tailles, poqy tous, les goûts, et l’on peut parfaitement porter une robe de la saison dernière sans qu’elle perdo rien de son élégance : co qui ne nous était pas arrivé depuis bien des années. Si les couturières nou9 montrent les robes les plus compliquées, à draperies, à paniers, faisant des hanches volumineuses, nous voyons aussi la vogue persistante des fourreaux droits que nous portons depuis quatre ans avec uno fidélité à toute épreuve, et des manteaux longs, enveloppants et drapés, des vêtements- demi-longs, dont les manches rappellent, avec plus de grâce, le3 « visites » de nos grahd'môres, des jaquettes courtes et fantaisistes, tantôt semblables à la robe, tantôt d’une autre étoffe et d’une autre couleur: tout cela voisine dans les salons. Certains manteaux de visite sont en ' fourrure, les autres en velours. en satin, en moire, en drap; si vous ajoutez à cette amusante diversité de formes et d’étoffes l'extrême variété des couleurs en vo- gue, que chacune peut choisir A sa guise, vous conviendrez que nous ne. craindrons, Cet hiver, ni l’uniformité, ni l’ennui,' si le vieil adage peut s’appliquer à nos chiffons. Le satin souple, le velours de laine, le velours (le soie, celui-ci plus ou moins tramé, le drap soyeux sont les tissus les plus employés. Le ve- • tours de soie est souvent la seule garniture du velours de laine; on se plaît à rapprocher la matité de l’un et les reflets profonds ou changeants de l’autre. Cea associations d’étoffes sont \ un prétexte à de ravissantes harmonies dérouleurs; de vraies trouvailles qu’il faut voir pour les juger comme elles le méritent ; on n’en peut décrire le charme. C’est, put exemple, du vert anglais très doux, un peu gris, ei du bleu-toile foncé, une sorte de bleu lavé très sombre; ou bien du velours de laine loutre et du velours de soie lavande; du brun presque aussi foncé que le skimgs, et du bleu-lurquoise ou du vert malachite très franc. Dan? un autre ordre d’idées on voit des robes de satin bleu-marine et satin noir, des robes bleu de nuit, égayées d’un panneau et de liserés de velours à raies, de divers tons de rose, que coupent des filets bleus; en somme, toutes tes alliances d’étoffes vont permises, pourvu qu’elles ne paraissent-pas être faites pour utiliser une vieille étoffe ou pour compléter le çhé- trage.insuffisant de quelque'Tissu' dépareillé. ’ 'Avec les velours de laine épais, boürnis. poï» 1 lus, on fait des robes moins élégantes, mais très confortables : jupes et Jaquettes sont garnies dé dépassants, de liserés, de boutons qui font du costume un agréable ensemble. Les cols des jaquettes sont souvent en fourrure : sknngs, opossum, loutre, hermine, velours blanc, un velours do laine d’un blanc profond, immaculé, qui semble de la neige. Qu’ils soient élégants ou simples, tous ces costumes ont des corsages ou des blouses, souvent d'une autre éloffe. quelquefois d’une autre couleur que la robe, mais toujours combinés de façon A.s’allier avec le costume dont Us rappellent le tissu, la couleur, un détail de coupe ou de garnitures. Quelquefois le corsage, de même étoffe que la jupe, est tout, simplement un kimono renouvelé par la nuance imprévue d’un eitet de velours croisé, par la ceinture drapée, fermé? (l’une large boucle, faite de métal brun ou gainée d’étoffe; d’nutres fois U est en sots souple, de même teinte que la robe, et c'est surtout l’arrangement de la garniture, les revers du devant, lo col. le nœud de la ceinture qut hi! donnent une note vraiment neuve; avec les robes rte velours noir, garnies de velours clair, on porte des corsages d’un fout antre iiosq, des corsages de rrêpe de Chine, de satin, de taffetas, peu importe! Pourvu que leo rayures ou tes carreaux de l'étoffe répètent la nuance qui fait te fond du costume et celle de In garniture, (Reproduction inlerdile.) ' MICHELINE* <|- - - -■—^gSln " - " — Affichages généraux à Bruxelles, dans 'cîito la Belgique et à l’étranger, peinture -nurnle. nonneaux-réclame }solè9. Le plua beau choix d’êfnplacernents. les tarifs les plus avantageux. Demnrute.r liste d’emptace* mente et de répartition à 1‘Arrenee RQSSEL, oq Ao T.oiivain Ttruxelles matssmssresi oMuuaitou» l’inquiétude, la douleur assombrissaient son Tront. Un moment il resta silencieux, mais une pression-de main de Serge changea la cours de ses pensée? et ramona un sourire su* ses lèvres quand 11 dit : — Mais laissons cela. Alors nous allons pouvoir quitter la Russie, puisque toi aussi tu as fait ce qui était nécessaire pour assurer la situation de Mariella ot d’Ivan, Serge eut un, geste évasif. — J’aurais voulu pouvoir entretenir l’Empo rcur, mal? impossible, et je comprends pan fnitement qu’il ne puisse s’intéresser aux ch a, grtns ot aux soucis de ses sujets quand d’autres soucis, des responsabilités terribles pèsent sur lnfr — lirions de toi, fit doucement Orlansky, portant la main de Serge A ses lèvres, ta no m’as pas dit pourquoi tu avals quitté Vienne, où tu devais m’attendre. — J'avais un devoir pieux-à remplir, un adieu et un pardon A demander A la tombe de ma mère; J'ai accompli ce pèlerinage, prononça gravement Serge. Pierre approuva d'un signe de tête. — Maintenant rien no' me retient plus en Russie; il n’y a que Mariella ot Ivan qui me préoccupent un peu. J'ai fait mon testament en sa faveur A elle; c’est cite que yinsiitno l'héritière do tous mes biens, et j’y cxprfmo te vœu qn’cllo épouse mon cousin .. On peut tuer un homme sur le papier .sans le faire mourir réellement, et ce qui se passç doit faciliter la tâche,... Ce doit être la moindre choso pour quelqu’fm d’habile que de faire délivrer un acte de décès Irréprochable, ot mon intention est que Mariella soit libre te plus tôt possible.  Pierre le regardait tout pâle, rien qu’à cetu fdéo de mort simulée. Mais cette crainte pué 1 rite fit place à tme allégresse débordante.
