% t •. rnrr.vr>awR>tfwt\y»* Mrfivtaai ■ft * *.. • Visite ministérielle à Fraimnes. — M. Haubert, ministre do l’industrie et du travail, a jlaH une visite ce matin au siège expérimental «établi par l'administration des mines pour iêlodier les questions relatives au grisou. Ce siège est érigé dans une dépendance du charbonnage de FA grappe, de la Société des ^Charbonnages belges. Le ministre a été reçu par MM. Isa-ac, di- cecle'ur du charbonnage; Damoiseau, com- •wnssaire d’arrondissement, et Dujardin, directeur-général des mines. ; On y a procédé en présence, de M. Hubert '-à des expériences sur les divers systèmes de lampes et notamment sur les nouvelles lam- «pes dans lesquelles la benzine remplace l’huile ^végétale. . T Le ministre a également assisté à des expériences de sauvetage. Il a vivement félicité les- ouvriers qui les ont faites. LE TEMPS ■-4 ' g Communiqué par M. Frsoh, 70, r. la Mariotelna. ° 5 . VENDREQl SAMEDI 5- . ?Mtdi^irT'"'& V - 10 Min. 3 . i’" 6: rv ÎÔ"Midi3 É 15- 10— 19 î f 1 f t t -ne o -760 I 1= Température, A “150 ObRcrvsttilre rojstd'HMlo. ,i' mitlî. 18.7;maxtmum, 19.2; minimum, 7.8; hausse; 1.8t tai-umèlro, To2.2 ; hausse. 3.; venl, — S. OqbunùüUés •C0; oau tombée; 0;üs; la pression diminue; Soleil : lever, 3.31 ; coucher, lü.oy. Lune : lever ‘17 b tiS;. coucher, 4'luâlh .** . «iatcutfe. — ^Température, -.8.3; bnpjmètre/ftW.S; ï V^hl,^ O—j. mer culme.. Prévision : beau. . 22 juin. —-, TempéJfcvure à 8, U. du. matin, ..iJîÜiveubjSLü. 'Çemps : nuageux. . ; LA LOI COBËWIANS La situation des Bruxellois et des étrangers Voici lo texte de l’amendement Hoyois en ce -qui Ida concerne : . -, '* ■ «. Ari/3blsi„ — A) Si le certificat,, est à délivrer ’ .par un établissement situé dans l'arrondissement ce'Bruxelles, la langue sur laquelle le /récipiendaire devra subir l’épreuve orale sera, 4 son choix, le français ou le flamand. ns 11. Si la langue, maternelle du récipiendaire ntést pas celle de la. parue du pays dans laquelle -est situé rétablissement appelé, à-, délivrer le certificat, la langue sur. laquelle le récipiendaire 'devra subir •l'épreuve* orale sera», à son ohuix, celle indiquée' à l’article 3 ou sa •langue, maternelle. ' , ’ 1 ■ » Un. arrêté royal déterminera de quelle la- t *con se constatera la langue maternelle des ré- ' cipiendaii es. *" • » Disposition finale. — La présente loi ne . s’appliquera pas aux récipiendaires de natio- ' nâlité étrangère*. , , » L’entérinement des diplômes qui leur auront' été délivrés sans qu’ils, sè, soient, conîor- ;més-»à ces prescriptions n v au,ra pas pour effet, 'de. leur permettre d’exercer en Belgique- une profession on éventuellement une fonction , polir‘laquelle est requis le grade académique ■ dQnt ces diplômes auront pour, objet, de constater ^obtention. 1 «• ' ■ v jy''toutefois, ils pourront exercer pareille pxo- llession ou fonction, lorsqu’ils auront subi, devant Je jury indiqué :par la’ loi des 10 avril 1890/3 juillet 1891, même après l'obtention des grades académiques.'susvisée, l'examen spécial prévu par la présente loi et justifié, défia façon indiquée à l’article 2, qulils connaissent la langue française, ét la langue flamande. Ils auront rie* choix de ceire des deux langues sur laquelle ils devront su-bir* l’épreuve orale. » las-.. Hoyois, Alp. Harmigme, Lim- burg, Wauwermans, h. -Carton de Wiart, Ch, CTilîôs de Pélichy. * L’amendement Hymans-Jsnjon Voici, d'autre part;’ le texte du sous-amende- ment présenté par MM. Bymans et Jonson à l’amendement Jluyl: «.-Remplacer" cette partie de . l’amendement qui concerne l’examen A subir par Les récipiendaires^* n’ont pas: suivi le régime de Kl. loi du 15 juin 1883 par le texte suivant * ou qu’il a subi un examen spécial sur la langne .flamand; devant le îury- institué par l'article 7 de fa foi du 10 avril 1890. j; pet examen comportera les. épreuves it'uf- yantes : »• 1? La traduction- orale en français d’un texte .emprunté -à l'œuvre d’un auteur flamand-. • »- T La traduction écrite d'un texte français «n flamand, sans, dictionnaire. • ■ , » 3Une interrogation ora,e en flamand sur ma- des cours : d’histoire, de géographie, dé Chimie, do botanique ou de physique, inscrits au programme- de la- rhétorique ou de la pre- ’ihiêrer scientifique.’ aù choix, du récipiendaire. * PLAT OU JOUR 0à allons-ncus ? ■ Ceux qui en douteraient encore finiront bien *üar être convaincus; ii.y a quelquetréiose de /détraqué dans la grande mécanique uni ver- i selle l‘La mappemonde a dû faire dans l'espace |i»n. demi-tour, désordonné, et. la vieille planète •i sur laquelle nous -achevons de viVre dès jours [inquiets: m'a tout l'air de tituber comme la s bille affolée que* se renvoient les bandes élastiques du billard. Tout, est sens dessus, des? sous, et-les lois les-plus formelles subissent de (paradoxales entorses. - Ae .voilàrt-il pas'que des poètes, de genles ‘dames -et d-’accortes damoiselles- nous convient .à-une Cour <TAmour asseritbdée; cé-.prooliaih dimanche, en uu village de la Wallonie laborieuse. et noire des usines et des corons î Une Cour d’Amour à Marcinelle en Hainaut ! Et entre-temps nous guettons avec anxiétéUes nouveau e-s des grèves orageuses éclatées^au pays du soleil, des. fleurs et des vignes, çès vignes dont Bacchus autrefois fut le dieu pa- ; ciflque et jovial. ; Au pied des terrils lugubres, dans l’atmo- ‘sphère noircie par les verreries et Tes hauts fourneaux proches, des àphèbes aux voix chantables diront des vers émùs; des fillettes aux mains blanches balanceront des guirlon- jdes; des enfants chanteront des-hymnés ingé- nus tout en dansant des rondes. A la même | heure le sang* copiera peut-être encore dans tes j rues des antiques cités du Languedoc. Que la vie est faite de contraste et d'imprévu I . :M An es de la -beffe Ermengarde qui présidiez ües Cours d’Amour èn voSre château de Narbonne; .mènes d’Eléonore qui - vîtes affluer h Perpignan, les diseurs*, de sirventes* de toute la •'Provence et de la Guyenne ,\ mânes dir trbwba- dour. <> puirant ï^iquier ,quî çbantfeæ 'vos jcou- plefs pour Charmer Jes,. hoid^^aam^s et les' chevaliers galants assemblés‘autour de Pierre d’Aragon, le prince-artisto — on se. bat. l’on crie famine, et les .mousquetons tuent, et les barricades s’iflèvent, et les pierres trouent lés vitres au 'Pays où le soleil et. tes: parfums; et les fleurs claires et les fruits mûrs no cte* vraient qu’inciter au plaisir «t à la bonté. Sous le ciefl gris du Nord, au milieu dT.une nature déshéritée, sur une pelouse dont les miasmes des usines auront roussi l'herbe malingre, devant un (peuple aux faces pâles et aux regards éteints de peinards que le sé- gmlchre de la mine tue (lentement chaque jour, des voix de douceur et d’enthousiasme vont oé^ îébner, par contre, la joie de vivre, la joie, dieepérer, la joie d’aimer 1 IfiNDOR. EXTERIEUR - Service télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEMAGNE La crise de la viticulture Berlin, 21 juin. , La crise viticole françaisei que l’on suit en. Allemagne avec une attention - toute particulière, a oxoreé imà influence sur ^activité gouvemementaie allemande. La viticulture’ allemande fart entendra depuis, assez longtemps Les mêmes râcladrnatianà que la viticulture française au aujdt de la mévente,, du. sucrage et de la fraucio. L-offloe impérial, de l’intérieur, qui se. bornait jusqu’à, présent à y répondre pair dos assurances de bonne volonté et de sympathique intérêt, annonce *marnte- \ r.ant tout d’un coup qu’il présentera à la rentrée, prochaine un. projet* de* loi desttoé à donner satisfaction aux viticulteurs. Cette nouvelle a provoqué- d'autant plus de aatisfaetion., dans les milieux intéressés, qu’on espère que: le comte de Posadowslty a triomphé: de l’oppo- sdtien de la Prusse* à un -contrôle de la production qui paraissait, ecsnsrtStuer le- principal obstacle à liaii réforme souhaitée. • J L’affaire Eulaahourg ei la France Maximilien Baiden.' raconte une visite^ que lui fit* à la fin de -1906 un ami du prince d*Ei> lenbGiung, auquel ü expliqua mi’il oroyait devoir, éclairer rBmpereuï* sur son entourage avant’.que le scandale public éclatât, mais qu’il! ee tairait si- le- prince d’Eulenboui'g cessait son jeu politique.. •Le prince dTEuleajbo^rg* partit pour Terri- tet, « et-je pus me taire »; continue-Hardien: H ne fut question alors ni de duel, ni de plainte; mais le prinpe d'Eulenbourg revint, attendit Guillaume» i^ à Wi-eebad-eni^ et*. Iftm! parlait, déjà d’une réfeonciliatians hâtive * avec la France; Eulenbmmr devait* devenir statfe halter d’Alsace-Lorraine, et M ; .. Lecomte - de u vatt rentrer au quai- d’Orsay.. « Alors,, nous aurions eu un danger romantique sur notre. point ?e pl/uws menacé. Je rompis de- nouveau le silence. »■ r - • * t Lorsque Je kremprinz- eut rends* à T’Empc- :reinr.-las-*.-.ntnnêros'>de'-’ 1«e -ZvkuntK» ic reçus- la visite; dlOtto de-M'oltkeî. cousin7de Gu-no de M-althe, non pour'ma‘provoquer, -mais pour • chercher une-entente:, » Barden lui* fit la même réponse qu’au précédent messager d’Buîen- hourg. Harden raconta aussi qu’Euderkherurg* colla> bora; à: ïœuwe paciftqu-e- de . la Ganfêrence d’AJtgéeiras, « tp/il* mit; FBinjïereur en- garde contre- M. de- Holstein, tout 'en laissant trop cannaîtra -à.-M., Lecomte? la? vokoité Æe-l*Empe-^ remr de me* voulùir- à- aucun; prix la guerre à; cause du* Maroc, *« La’ résistan?ee de M. Rou- vier'fut atusi cncou,ra‘<rése; ’dit-ü, pour te pki® grand dommage de TATle magne; » /' ANithETEURB . , L’agitafîon IctaïuTaisa > - - - Londres. 227juiu. . Dans-uai meeting du- directoire du parti nationaliste , tenu hier, à Dublin-, soua la préfc- sidence de 0.1. John' Redmond;* 1 leader des^dér putés irlandais à la Chambré des Communes, des résolutions menaçantes ont été prises. H a été décidé, d'organiser une longue? série de vastes manifestations publiques, en -faveur de l’autonoonjei absolue (home ride), dans toutes les girand-as villes de nie d'Emeraude ; d’organiser Le boycofitase en grand de .tQusi Tes produits anglais; {S'organiser éoatem-emt,. si un projet de home rule. n’est pa® présenté à là Chambre, la grève, de l’impôt. On estime, que si* te mouvement. ïi’ast pas en-rayé, te roi Edouard devrai renoncer* au voyage qu’il comptait, faira en Irlande? avant là fin* de. Pété: Au, Parlement fran&vaalietr. - La. qiestisn dàscoolîes.-Lacrlsemfnîerei Ou t'élégirapbie da Préforfa, juin : A la Chambre, te-génêrai Smuts* déctere, q.ue fies, partisans.,dès, Ohâroôs sont, vaiïpcuts. "E’op- position doit êcs soumetlre* à Tfinévitable. -Il faut que tes Chmois. partent. Le- gouvernes- ont- averti les régionalisas que PEspagner tua con sentirait à leur faire que des eonceasiom ; compatibles «vec te respeeb des droite supé* etetutsa dttla patrie oommime, •■vHAMVV -' * FRANCE Le traité franco-slamol» Paris, 21 juin. L’échange des ratifleatiens du traité îran- co^siamois a eu fiait oe matin, à. 10 heures, au ministère des affaires étrangères, entre- AL Pichon et. Le ministre du Siaim à Paris. HOLLANDE 1 Aux Indes Bai Haye, 22 juin. line dépêche officielle des Indes néerlan- âamseô dit que le capitaine Cliristoffôl a surpris, le 17 juin, le refuge du prince-prêtre Seng-amangaradja (Pattah). Le prince a éte tué, ainsi que deux dtuaes fils et quatre de ses ^ partisans. . ■ . ITALIE A la Chambra. - Lea Cfêdtls< militaires. Rorme, 21 juin; ; La Chambre a continué la discussion du: projet de dépenses militaires extraordinaires. • *’M. Giolitti, président:, du. eunseil;. a. tait les déclarations: •suivantes'; « Le- gouvernement, a. accepté la .l’ètluction' ; des dépenses de 200 à 60 -millions, c'est-à-dire au strict-nécessaire, pour bôîpas réduire l’ar- ; mée- à l-’impuissanoe;. sinon: nous devrions" dans trote'-moiô’ fermer, tous: les arsenaux et. : les- fabriques- d’armes d'Italie,, et eette fermer : turc devrait durer longtemps. .: , » Sans douta, nous, sommas, dans: une Bü- ; rope* pacifique; mais:sous.te;régime de l*a .paix* ; armée; nous -avons une politique* visant à; j assurer la -paix dans; te -monde, mais nous ne j dé von s pas assumer vis-à-vis^ du» pays et vis- *. à-vis de ©eux qui viendront après nous la res- | ponsabUMà- de- laisser lfltalier dane une condi-, tfon 1 qui;, en présence de freîte éventualité que pertsoame ne souhaite, pounraiit amener là ruine de* notre pays:'»/ * •La Chambre a; repoussé à frappel nominal, . par 262 voix contrées?,. la> question- préalable,, es o; commencé la discussiop'^dm projet. LUXEMBOURG' ’ La question da; h succession; . . Luxembourg. 22 juin. Hier,: à Fa Chambre, M: W-edter; socialiste;, a critiqué vivement te projet* de loi 3 qui donne force* de loi» au- statut do* famille 3 émis* par le grand-duc: M-. VVelter* a dit. qu»e* le projet- est in can 9Ü tutiannèU PORTUGAL ^ La crise. - La. liberté* de. la presse , ’ .... Lisbonne, 22 juiln. La situatioRr politique-ne* a’arnéliore-pas. Les arrestaftioira continuent; - , ■ Un^ décret .offlcteL. conifère* au; gouverneur': civil • le pouvoir de suspendre*- les* j oumaus. , La ‘ ‘Yalorisatiou,,. du café au Brésil L’expérience de la « valorisation » dü café: eu Brésil, opéralion» tèndànt à 9qutèni|* lâ?va-,.. leur de cette-denrée;, êsttenia:4é.:dapSi jaL périod»! critique' qür déciti-eraL.àPi;; soÉt d.ei. CeU& entrer, prisa, -audiacieuse..• J '. " ... ^ '•Dapüi^.pïuaieürst mois,^ 1-Etat: brésilien-. de' Sâo-Paulpii.'d ? 4ccQrdi: avec.-lés. deux* autres; Etats 1 caféiérs ‘de Rio-de-laneirtri eti de. •AtinàsiGera.ess, -, et ay.eo TappuL d’un; consortium de’: gmpdel^ t maisons: dei cammerce? do, oâîà du mondé, V, acheté sepi millions dé.sacs’de cettêfdenrée,* Fépréséntànfr: -'une: valeur de 3ûQï million s'il? francs'; Soir. buV, était: ; :dé rctirer -du. manclté, pendant* uù. tèmpsj indétçr<mmé; r une .partie: de ! l’énorme , récolte- brésilienne! de? dix-heui milr f lions de sacs qui menaçaii- d’écraser les coucsv la. production? dépassant, de. beaucoup la. de- miande;.de; Jav consommation.,; * : Par diverses, opérations dejcrêdili gagéesipcur 1 une surtaxe de sortie de 3; îraucs paP, sao de café et par raffei-mage- du réseau ferré*» Soro- cabana » s , à défaut, du grand, emprunt, da- valorisation quinfa. pas aboutiv.FEtat cte: Sâo-Pa-ulo a pu soutenir' jusqufici cette, lourde opératiom . Mais pour la: mener à bonne-, fin,il* lui- faut supporter* la poids du. stock- aclieté: jusqu’à- cè qù’bn sache ; ce: que-sera. la. prochaine: récolte brésiliènne-qùi va.commencer.. Si.cette, récolte esfc faible; eUe pourra faciliter* la. liquida;ion de la valorisation; ,-; mais leslàvis sont très, partagés, sur son? importance;, et. les évaluations varient de: 9: àM®. millions*- dà saes^;présentant. un- écart, à peu prè'K-équiÿalànfi.a-u 1 stock, retiré' par* l’Etatï <te Sân-Paulo; Réalisé’, actuellèment, ce stock -provoquerait la; débâcle- dés: cours., ‘ Pour* .pouvoir soutenir.- la. situation^ ceti État, vient de fâire appel au* secours: de riJnio.Ti, et ; lai Ghambre fédérale*:dm Brésil* a-, reçu; lundis un message* dm iprêsii£ent;de. TàvRénubliqu.e..d»mânr dent- L’autonsation de contracter.* un emprunt ment soutiendra Jes mûres. Il- les. aidera* à {■' fédérai- de ST minions de. livres sterling; vaincre les difficutfüés. résultant du* départ des I Uh‘ milîfon- sera- destiné- air payement, de te* Cftinois, dût-iî même énccm-rfr-ïa- colère,d’une j dette de- l’Etat* -de* Eâo-Paulo envers-te Banque importante fbactt'oa de El population, du f. du Brésil. Les deux autres millions seront’ em- Transvaal et {Bailleurs.. j ployés,-suivant les* circonstances, à soutenir'Je Le gouvernement à devant lui urne lourde { stoc* de,café.existant. & ’Eétranger au' compte isparaîtne ïa dé- I de l’Etaf. de* Sâo-Paulo-. étant dégagée;, lea doekens? ont- aseistà à la réunion, entourant toujours leur captif, qu’il faudra probablement ieu>r arrueban eus. omr j ployant la fom. " , ü A; te Chambre. - Voie de là loi. nf Paris, 28 Juin.. La Oiambre <a tenu deux séances,, Vune eo- matin et l’autre cetto après-midi, pour oontL nuer la discussion de la loi sur le sucrage et le mouillage' des vins. •La loi entière a été votée cette après-midi. ; Ea,prochaine séance -aura lieu mardi. LONDRES ; • L’imjiorbtion das vins français» Londres; 23 Juin. La Motning Po$t dit que 1-e gouvernement • britannique devrait* soumettre ,au Parlement? une proposition portant réduction temporaire des* droits d’importation sur-les vins français; afin- de venir en aide*<auî£*populations des districts- vinicoles; . BERLIN Les accusations de M; Harden. - Une provocation en duel Berlin, 22 juâm L» 11 uiai dernier, 1q comte Otho de ^foltlte, cousæmdù comte* Guno de Moltke; sp* présentait' chez M; Maxim Bien» I-Iarden- et eut avec lui • une conversation h> la- suite de laquelle* M. Harden -lufe adressa* une-lettre ainsi-, conçue : « Vous avez eu la 'bonté de me communiquer que- votre cousin,, le * comte Gtmo de -. Moltke, vous avait donné ea parole d’honneua* qu’irn’avait eu aucune espèce 'de. rapport dans , sa vie, avec dre pensonp-es du sexe 1 mascultm .Te déclare volontiers que je n’ai* aucime*raison \ dé douter .de. la*. parole d‘honnnaur*<xtti' vous- a • été* donnée-; ÏN - ! 1 ■ * Néanmoins, da-na- Pap.rès-midi, M. Harden a. j adressé une nouvelle lettre a*u» courte de j Moltke;, disant qu’êtaM donnée üannitié peu j normale qui unissait" certaines pereonnalftéS, j il' considérait qu’il ne pouvait’ accepter une {.provocation en duel; * •Le comte de Moltke répliqua à cette lettre* { qu’il ne compienart pae ce que* M. Hard’en. i voulait dire par « amitié peu- normale n* et iK J demanda des expliications.. M; Har-dert refusa- . d’en donner. s : A' Ja suite dé ce refus, le comte de Moltke a î remis à M. Haixten, t?ne provocation- en duel Art » {. <r« mI " #TM. : an ministère de la-gueaere^ anncmee que les. m» Uns du 17 de ligne ont remis les cartouches et i que lea fusils, sont ait râtelier. Les mutins partiront demain» matin; pour Agde. Àdge, 22 juin, tes 600 hommes dû 17 de ligne sont arrivés à Agde par un train.régulier dans te.matinée. (Les officiers les. attendaient à la gare. Les soldats, par* rangs de quatre, encadrés (par des officiers et des soldats non févoltés, se sont rendus silencieusement à la caserne. •L'appel o. été -fait II ne maiique qu’un seul soldat. Tous lea (hommes ont versé les cartouches. • Après un minutieux contrôle, il a été constaté qu’il en manquait unegrande quamité. Il [paraît certain,que*lés soldats n’ont rièn détourné. tâche. Il* doit aider-à. faire disparaître la dépréciation emamepeiajp.. Quelques personnes; ont entre fies ma iras te moyen dfe ruiner le T-najusvaar et de juguler la popnlatio». par dès. procédé^ financiers. Le général Smuts; cteno une péroraleoya; éte- quentte, adjure ces pemsonnes d& we-- pas cher cher à établir leur preesfoii:sur fies rrriu-es!. Eu attendant; cet; Etat, a -cessé- ses- achats* de; café, considérant comme accomplie 1 - sa mission-,,, qui- était de: défendre- les- cours contré-la formidable récolfe* de 1906d907: n n’y estr ar- Eiv& qu’eu partie;, car céuxsü, ont baissé- sensL- iflement par rapport.eux cours? cotés-avant. la valorisation.. Il y. a engagé-tout, son; erédit. et mu in f^>n on*> aûDi* a*. i«. .. . V _ dé* la'- part de son; cousm-. Les allégations da M. Mbxîmilhn Hardsn . Berlin, 22 juin. La 1 Gazette de Cologne publie un article iu=^ titulé* «- Hardeor se /r-etire », dams* lequel fe journal" rb-énan- dit- que flf. 'WaximilSaw Hârdèn n’avaJït pas soirtenh «m affirmations, îr ne reste plùe de toutes ses. alIéga'tioTi's' qu*tm ! bavardasse-poli tique. sans valeur et saznis; intérêt. Le Congrès dos socialistes allemands' Berlin, 22* juin. Le- congrès- des socialiste® allemands eo tiendra cette.- année- à. Essen,, dm 15» au 22 sepi tembre. * . . I^e congrèSï s’occupera <ü? la: nouvelle-«ituar tiom politiqu© créée par tes. récentes éteotiousi GENEVE : L’organisatron révo^îlonnairer: russe. - Le cguç> de main* do- Zuricft avaiff éf&préparé à Saint-Pôterobeurg. * -v ■ ■ Genève, 23.. juin.. iParmb le® papx-efBr saiste à Samt-Pétersî bourgs au.- domicile- dw. député socialiste Ozol; von. a trouvé, uii document relatifs au'jCoup : dà juairu. ‘de-. Zurlchi. G’eetisle; comité névolutlom " naire de Sam t-Pétensbourg qui avait décidé de faire délivrer Kiladisfci,, pri-soiuxier à Zm- rich,.,at., que - lea:. autoritéb: fédérâtes, avaient décidé dq . livrer, à la; Russie. A:-là- suite do cofcte découverte- l’on croit que- la Suisse v-à prendre- d-es*. mesures contre lès révolution- naires* russes; , St-PËTERSBOURG Bvuli orawantat centre le Tsar SaintTPétersbour-g,. 28. juMv Le bruit a couru d’un: attentat contre; le Tsar. Ce* bruit est 1 démenti officiellement. îü est inexact également que-te Tsax soit, malade: PÉKIN Les fumeries, d’opium Changhaï;-22; juin*.. Lcfi fumeries; d’opium; ernt été fermées- hier à. Ghcn'ghaïj ■ • NEW-YORK Une nouvel!e ssnsaïîonjïelle. - La : remise de Kiao-Tcheou-à la Chine New-ork, 22", juin; Une dépêche^ privée* publiée’ par te Tribune de 'New-York contient ^information sensations nelle- que * voici :: , ».L’ampereuï: Guillaume, aurait 1 l’intentloau de J rendre. Kiao-Tcliéou à la-Chine; Guillaume il. enverrait un .ambassadeur ..-extraordinaire; Pékin pour .porter cètte- déci- "sion-à-itemperéun-dé-Ghiné. * , La. Tribune fait" ce..cômmqntaiEe : ' «-.Ili-îaut voir dans ce fait une manœuvre de l’Allemiagne pour contrecarrer l’influence du Japon. » ■ Demande de renforts Le général Bailloud a- demandé l’envol, sur pjèd de guerre, des troupes d’artillerie à pied de Mimes, .eii réserve à Luhel^ et -prêtes, à-par-r tir àù premier ordre. - - Gendarmes prisonniers Agde, 21; juin. Deux «gendarmes qui; esecfrtaieat unè pa-- trouille ont été attaqués par une bande d’émeu- tiers et conduits jusqu’à la caserne, qui a été cernée. Les gendarmes sont restés prisonniers ‘dfe la foule, qui; après avoir poussé des cris divers pendant deux heures, s’est retirée. Un train arrêté. - Un sous-prêfeî p îionnler ' -. Lodève; 21 juin. La train qui devait, amener de Lodève à Bé- Iziers le 142* d’iufantçrie, a été arrêté à Paul- ihari, «par suite- de l’enlèvement des rails. Un rassemblement, composé de plus de 4,000 pay- : sans, s’est alors formé autour du train. La soushpréfetv de. Lodève, ,M.. Leuillier, ayant cru; * _ devoir ee rendre sur. les. lieux,, les viticulteurs f ture sont brisées" iront, entouré et retenu parmi eux. - Us gardé- 1 nn nhano-e tec ’i rent sa voiture 'et r-efusèrent «de la laisser partir; ‘ *■ 1 ■ ■ -•*■■■■■■■■ Le préfet de «KHéraaUî n’csfc p«as inquiet sur* le sort dé IM’, beuillier,. qui- n.’est nullement l’objet de mauvais traitements* Toutefois, un certain nombre d’hommes de. «bonn-e volonté vont s’efi forcer <le. déliyrer M. Leuillier, pour qu’il puisse .regagner Lo<lèva. - - - A Narbonne. - Les obsèquea des victimes. Narbonne^ 21 juin. fites- obsèques des. victimes- ont. eu lieu cette après-midi., «Des discours violants ont été prof n-Oncés au cimetière. Les; troupes avaient été dissimulées; Le calme est comple^oe solar. Lesvpromeneur^ circulent tranquillement sur la promenade des Barques. Les- cor-dons de: troupes qui hier bar raient-les rues- et les boulevards sont supprimés: , . La commission -municipale nommée par le gouvernement- a démissionné. , Uiéiûoivt ' Montpellier,' La vj»»4i «Ccntoetiteroit «ateMe Les cS et magasin» sont ouverts'. Officiera or, ’ circulent librement dan» les-, rue*. La vie ccanmercialc oamble avoir, reprb , , Narbonnçi 22 joi. I Le calma paraît -rétabli. La. nuit, a- été quille. LdS magasina sont ouvertSi Les cordes^ troupes qui barraient les rues et les bon vante- sont supprimée. .. Manifestants condamnés Dana son audience d’hier après-midi, i 0 bunaî correctionnel de Montpellier a cond anii neuf manifestants à diverses peines variant i quinze jours de prison à quatre mois de priJ, et «à des amendes, sans sursis. Un nombre^ public assistait à l’audiènce: Aucun ihcSie . A Nîmes, - Quelques désordres Nîmes, 21 jtihil La soirée a été très troubée. Dès huit heutlf . les «bouleviards sont noirs de inonde. Sur i palace -de èa Mairie, un miliier de persom.! sont groupées et réclament la démission conseil -municipal. - \ * Les .manifestants t menacent* d'enfoncer j portes de la mairie. Les "agents se Précipu, sur, eux et une bagarre a lieu. Un policier tI blessé; on le rentre tout ensanglante dans* poste de police. Une dizaine -d’arrestations, été opérées. . A dix heu-res, 16,000 manifestants sont gr J pés -devant la préfecture ; ils conspuent .\f * monceau/ , " Des gendarmes à cheval gardent les ab<d de;-la. préfecture. Les manifestants jettent pierres et des poutrelles., Dés agents et des ga dermes sont blessés. Les. vitres de la pr Sir George® Fa mer, présàden f. dn parti; pr®? I <î!est maintenant' oehiv de.- la nation quû vient: S gr-ossi-stri, d-écla-rc que si -sa * motioâî n’est pas votée;, i.1 faut dire* adieu à totrt. progrès et à toute -expapsion; C'en: sera fait.du- cjrédît; «t die la.rép’utetfos» financière-du pays: J.amo'tîcm-de •ntefiaihcedeair Georga-Famer est repoussée par 4& voix contre 21: Arrivée du roi dè Siam , , Londres, 21 jia*m. Ite roi de Siam, venant de Parte, est arrivé ce sair, à 7 h. 1/4, à Londres, où. tes femotion- na ires l’ont -reçu à la gare an nom du roi Edouard. T.a voiture royale., a transporté lé Roi à fia légation de Sfa-m. Demain, le roi dé Siam «rendra wisitè au Roi et à la Reine an château de Windsor, et il" reviendra lundi matin à Londres. , BULGARIE Projet de mariage princier Sofia, 21 juin. Le prince Ferdinand de Bulgarie voyage actuellement en Allemagne. On dit que ce voyage se-rapporte au projet* de fianç.niJteS' entre le prince.Ferdinand et la princef^er Béatrice de Saxe-Cobouxg-Gotha ESPAGNE A la Chambre. - Les- libéraux contre les '* solidaires „ catalans Madrid; 21 juin. Hier, Ta Chambrer dé s députés a été le théâ- i tre. dhme séance mémorable. M. Camatejas, an- c«m des îibéraux-démoerratses,, ef M. Melquia- <fe» Alvanez^’au nom dasr répuBfica*à»s qiîi ne veulent pas-d-ésaKdarfté avec les r^gionolistee: catalans; -ont fait* des dôscçrurs sévères pour M. Salmerôn ét les républicains *- solidaires- »*. Ils ogrf défendu Ta patrie e* Ftmitè'espagnoles can'frc les cHtïques" ïnjtisteis -de' M. Salmeroarr -, et de» eolidainea. MM. GanaJeja»- «tr. Alvarev. la rescousse, dans cette- aventure. De nos. correspondants, particuliers,, par UU- Vhone} et par télégraphe. PARIS Usr entrepreneur enlevé 1 par de» dockers: Paris,, 22 juin. On ma«nde dé Rochefort au. Petit Parisipra en date dlhier: Lest doçkens. «de Tomiay-Charento: ayant .repris le travail,, mardi, matin,, tout semblait, terminé quand des. incidents graves, se-’soin- produits. . ' ‘ , Ce matais a«ocompa*gnés de leurs camarades de Rôchofort, ;ile sont partis; pour s’emparer de, M. Rognon, entrepreneur de déchargement, quL disent-ils, était, le seul, responsable ~ Fin do la mutinerie; du 17a.de ligne Béziers; 21*: juin. Uns membre* du* comité*.viticole-e harangué les mutinstetfleur a* annoncé que* le gouverne? ment" venait:dfi; télégraphiée qcCiL n'y aurait pas de punitions individuelles si le régiment réiiù tégrait-, le quartier. Les. soldats se sont alors- rendus, à l’-hôtel du géaiêral;. «poun avoir, te confirmation da leur (pardon. Le général. Lacroisade la; leur aurait promis, - en«. les? -engageant à. rentrer,, ce qu’ils acceptèrent*.. Le général s’est, alors, placé-, it leur tète; ancadré-.des.membres.,du comité; -viticole-.. " Les soldats suivaient. Une fouie évaluée à 10,000 personnes,, composée, dfhabitants de Béziers, et des villages environnants, a acCompa-. ! gné 1-es soldats jusqu’à la. porte de la caserne,; mais, les spldats refusèrent; d’y rentrer. Dans-la soirée, le général. Bailloud, commandant le-16* corps, ast aa*rivé *à Béziers. Il s’est I rendu, à cheval,, avec son aide. de. camjp et un j portedanion,. devant la caséme, où se trou- i vaient des. soldats. Il promit sa bienveillance du conflit. «M. -Dogncxn -se réfugia à. la, mairie, se met?• |j aux mutins et: les. somma de rentrer à AgdP tant sous-la protection du sous-préfet,, du. pro- I parchemin de- fer. cuneur «de la. Répuhliqua et «du. commissaire jj''<Le général eut ensuite une entrevue avec là' central.de Roçltafonc, mais, les grévistes passé? (j délégation du comiié de la défense viticole, rent. par-dessus .les , grilles, el„ forçant, les* || Amrès avoir pris connaissance dfe la note te I-, portes et les fenêtres, stem parèrent, die ,vh*e; h léphonée par M. Cléraenceau, qui promettait I force de M. Degnon, qu’il's* ligotèrent, et placé- p l'indulgence la plus complète si* les mutins* sc [* rent dans, t'a voituire mémo qui avait «servi ài j f . rendaient,, il à été décidé entre le général Barb amener les aùtorftéa snr les îiemx. r loud et là. délégation* que les soldats* rentre- Tout cela ne s'ètart" pas' passé saoïs bagarre^, l’raient -dans la caserne déposer leurs- armes, | ’ et il y eut" plusieurs blessés. * |î qu’ils* auraient l’autorisation de sortir tente* Ja ' Sorti.*.; les pjus- foï’te 'de'la bataflte fes doc- l'nuit et qu’ils devraferjt se* trouver -à la oasemei kérs prirent ensuite fa routé de' Rochefort I-demain* matin, à serpt heures; pour repartir à- pour amener te prteon-uter à la Bouirac 1 dtri huit 4 heures"-pour Agde; travail'. '* I «Le général*, a promis, en- ouire-, qu’aucunm Err route; <oav 'bataillon*'' {fittfanterte coîof 1 1 punltiort individuelter* irei serait infligée: riUilér;'rôiqufsftionné, a barrôia route-aux gré* j ■' Parfs^ M* juin. vtetesj et, après de» pourparlers, te vottur» i Un télégramme» «dm générai: Bailloud;, arrivé Ginéraux en dîsgrâea Par dégisiqps du ministre de la guerre^ le ! général Turcas, commandant, la brigade d’in- fantertei àNarbortne, est placé en disponibilité. Le colonel' 'Holénder, coin mandant le 46* d’infanterie, est.nommé, par intérim, commandant- la- 63“ d.’infantèrie( à Narbonne^ err remplacement. du général. Turcas; -Le général Van den Vaera est relevé de son commandement. APeiplgnan " • Perpignan,. 21 juin; Au début de Pinceudie de: la-,; préfecture-, le préfet s’étaitivpour échapper *à L’asphyxie;, réfuj- J gié sur lé toit, avec ses enfants «t ses- domesti-’ 1 ques,: ainsi-que 1e. secrétaire-général, Mme Vie •ef.M; lssa<5;,-çbef, dp:,cabinert’.du* préfet. Ils ont I AtX ’/J-rt Va-aI'iI a Z î".. J ! ’ l Â - k! A - | l . ‘1 On aharige les manifestants; Après un retour plus menaçant de œnx uu coup der. revolver a été tiré* qui n’a bfej personne; On n’a. procédé qu’à, une seule arr, talion. , - Ccmiîîunisaüons I n ta r rom-lues Les communications télégraphiques et, {, phoniques entre. Narhonna et. Perpignan's toujours interrompues. On dit que plus de poteaux,ont été -brisés à coups de hâçbe, long de: la' voiê*-ferrée; entre-Lanouvelle-et.’ palme. Des (poteaux'onk été" placés- en; des voies, ce qui rend- la circulation des- tr; difficile et cause de. grands retards. La voie-ferrée: est iuterrompueventre Pes et Yias, entre Bezonas-et Fleurensacv. Les ont été enlevés. " Les habitants de Paul-han, Aspiraw, Adis; et d-’autres villages; ont surveillé- hier u plusieurs gares pour, empêcher Je 142* de tir; Ils ont saboté les quatre-, voies, de Paulk conduisant à. M-ontipellier,, Lodève; Bed-arto et Béziers. 'Les; voies ont été détruites en sieurs, en-droits. Les fausses nouvelles Paris,, 21 juin. Il est inexact, que le 100* -d'infanterie,: en moment au ; camp de Larzac, se soit, de no; veau révolté pour se "joindre au ; 17 d’infant rie. Le 13* chasseurs, qu v on représentait ég ment comme-ayant fait, cause: commune a les mutins, esfc Eesté.dansj le devoir, IL en de- même: pour le: 142.*" en garnison à. Lodè Enfin,;il est faux, que les révoltés du. 17’ de gne aieut. tiré sur Jes soldats du 81* v qui raient- riposté. Démarche des mandataires dtr Midi T Les sénateurs -e«t «députés^duiMidi ont déci^ As ao ce.nd.Ea. icm'r)tïiA-da - : été’ retirés déteètte si^uâtiQr^ , par lé lieutenant'*1. sidml de ; ia ■Républi-que" pour lxxr âemm< Jansoindy «qui,, dane«. Lav cour,, commandait les pompiers. «Le. préfet. à-«pu. dors, téléphoner à M. Glémen : çean.,.,, Lé.'premier, étage -de la, préfecture -a été ' atteint par tes flammes. Le plafond du grand: salon s’est effondré. Le* feu avait 'été mis à L’écùrie et à la xèftiise et était alimenté avec du .pétrole: -L’épée*du-préfet-a été. jetée dans la Passe. ■L’état du; commissaire* central- est. alarmant. Les troupes gardent, les environs de la préfecture, qui fume encore. ■ 'Perpignan, 22 juin*. lin régiment;, d’infanterie et un Té’gimen.t' tfe hussawissont-arrivésaujour-d’h-ui;".- Les; enfants de. M. Dautresme en sûreté Perpignan,. 22 juin. Les «cinq enfants du‘préfet ont été placés dans mie voiture, escortée de hussards. Us . ont été conduits à lit cita-delteK M. Dautresme 'est resté à la préfectum Sa item-me: nîa pa®^ voulu; le: quitter. . Les d^ûte causée» ài te- préfecture; s-telèvent ‘ A 300,000* francs*... De feu/- a repris ce* matin;*dans le grenier, mais ron a pu, sten* rendre maître facitement. .À Montgeiliar»- Noiivslîes bagarrés , . . «Montpellier,, 21. juin. : D ès. 7- heure s. d u*. aoiiv une. viva animation se produit*en ville;' Des.troupes de diverses armes, en tenue, de- .campagne, viennent prendre pa- sition dans les-,principales; rues, notamment devant la» préfecture, place de la Comédie. Les cafés; ferment. •Le' T’ cuirassiers» en garnison» à Paris; est arrivé ici, Le général;, Coupillaud, commandant la.33? division* d’infanteiie à. Montaubam est également arrivé, d!u&er die sa hante in-fluw-ce* pour otrtéeir. liberté de MV Férroùl* «et dlas* membres du* mite d’Argriiters. Au Consolides ministres.- Une dépêche général: Bailloud Paris,, 22f juia.| Les ministres se* sont réunis ce: matin l’Elysée. Le président du* conseil» a fait- savoir qu d’après les renseignements qut lui* étaient pa venus du Midi, la soirée* d^bier et- la n’avaient été marquées; par* aucun incident| Le "général Picquart. a communiqué: au < seiL un télégramme»,qui, Lui a: été'adressé le général Bailloud et quf est ainsi-conçu : « Le. quartier d’Agde a été: envahi 1 par urj véritable; bande -d’apachesi qùr a* terrorisé emmené de force bon- nombre? de soldats. Ce sans* doute cette- même* banda à. laquelle euraffaira -à*-Béziers et’ qui» a tenté» da steppos avec violence à. la rentrée des soldats à la « serpe. -IL a fallu une véritable- charge des tins redevenus soldats" pour forcer tes ra de ces apaclies* t dont un bon- nombre* serai* étrangers â la région; dîaprès ce* que m^-' le? 1 pousHpréfet.. »• ."Le* général Picquart; at .annoneéî que» les- tins du 17* étaientrentrés ce matin, à,la ca d’Agde. . .. ; ' Le garde <Fes sceaux.a annoncé* que" arrestations ont été. opérées hier & Mbnt lier.. M.- Glémenceau a, annoncé* quiü avait çr crit.upn-.awmète- sur- les circanstancesi da Lesquelles; les» troupes-.avaient été.* amenées] faire usaga.de lègues armes, contra- les tiers de Narbonne.' , . Le- conseil: a décidé, qu’étant, -donnée» la- sil“l tion du Midi, le voyage que *Ie président de J Vers lh. heures*, une; éehauffcurée' s?esf, pro? I République devait faire* la semaine prochai duite* rue; Sainte-Anne; Un groupe.-de menifes? *' * ,x ”—'—— ***■•*■-”— ri ? tante s’engagent dians ceue rue; ils se -heurtent à; &e&^ gendarmes; qui rirent en flair:. Un. manifestant, riposte; par six; coups-; de 1 * revolver;, qui n’atteignent, personne. Les. dragons*, arrivent, et,^sabre au clai'r M chargent te. foule. Un- manifestant a eu Tarcade. sourcilière; gauche fendue «par. un coup, de. sabra relevée IL est, transporté dans- une.-pharmacie, voisine*. , PJa-ce. de. la -Gomèdie,. quelques; minutes- après,, une.charge. se. produit, contre un groupe de manifestants. Ceux-ci, refoulés, par les tira- ,^ r „ S pi f rre , s et ^ es w°" distribution,'de*prLx,"tet^à^ieu Sorbono^ à jectiles» sur le. bureau., du. poste» de. (police du 1 â Bordeaux- et -à*-Royan ,serait ajourné- voyage aura probablement -lieu • dans Je co rant de soptembr-e*. .* Enflnv,- le conseil, a décidé pour* -les irér raisons que; îles ministres».qui"; avaient *pron d’assister à dés réunions ou Ïêt69 à Paris en province s’abstiendraient, de. s’y rendre; Les abstenions (h* président de fa Répubïfiiue Def président de la. République, devait, as ter demain, au Trocadér-o„ à. uaxe-cérémonie < théâtre. Deux agente de police essayent d’opposer une vive résistance, mais ils ne peuvent empêcher les vitres* d’ètre ib-risées. A ce moment-la place* "de la Comédie est complètement déblayée. Les dragons font des patrouilles dans là ville, refouianr ies mani-fês- tants, dans les rues avoisinantes. Vers" lî «h.. 1/2, boulevard du Jeu de Paume, tes- manifestante élevèrent une barricade à 'aide de charrettes; de planches et de madriers que maintenait une solide chqfn'e de fer. j Qn* dépàva fa chaussée et l’on dissémina des tas dé pierres 1 pour empêcher lés chevaux de «passer. Cet* obstacle? n^arrêta'gûère- -les -dra- igons et fantassins; qui le détruisirent; Quef- I ques charges refoulèrent ' les- émeütiers, et la ) calme fut- «bientôt rétabli. " {|Mtsa ea tiàorté du jous-prdfot de. Lodève ; Montpellier^ 22 juin, s - Le. prétf-et a obtenu* enfin la mise» em- liberté f dé: M-, ; LeaiiUierv sptts?préfet- d-c, Lodève; que" dos paysama* avaient -fait, prisonnier au. mo- r men(fc où il-so*»Bei«laitvà( Beulian. - , - See- fi«&ôaera .^avaient fortemca* .passé à- , tabao -et* voulai-eait te^.foaser* à crier. : <*■ A basj? Clémenceâmi-»- eti à;dmtS»ea‘'.sa : démiEaioù.-' - Lé sous-préMcér -. iL-,a. seutemeni cee*- aenti» à criec : « A bas Lw,fsandieura) *' fête des mécaniciens . et chauffours-éJefch eiens. , " • , " •"".*- A- cause» des événements.-du Midi, M- lièpes-a. décidé-de; ^abstenir. Lé Pr-éoidewt 11e, se: rendra, pas lund“. 3 couns«>s de« Saint-Cloud^ où. doit, se courir prix du. Président, de là République. Fin du débat à la Chambre.- Vote de Von . du jour de confiance Paris, 21 j nia- M. Brousse monte, à. la» tribune. Il te la, répression de. la fraude, .. \* , j. 'M. uurçy-iteaulDeu parle au «milieu eu i rnultei, ■: - ■ ■ ■ ■ - M. Gltarïas, Benoist développe son m Laftiun. LL trouve la cause de.la °ri se J*^< r , . bienveillance de certains, cabinets ! L’anarchie est «dams l’Eta*!,. dhrU? et f tèra. et* le .Parlement 'en. sam i'L’orâfceûr est.très, applaudi, à; droite. ! cite rue l’écoute paa, - r»^zie.- •ijf’ ' Laffer-re -dit qu’il va. partir mettr ai .prévient,; M. ^émenccau ^U .^ 1 ^ * o»Ttre les- troupes «du, généraT Bainoua , populatfo®te«l»ilaMté jTdroîte- Appteon : n>èufcs».A/«auclte.). ■'*'• «Anvenoe* 0 pa^, ^ iW 3 - * paâsiblea qui recomman»«îaiéot_ m
