LE SOIR VENDREDI 3. MAI 1963 AU TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE NIVELLES banqueroute frauduleuse de la Socoga Nivelles, 2 mai. ; II en est des affaires délictueuses comme des accouchements. Les uns prompts, aisés: les autres lents et difficiles. L'affaire de la faillite et de la banqueroute frauduleuse, additionnée de faux et d’usage de faux, de la société Socoga (Société congolaise de construction) appartient à la sèçonde catégorie. En effet, elle remonte, judiciairement, à 1058-59. Dès la fin de 1959, J. Gr.rnier et F.; de Kerchove, respectivement administrateur-directeur et administrateur de cette société, fondée en 1950, étaient déjà inculpés. Trois principaux inculpés : Joseph Garnier, François de Kerchove, le baron de Vleeschamver van Brakel, ancien ministre... Une longue bataille de procédure A cette époque, le baron de Vlces- chauwer van Brakel était député et ministre de l’Agriculture dans le cabinet Eyskens. Impliqué dans l’histoire compliquée de cette déconfiture commerciale, M. de Vleeschauwer, en tant que ministre, n'était justiciable que de la Cour de cassation. Certes, l’intéressé démissionna de son poste gouvernemental, mais resta député et continua donc de bénéficier de l’immunité parlementaire. Un an et demi plus tard, cependant, la situation politique aboutit à un arrêté royal de dissolution des Chambres, en vue de nouvelles élections. Dès cet instant, le baron de Vleeschamver ne jouissait plus de l’immunité parlementaire, ce qui facilita la tâche du parquet. Vers la mi-mars 1961, M. le juge d'instruction Nyssens signifia au baron de Vleeschauwe rune inculpation comme coauteur de la faillite et banqueroute frauduleuse de la Socoga. Et l’instruction, commencée près de deux ans et demi auparavant; se poursuivit. Un expert, M. Bollen, fut désigné par le parquet. Il étudia les documents saisis en mars 1961, notamment chez le baron de Vleeschamver, et déposa son rapport au début d’octobre 1961. Entre- temps, les inculpés avaient fait appel à; tous les recours de la procédure, et particulièrement le baron de Vleeschamver, qui commença par dénier au Tribunal de première instance de Nivelles sa compétence en cette cause. En outre, il fit plaider la prescription des faits reprochés.  L’affaire fut évoquée en mai 1962 devant la chambre du conseil du Tribunal de Nivelles. Elle le fut très longuement, en plusieurs audiences. Le 20 juin 1962, la chambre du conseil rendit une ordonnance confirmant la compétence du Tribunal de première instance de Nivelles dans les faits de la cause. On précisait que, malgré que les faits se fussent déroulés au Congo, un des inculpés avait été arrêté dans l’arrondissement de Nivelles, ce qui suffisait à saisir le Tribunal de cet arrondissement. En outre, l’ordonnance de la chambre du conseil disait qu’il, n’y avait pas prescription, la banqueroute étant une infraction unique constitutive d’un délit continu, et que dans ce cas, les faits mis à charge des trois inculpés ne pouvaient être couverts par la prescription qu’à partir de février 1963. On précisait encore qu’il n’y avait pas lieu de renvoyer toute l’affaire devant la Cour de cassation, les faits mis à charge du baron de Vleeschamver van Brakel ne remontant pas à l’époque où il était ministre. L’ancien ministre signa immédiatement un acte d’opposition à cette ordonnance,, qui conduisit la chambre des mises en accusation de la Cour d’appel de Bruxelles à réexaminer la compétence du Tribunal de Nivelles. Il fut imité par ses deux coïnculpés. De remises en remises, l’affaire parvint jusqu’au 12 octobre 1962, date à laquelle une ordonnance de la chambre des mises en accusation confirma le renvoi des inculpés devant le Tribunal de Nivelles. Le baron de Vleeschamver se pourvut alors en Cassation, ainsi que F. de Kerchove ! H présentait neuf moyens, et de Kerchove trpis. L’arrêt de la Cour de cassation fut rendu le 25 février 1963. Tous les moyens étaient repoussés et, dès lors, le renvoi en correctionnelle des six inculpés de l’affaire Socoga devenait inéluctable. Il n’avait guère fallu que quatre ans et quelques mois pour en arriver là, preuve solide des garanties que la loi belge donne à tout citoyen qu’elle attrait devant des juges... (De notre envoyé spécial.) Six prévenus soyons jugés sans confrontation... Après d’autres avis, on entend M. le procureur du Roi Delcorde. Il ne conteste pas l’état de santé de M. Garnier, mais constate que, dans l’état présent des choses, il est impossible de voir le terme de ses maux. D’autre part, dit-il, je ne vois pas pourquoi il faudrait encore attendre. M. de Vleeschamver et M. de Kerchove ont enfin un juge compétent! (Et ici, c’est avec une secrète ironie que le procureur du Roi appuie sur le mot < enfin »). Le magistrat reprend : — Que n’ont-ils hâte de se disculper! Ils plaident l’acquittement, d’ailleurs... que leurs intérêts sont éminemment espcctables. Plus tard, si Garnier se fait représenter par ses défenseurs. les autres _ inculpés pourront se représenter à la barre. C’est donc aujourd’hui 2 mai 1963 que la banqueroute Socoga est évoquée au fond par le Tribunal de première instance de Nivelles. Les principaux inculpés sont Joseph Garnier, administrateur-directeur de la société ; François de Kerchove, administrateur; le baron Albert de Vleeschamver van Brakel, ancien ministre. Us sont défendus, le premier par M* Delvaux, bâtonnier de l’Ordre des avocats à la Cour d’appel de Bruxelles, par M* Van Pé, ancien bâtonnier, et par M* Deboch. Le second, par M* Pier- lot et par M* Moureaux; le troisième, par M” Hayoit de Termicourt. U y a trois autres prévenus, des comptables et commissaires de la société, M, Verly, Hancart et Vari Goitsen- hoven. Us sont défendus par M** Yves Rousseau, Mussche et Debluts. Les curateurs de la faillite Socoga sont représentés par M* Saint-Remy. Quatre sociétés ayant subi le préjudice de cette banqueroute frauduleuse sont représentées par M" Marcel Janssen, Destexhe et De Gavre. On voit au siège du ministère public M. le procureur du Roi Delcorde et son substitut, M. Van Droogenbroeck. Quant à l’affaire Socoga, dont il est parlé abondamment, elle est relativement banale. La Socoga S.P.R.L., fondée en 1950 à Léopold- ville par l’entrepreneur J. Garnier et son groupe, fit banqueroute quelques années plus tard. Une action fut intentée, à Léopoldville, par des préjudicies. L’instruction acquit. la conviction qu’il y avait eu banqùe- route frauduleuse, faux, usage de faux. Mais aussi qu’une somme de plusieurs millions — on a dit cinq avait été détournée de l’actif. On reproche à M. de Vleeschamver d’avoir touché une partie de ces sommes; plus exactement: d’avoir tenté de récupérer les biens qu’il avait placés dans l’entreprise. Rien de plus, mais rien de moins. Nul doute que les débats seront d’une technicité comptable fort ardue. Mais cette cause a un autre aspect en raison des qualités d’un des inculpés et des charges publiques qu’il a remplies. Certains ont voulu, a cette occasion, faire d'autres procès, de tendance ceux-là, aux hommes politiques qui ont choisi, ou accepté le baron de Vleeschamver dans'le gouvernement Eyskens, alors que les difficultés de l’affaire Socoga étaient déjà bien connues. En entendrons-nous des échos au prétoire ? Ce n’est pas impossible. Mais ce qui est certain c’est que le Tribunal de première instance de Nivelles s’eri tiendra, lui, avec-sérénité, au dossier. Rien qu’au dossier... D’importants intérêts en présence D’autre part, poursuit M. Delcorde, il y a des intérêts importants en présence. U y a ici les parties civiles représentées dans une faillite de plus de 60 millions. U y a donc les intérêts respectables des curateurs de cette faillite et pas seulement ceux de l’action publique. En ce qui concerne la prescription, si l’on suit la thèse qui fixe au 17 février 1957 le début du délai à courir, cette date étant celle du jugement déclaratoire de faillite, et au 11 juin 1957, date de la prévention de banqueroute frauduleuse, ceci nous amène, en ce qui concerne cette prescription, en août ou en octobre 1963. Donc, toute demande de remise compromettrait l’action publique. Je m’oppose donc en conscience a cette remise. Quant à la proposition de disjonction, cette mesure livrerait M. Garnier aux attaques des autres prévenus. Je demande par conséquent au tribunal de refuser toute remise et de déclarer son jugement exécutoire par provision. M* Van Pé réplique au nom de Joseph Garnier, — L’état maladif de l’inculpé, dit-il, est incontestable et incontesté. Mais nous estimons dans la sincérité de notre conscience qu'il vaut mieux que M. Garnier comparaisse en personne. Si en septembre prochain, il était encore hors d’état de comparaître, nous lui proposerions alors de se faire représen ter à la barre. La thèse de la prescription En ce qui concerne la prescrip tion, M* Van Pé oppose à elles- mêmes les thèses du ministère public qui, tantôt, a soutenu que la prescription serait acquise à la fin de 1963, mais qui a une auti'e thèse aussi reportant cette prescription à 1967, thèse basée sur la notion _dç délit collectif continu et qui a été développée au cours de l’instruction En ce cas, le dernier acte commis l’ayant été à la fin de mai-s 1961 par M. de Kerchove repousse la proscription à 1967. Et alors, pourquoi s'inquiéter, puisque c’est la thèse même de l’accusation ? M* Yves Rousseau, défenseur de Verly, intervient dans le débat. S: la Roi pénale serait très certainement pre scrite avant la fin du procès et de Le baron de Vleeschauwer comparaît seul à l’audience Le cas du principal inculpé, J. Garnier, a été disjoint, et les quatre autres inculpés ont décidé de faire défaut L'audience s’ouvre à 9 heures. Elle est présidée par M. le juge Berck- mans, assisté de MM. les juges Semai et Marescaux. Cinq inculpés sur six sont présents, Joseph Garnier étant absent pour cause de maladie. Et l’affaire Socoga commence, presque paisiblement — son cai-aclère technique et juridique l’emportant de loin sur ses autres aspects. Le baron A. de Vleeschauwer n’est pas le moins calme ni le moins assuré. Une demande de remise , suivie d’une disjonction M. le bâtonnier Delvaux demande immédiatement la parole et expose que Joseph Garnier est dans l’incapacité physique de se présenter à l’audience. U entre aujourd’hui en clinique à Paris pour une intervention chirurgicale. II souffre de troubles cardiaques, etc., qui doivent être traités d’urgence. Son état est sérieux, à tel point qu’il a dû être transporté en auto-ambulance de sa résidence du Cannet à Paris. M. le bâtonnier Delvaux demande, en ordre principal, la remise de l’affaire et, en ordre secondaire, la disjonction du cas Garnier des autres causes évoquées ici. Cependant, comme les faits intéressent les trois premiers prévenus, il vaudrait mieux prononcer la remise. Selon la thèse même du procureur du Roi, la question de la prescription n’en serait point affectée : ,, , . '— U ne s’agit pas d’une dérobade, conclut M* Delvaux. Nous estimons que la présence de M. Garnier est indispensable, puisqu’il est le seul à avoir réellement vécu les faits de la cause, qu’il est ruiné et qu’il a le droit de défendre aussi son honneur, Mais il ne pourra so présenter à la barre qu’en septembre... Le président. — Mais l’état de M Garnier n’a-t-il pas plutôt empiré depuis l’instruction ? Dans ces con ditions, sa collaboration à la mani festation de la vérité au cours des audiences n’est-elle pas aléatoire Sa comparution en personne n’apporterait aucun élément nouveau... M* Pierlot, défenseur de M. François de Kerchove. — Nous avons intérêt à la présence de M. Garnier, car notre client est ici uniquement sur son accusation. U faudrait que les deux prévenus soient traduits simultanément devant le tribunal. Donnons le temps au premier prévenu de participer à sa défense et de répondre en personne aux questions du président. M* Pholien, au nom du baron de Vleeschauwer. — Je me permets de faire remarquer au tribunal que M. de Vleeschauwer ne s’est dérobé à aucun des devoirs de l’instruction. U a assisté à toutes les audiences en chambre du conseil. Les droits de l’action publique sont évidemment respectables, mais y a-t-il, oui ou non, un intérêt à ce que M. Garnier soit confronté avec M. de Vleeschauwer devant le tribunal, comme il l’a été à l’instruction ? Si oui, il est impensable de paralyser notre défense en faisant en sorte que nous thèse principale du procureur du i n'est pas adoptée, dit-il, l’affaire laie serait très certainement pre- __rite avant la fin du procès et de 1963, puisqu’il n’aura pas été statué sur le fond. Mais restera l’affaire civile qui ne se prescrit que par trente ans. Or, c’est cela qui intéresse avant tout mon client, à qui l’on réclame solidairement des som mes qui le ruineraient... Disjonction du cas Garnier On entendra encore l’avis des par ties civiles, représentées par M 1 Janssens, qui soutiennent la thèse du procureur du Roi. Puis, le tribunal se retire pour délibérer sur la demande de remise ou de disjonc tion. Après une délibération qui-du rera plus d’une heure, il rend un jugement constatant que le prévenu Garnier est physiquement incapable de comparaître; qu’il en était de même déjà devant les juridictions d’instruction et que les certificats médicaux qu’il a fournis ne permettent pas de prévoir l’époque de sa comparution. D’autre part. les questions de prescription exigent, pour la sauvegarde de l’action publique, que la cause soit maintenue. En conséquence, le tribunal ordonne la disjonction du cas Garnier de celui des autres prévenus et renvoie l’affaire sine die en ce qui le concerne. L’exécution provisoire du jugement est également ordonnée. Une nouvelle suspension d’audience est alors demandée par M* Mussche, au nom des autres prévenus, pour qu’ils puissent se concerter sur la situation nouvelle créée par cette disjonction. Le président, faire défaut.. C'est leur droit de Et l’audience est suspendue, non sans que M. le président Berckmans ait procédé à un très rapide interrogatoire d’identité du baron de Vleeschauwer. Audience de jeudi après-midi Les prévenus décident de faire défaut, sauf M. de Vleeschauwer A la reprise de l'audience, c’est une nouvelle assez déconcertante qui nous est donnée. M* Mussche annonce que les cinq prévenus font appel de ce jugement. Quatre d’entre eux ont décidé de faire défaut, en outre. Mais le baron de Vleeschauwer désire comparaître à l’audience. — M. de Vleeschauwer désire comparaître, précise M* Mussche, car la presse s’est emparée de cette cause sur le plan politique. Mais les autres prévenus estiment qu’il est de leur intérêt de pouvoir être confrontés avec Garnier. C’est pour cela qu’ils feront défaut, et on admettra A la reprise de l’audience, le juge Berchmans entame l’interrogatoire du baron de Vleeschauwer, qui reste seul maintenant au banc des inculpés. Dans la salle, il y a exactement nuit auditeurs. On parlera d’abord de la constitution de la société Socoga. avant d’entrer dans les détails des préventions qui. rappe- lons-le, occupent 56 pages du Pro Justitia. Le président évoque les circonstances dans lesquelles les trois premiers prévenus firent connaissance, en 1948, à Léopoldville. Le baron de Vleeschauwer nie avoir connu Garnier avant cette époque. D’emblée, il y a donc désaccord entre A. de Vleeschauwer, Garnier et de Kerchove, les deux derniers faisant remonter le début de cette association plus haut. Le président cite des extraits de_ lettres semblant démontrer qu’au début de 1949, et même à la fin de 1948, l’association des trois hommes d’affaires était déjà poussée, notamment pour une demande de concession de terrains à Limete, faubourg de Léoopldville, dans le but d'y créer la société Socoga. Comme la Colonie n’aimait pas de donner des concessions en vue de spéculations, ii valait mieux motiver les demandes par des projets de construction d’entreprises. Ce qui fut fait. Le baron de Vleeschauwer explique longuement que ce procédé était d’usage courant. Mais maintient qu’il n’entra dans l’association que plus tard, * à la demande de M. de Kerchove, qui le fit à mon égard, par reconnaissance ». D’autre part, on examine un texte datant du 15 novembre 1951. et rédigé de la main d’A. de Vleeschauwer. et dans lequel lès associés font le bilan de leurs droits respec tifs. La part de M. de Kerchove et du baron de Vleeschauwer était d’un quart de la totalité des 10.000 actions souscrites, A. de Vleeschauwer ayant 1.230 actions. — Je n’ai jamais eu ces actions dit le baron de Vleeschauwer. C’étaient des titres nominatifs, et ils sont toujours restés en la possession de M. Van Massenhove. D'ailleurs, je n’ai jamais assisté aux assemblées. ^ Pourtant, fait observer le pré sident ,il existe un reçu prouvant qu’une transaction a été faite. — Le reçu a été trouvé chez moi dit A. de Vleeschauwer. Il n’avait jamais servi, ou plus exactement, les titres à moi vendus ne furent jamais livrés. Si le marché avait été réel, le reçu se serait trouvé chez l’autre partie, M. Van Massen- hove. Un long échange de vues se développe, au cours duquel le président revient à plusieurs reprises sur l’époque où le baron de Vleeschauwer entra réellement dans cette association, Au total, les actions attribuées _ l’inculpé, mais restées, dit-il, en possession de Garnier, furent libérées sur le montant d’un emprunt contracté à la Banque de Bruxelles, par Garnier, emprunt de 2 millions et demi. A. de Vleeschauwer conteste s’être jamais occupé de cet emprunt. De Kerchove dit le contraire, assurant que l’intervention du baron de Vleeschauwer fut décisive. Ici encore, l’inculpé_ repousse cette version. Mais le président lui relit ses propres déclarations, et A. de Vleeschauwer finit par confirmer qu’il fut bien associé avec de Kerchove, dès novembre 1951, mais qu’il n’apporta en cette association aucun argent, l’offre lui en ayant été faite * par reconnaissance Du reste, ce n’était pas, dit-il, une vraie convention, mais une déclara tion d’intention. Le président lui relit alors la vraie convention, qui date du 1 septembre 1953, et s’étonne de cette constance à nier qu’il y ait eu entre de Kerchove et de Vleeschauwer une association au sens propre du mot, confirmé par les écrits. Une fois de plus, A. de Vleeschauwer répète qu’il n’a jamais vu ni reçu les actions, qui sont restées nominatives, bien qu’il ait été souvent décidé de les mettre au porteur. 11 ajoute incidemment « que c’est quand il s’est aperçu que Garnier voulait monnayer toutes ses rela tions qu’il lui a dit : * Ceci nous éloigne définitive » ment ». Mais ceci sera examiné plus tard. Quant à la comptabilité de Soco ga, A. do Vleeschauwer nie formel lement en avoir jamais eu connais sance. Ceci semble être corroboré pâlies déclarations des autres inculpés, les sous-ordres prenant leurs ins tructions chez Verly ou, pour les cas difficiles, chez Garnier. cela ne signifie pas que ces terrains soient entrés dans le patrimoine de Socoga. Plus tard, fait remarquer le président, Garnier a prétendu que ces terrains lui appartenaient en propre. Le président. — Qui le lui avait conseillé ? Le baron de Vleeschauwer. — Pas moi ! U s’ensuit un débat animé, _ au terme duquel le président fait état d’une situation « extra-comptable » qui fut trouvée chez A. de Vleeschauwer et dans laquelle les terrains sont dits faisant partie du patrimoine Socoga, cette situation ayant pour but d’obtenir des crédits d’une banque. D’où échange vif de répliques. Le baron de Vleeschauwer s’étonne que le président, qui relit les dépositions de Garnier,_ « semble les considérer comme la vérité ». Le ministère public, lui, souligne la gravité du fait qui consiste à présenter à une banque une fausse situation de patrimoine, à l’appui "’une demande de crédits. M° Pholien, défenseur d’A. de Vleeschauwer, s’écrie • Vous êtes bienveillant pour les *— - • - i T . . . -, v - autres mais sévères pour ceux qui de convention entre Socoga et une Le president. — Vous étiez la, comparaissent devant vous! société congolaise, dans laquelle il vous n’avez pas reagi. Mais l’incident s’apaise et l’on|est dit que l'apport de Socoga con-j A. de Vlceschauwei. — Au coins Les terrains de Limete On reparle alors de la concession des terrains de Limete, demandée en 1948, par Socoga, Elle est accor dée, et Socoga paie le rachat des « droits des indigènes », soit 1.000 francs versés par Socoga, qui fait entrer ces terrains dans ses livres. A. de Vleeschauwer explique que passe à d'autres points. En 1953, de Kerchove vend à un tiers une parcelle des terrains de Limete, au prix de 60 francs le mètre carré. Une nouvelle discussion s’engage, le tribunal, le ministère public' et le baron de Vleeschauwer étant • d’accord pour dire que c’était illégal, qu’on ne pouvait spéculer sur un droit de concession. Mais A de Vleeschauwer se défend d’avoir jamais approuvé cette vente. — Pourtant, vous avez contresigné un document relatif à cela, lui dit le président. Et mieux encore, vous avez eu connaissance de la répartition du prix d’achat de 2,250.000 francs. Le ton monte, les avocats etc l’inculpé et de la partie civile interviennent. Le baron de Vleeschauwer affirme qu’il ignorait que ce paiement avait été fait. Tout ceci, pour les profanes, paraît fort embrouillé. Une vérité assez simple se cache là-dessous. En effet, lors de la faillite de Socoga, les inculpés ont vendu ces terrains à leur profit, les soustrayant de l’actif de la société et affirmant qu’ils étaient leur propriété personnelle. Toute la discussion d’aujourd’hui tend à prouver qu’en 1953, Garnier et consorts considéraient les terrains comme la propriété de Socoga et non la leur. Voilà pourquoi on s’af fronle avec vivacité. A. de Vleeschauwer conteste s’être mêlé de cela. Pourtant, il existe une note de sa main, indi procédure sistera notamment en 2 hectares et demi do terrain à Limete. Vous êtes l’auteur du projet 1 dit le président à A. de Vleeschauwer. Du projet dans lequel ces terrains appartiennent bien à Socoga ! L’interrogatoire prend l’allure d’un véritable duel, les explications du baron de Vleeschauwer étant, chaque fois, eontrebattues par le président, et ce, à l’aide de textes dont l’inculpé est l’auteur ou dont il a eu connaissance. U y a quelque chose de tragique dans la manière acharnée dont l’ancien ministre se défend pied à pied, seul devant le redoutable dossier dont, tour à tour, le tribunal et le ministère public tirent des faits, toujours des faits. En résumé, ce dont A. de Vleeschauwer s’est toujours défendu, èt se défend encore, c’est d’apparaître dans la comptabilité de Socoga, estime l'accusation. Ce qui a amené les dirigeants de la société à des manœuvres, même pour de petites choses, telles que 20.000 francs qui furent versés à l’inculpé. Il s’agissait d’honoraires, soutient-on. _ Le baron de Vleeschauwer réaffirme qu’il n’a rien touché, que bien des choses se sont passées à son insu, et qu’il a mis souvent les dirigeants de Socoga en garde contre des agissements aventurés. Quant à la situation réelle de la société, elle était extraordinaire, dit le president. Son crédit bancaire atteignit 61 millions, prêtes entièrement par la Banque belge d’Afrique. dont le capital propre n’était' que de 100 millions, — En réalité, c’était donc une commandite. Et si M. de Vleeschauwer a été choisi par les intéressés, celait, ont-ils déclaré, en raison de scs relations d’amitié avec un dirigeant de la banque. Tout cela n’est pas illégal, mais il reste à examiner si les opérations de crédit et de mise en gage, des biens de la société ont été menées par Socoga dans la légalité et i’iionnètelé... Le président lit alors le compte rendu d’une assemblée tenue par la B.B.A. et par la Banque de Bruxelles, en 1954, au cours de laquelle les affaires Garnier furent passées de cette assemblée, j'ai été indisposé. J'ai dû m’absenter assez longuement. Ce propos, je ne l’ai pas entendu... Quant à M. Garnier, jamais je n’ai pu lui apprendre à faire la distinction entre ses biens personnels et ceux de sa société. Personne n’a jamais pu le lui apprendre...  Et A. de Vleeschauwer disserte sur les droits et obligations des banques. Mais le président annonce que demain il fera état de l'inquiétude de la « terreur » même, qui possédait le baron de Vleeschauwer a l'idée que les banques pourraient interrompre le financement des travaux de Socoga. Et cette longue audience prend fin. Affaire compliquée, inculpé courageux, tenace. Tribunal précis jusqu’à la férocité polie. Tel est le bilan de cette première journée. Prochaine audience, vendredi à 9 heures. Hugues VEHENNE. On nous écrit : Encore la place Dailly... U est temps que le public connaisse la façon de traiter les patriotes par le * Service du personnel » de la place Dailly. En particulier: 1°) Que le département de la matricule supprime les services rendus dans les armées alliées pendant les opérations 1940-45. Comme si les - services — souvent exceptionnels — rendus par les Belges aux,Alliés ne comptaient pas pour la libération de la Belgique. 2°) Que la carte du combattant supprime également la mention de ces services. Je tiens à votre disposition des prouves flagrantes de cette attitude inadmissible. 3“) Que tous les moyens sont bons pour tenter d’enlever à ces patriotes l’un ou l'autre maigre avantage durement acquis, par exemple la pension d’invalide de guerre. D’autre part, sait-on que l’intégralité de la réparation en dommages de guerre — qui est accordée quant la ' procedure a suivre en matière de transfert de la propriété. — .. . -, . -, - Une fois encore, le ton monte, et.au crible et jugées seyerement..- - ■prisonniers de le. baron de Vleeschauwer finit par < JJ- Carmcr vous êtes a te e ^ec^iaison s ecrier, très enerve : p.utout. » lui tu.-u dit - a ceue combattants évadés et avant rejoint - Je ne suis quand même pas un reunion, assistait A. de Vteeschau- comwUMth cwats « ajai ej enfant de chœur! Je m'y connais wcr. Il y fut. dit encore que les il est vraimMit temps que l’on quand même en droit! » terrains ai «oî lr S iô s’occupe sérieusement de ces anoma- Mais. aussi énergique que lui. le|ianbr les^affaiies, Gmnie^pour JO| Hes qui frisent le sca ndalc, si l’on président lui relit un autre So ff eï ne veut pas que le moral du- pays descende encore davantage. G. L„ Waterloo. Surprise ...votre premier UNDERBERG. Un goût étrange, délicatement amer, extrêmement sec... UNDERBERG. peut surprendre mais finit toujours par séduire. Demandez aujourd’hui même UNDERBERG à voire détaillant. La boîte de 3 flacons : 39 F seulement. UNDERBERG BELGIQUE S. A. 163, rue Royale, Bruxelles 3, * * UNDERBERG, qu’est-ce que c’est? UNDERBERG, c’est... UNDERBERG. UNDERBERG est unique, on ne peut le comparer à rien d’autre. A la fois digestif et apéritif, tonique et reconstituant, UNDERBERG est l’extrait naturel d’herbes rares et d’aromates choisis, traités à Rheïnberg selon une recette secrete, plus que séculaire. UNDERBERG est apprécié dans le inonde entier: 1.250.000 UNDERBERG sont produits chaque jour, rien qu’à Rheinberg. Vous aussi, ayez toujours UNDERBERG à portée de la main, chez vous, an bureau, en voyage. Dès que “ca” ne va pas (ou que “ça" menace d’aller moins bien!) vite... votre UNDERBERG: vous revoici aussitôt eu forme, en grande forme. UNDERBERG la petite bouteille qui vous met en forme ! 360241 Boris Afanassiévitch sourit avec Indulgence : — Ne vous excusez pas, princesse; rien ne ressemble davantage a une guerre qu’une autre guerre. Sur un signe de Ludmilla, le maître d’hôtel alla prendre sur la desserte la bouteille de Pommard et emplit religieusement les verres des convives. ..... .. L’attention de Ludmilla fut distraite quelques instants par un détail du service; lorsqu’elle s’intégra de nouveau dans le cours capricieux dè la conversation, Oleg était en train de dire : — La plaie, voyez-vous, cest le militarisme allemand ! — Je me suis toujours étonné que le tzar Nicolas, si doux, si affable, si intelligent, soit l’ami du Kaiser, ce fanfaron belliqueux ! s'écria Mau rtee Delagrange. ..... —- Le tzar n’est pas l’ami du Kaiser, iis se haïssent, répondit doucement le prince Boris. — Pourtant., le Kaiser est bien le parrain du tzarévitcli ? objecta le secrétaire. — Vous abordez là un point dou loureux, cher monsieur, répondit Boris en baissant soudain 1a voix. Le tzar adore l'impératrice et l’im pératrice a malheureusement quel que sympathie pour l'Allemagne. L’administration et les états-majors sont pourris de-Nesselrode, de von Hausfeln Sacken, de Benkendorf, pour'ne. citer qu'eu*; .cependant, je SSSÜS puis vous assurer que le tzar n’a plus aucune amitié pour son cousin Guillaume. Souvenez-vous de l’affaire du Bjôrko, en juillet mil neuf cent cinq... . , . — J’en ai entendu parler dans mon enfance, mais qu’était-ce au juste? demanda Ludmilla. — Oh î rien qu’une des filoureties de ce cher Guillaume l Se penchant vers sa voisine, patiemment, Boris expliqua : — A la suite des irréparables désastres de l’armée et de la flotte russes à Moukden et à Tsoushima, le Kaiser était persuadé que Nicolas U avait perdu la partie en Extrême-Orient; aussi lui conseilla-t-il de négocier la paix avec le Japon. Pendant que les plénipotentiaires russes et japonais faisaient route vers les Etats-Unis, répondant à l’appel du président Roosevelt, Nicolas, très déprimé, partit se reposer quelques jours dans le golfe de Finlande, sur son yacht « L’Etoile polaire »; le Kaiser vint l’y retrouver sur le « Hohenzollem ». La rencontre eut lieu devant l’ile finnoise de Bjôrko. Guillaume mit habilement à profit le découragement passager de son cousin pour lui extorquer un traité d'alliance qui obligerait 1a France à s’allier avec l’Allemagne et la Russie contre l’Angleterre. Lç tzar s’aperçut bientôt qu'il avait été roulé, et pour ne pas trahir les engagements solennels qui liaient la Russie à la France, il renia sa si gnature; mais il ne pardonna pas cette humiliation à Guillaume, pas plus qu’il ne lui pardonna de l’avoir pousse à cette .guerre désastreuse contre le Japon. Le Kaiser lui avait- il pourtant assez monté la tête ! t En Allemagne, lui répétait-il, tout le monde comprend que la Russie doit avoir un débouché sur la mer et y disposer pour son commerce de ports à l’abri des glaces. Tu as donc le droit de posséder Wladivo- stok et Port-Arthur... Mais entre Wladivostok et Port-Arthur, il y a une bande de terre, la Corée, qui, entre les mains du Japon, ressemblerait beaucoup à un nouveau détroit des Dardanelles.' Cela, tu ne peux le tolérer; c’est assez que tu sois obligé de le subir à la sortie de la mer Noire; donc la Corée doit être et sera russe. Quand et comment? C’est ton affaire et celle de personne d'autre. Telle est aussi l’opinion de mon peuple. » — Pauvre tzar... quelle déception a pu être pour lui cette défaite de Port-Arthur l murmura Maurice Gastonevitch. — Vous comprenez, je pense L maintenant, pourquoi il hait le Kaiser; mais le plus triste de l’affaire, c'est qu’avec ou sans la bénédiction de Guillaume, la prochaine guerre, s’il y en a une, aura pour nous la même issue que la guerre contre le Japon. Le gouvernement du tzar a beau organiser les déportations d’étudiants et des « pogroms », la FEUILLETON DU « SOIR » DU 3 MAI 1963 — N» 77 ÜKi . JLLUSTRfiTiONS DE E. LE Y. tV c centaine noire » a beau aboyer dans les rues... cela ne rendra pas l'empereur plus clairvoyant. —■La « centaine noire », murmura Ludmilla, quel nom bizarre ! — Vous ne l’avez jamais rencontrée, princesse? s’étonna Boris Afa- nassievitch. C’est une bande d’éner : gumènes payée par la police, qui se promène dans les rues aux cris de « Vive le Tzar !» et « Mort aux étudiants! » C'était la deuxième fois de la journée que Ludmilla entendait cette phrase. — Mais que reprochent-ils aux étudiants ? balbutia-t-elle d’une voix contractée. Oleg leva brusquement la tête et fixa Ludmilla intensément, de scs longs yeux d'Asiatique. Tournée vers Boris, elle ne vit pas ce regard. Cependant, celui-ci répondait : — Ce qu’ils reprochent aux élu diants, princesse ? D’abord d'appartenir au parti libéral, ensuite de s'élever contre les déportations, et surtout do réclamer une nouvelle Constitution destinée à limiter les pouvoirs du tzar. — Nous avons connu des empereurs qui n'avaient pas besoin de centaine noire » pour se faire ac- ir»lîs doiels sur le clavier tout en escamotant habilement les difficul* clamer ! grommela Afanassi Nico- laïêvilch. Ludmilla considéra le vieux* prince et son fils d'un air stupéfait : jamais elle n'avait entendu attaquer le régime dans des termes aussi violents. Jusqu’à ce jour, elle croyait ingénument que seul le parti de gauche, le parti des révolutionnaires comme Fédor, avait le monopole de la critique; et voilà que maintenant les nobles eux aussi étaient mécontents et Oleg les laissait dire, t C’est la fin de tout ! songea-t-elle; quelle honte! Tenir de tels propos... et devant un Français... devant un allié per-dessus le marché... Quelle triste opinion il doit avoir de nous ! » C’es' avec un soupir de soulagement qu’elle vit arriver la fin du soupe, et de la conversation. Au salon, le prince Boris eut volontiers poursuivi l’entretien; déjà il se penchait vers son voisin Maurice Gastonevitch : — Voyez-vous, mon cher, ce qui fait la force d’une nation... commença-t-il.  — Votre café, prince, murmura Ludmilla avec son sourire le plus ensorcelant, en lui présentant J a tasse et le sucrier. Chacun de ces messieurs ayant été pourvu d’une tasse do café, d’un verre de liqueur et d’un cigare, un profond silence régna dans la pièce. Ludmilla eut un sourire satisfait, s’assit au piano et laissa courir scs jolis doigts sur le clavier tout en surveillant du coin do l’œil les quatre hommes aux prises avec leurs soucoupes sur lesquelles tremblaient à chaque moindre geste, les fragiles tasses de porcelaine pleines de moka odorant. Elle jouait en sourdine le début d'un concerto de Tchaïkowsky en tes. — Charmant... charmant... approuvait le vieux prince en mâchonnant son cigare. Oleg avait posé sa tasse sur une console et chauffait d'un air rêveur son verre de Chartreuse verte au creux de sa main. « Vert comme ses yeux et trouble comme son âme », songeait-il en faisant osciller le liquide au fond du verre. Le Français hochait la tète en mesure tout en souriant béatement ; Quelle merveille ce Chopin ! » s’extasiait-il en libérant à la dérobée le dernier bouton de son gilet. « C’est bien dommage qu’elle joue par cœur; j'aurais volontiers tourne les feuilles de sa partition » regrettait Boris, en dégustant son café a petites gorgées. Une heure, venait de sonner lorsque les invités prirent congé. Ludmilla monta l’escalier en bâillant. Arrivée devant sa porte, elle tendit la main à Oleg. — Très sympathique vraiment voire ami... Je tombe de sommeil... Bonsoir ! Dormez bien I articula- t-elle sans le regarder. (A suivre.)
