52 m# ANNEE. —. N° 284. • • ' 12 Pages - 35 C mes Grand-Duché t 40 centimes* • France t 50 centime* • • • • ABONNEMENTS Ville ou Province ( pour la province on (!f oIs m , o! f s'abonna à la Posta J® 1 * mo1 * ( ( Un on Congo Belge mole 26.00 50.00 94.00 Un an 160.00 Six mole 80.00 Etranger t Prix suivant conventions Agglomération bruxelloise t On peut s'abonner par mois, t 9 ff. MARDI 11 OCTOBRE 1938. Edit. ** REDACTION t 11. PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABONNEM. I PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES l AGENCE H03SEL, R. ROYALE, 122 □ CHAQUE JOUR DE 12 à 24 PAGES SALLE DE DÉPÊCHES t RUE ROYALE, 124, BRUXELLES BUREAUX ET FILS SPECIAUX t — — — — n PARIS t 10, RUE DE LA BOUHSE. 10 LONDRES r 69, FLEET 8TREET, E. C. 4 TELEPHONE BERLIN. GENEVE, PRAGUE, AMSTERDAM, ROME, ETC... — T. S. F. CONGO 5 ÉDITIONS * * * * & 14 h. 09 * * * 4 17 ta. 9»' * * à 18 h. 39 * 0 Edll.de Nuit 0 Dernière Edit de Nul! Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetiez « LE SOIR demandez au vendeur la dernière édition parue. .80 ou 17.77.50 (20 llgnos) TÉLÉPHONES j 17,74 Compte Chèques postaux N° 5675 Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus TRIBUNE LIBRE FÉMININE Impulsivité féminine Il y a eu quelque chose de très complexe dans l’attitude des femmes au cours des derniers événements qui ont jeté l’angoisse dans les cœurs. J En raison de leur extrême émotivité et de leurs instincts parfois si Impulsifs, il est bien difficile d'analyser la portée exacte des manifestations auxquelles elles se sont livrées. U est triste de devoir dire qu’elles raisonnent peu devant les perspectives les plus graves et les plus menaçantes. j’ai vu la photo d’un groupe de femmes qui, le visage extatique, saluaient le Filhrer au moment où il est arrivé à Nuremberg. A les voir lever les mains et montrer une mine réjouie, on pe'ut être bien sûr qu'elles souscrivaient d’avance à tout ce que M. Hitler allait dire dans le discours qu’on annonçait et qui, comme on sait, a été d’une cruauté implacable pour le gouvernement de Tchécoslovaquie et pour le président de cette République.  Que la guerre eût été rendue inévitable par ce discours, comme elle a été bien près de l’être, malgré le caractère injuste des paroles qui furent prononcées, elles auraient tout accepté : souffrances, sacrifice de pères, d’époux, de fils, et aussi de femmes, d’enfants, de vieillards sous l’éclatement des bombes d’avions, car il était malheureusement à prévoir, que, à des raids aériens sur les villes ennemies, il aurait été' répondu par des représailles... On a été bien près de ces horreurs... Et, d’un autre côté, on a dépeint la population allemande comme ayant la crainte de la guerre! N'est-ce pas dans un pareil sentiment quç ME Daladier et Chamberlain ont été reçus si chaleureusement comme s’ils avaient été vraiment les messagers de la paix, comme si, celte fois, les femmes avaient placé en eux toute leur confiance pour prévenir d'abominables massacres? Les Allemandes savent très bien cependant que leur pays est une vaste fabrique de guerre offensive, et non défensive, rien ne le menaçant; elles savent que tous les armements qui sortent d’usines travaillant sans arrêt doivent servir à exproprier des nations de territoires qui n’appartiennent pas au Reich, et malgré ce droit des gens qui ne lui inspire plus le moindre respect! * * * Désormais, malgré les promesses faites par M. Hitler — et dont tant d’au- três ônt été protestéés, — doit-on pré- volrqiKvoutre les Sudètes délivrés d’une prétendue domination terroriste, il sera question un jour de libérer les 1,500,000 Allemands de la Pologne, les 700 mille Allemands de Yougoslavie, les 600 mille Allemands de Hongrie, les 400,000 Allemands de Dantzig, les 400,000 Allemands du Tyrol... italien? Et les Allemandes applaudiront-elles encore leur Filhrer, au moindre incident qu'il soulèvera, accusant des nations étrangères des pires atrocités, et provoquant systématiquement des conflits, des rixes, comme il est arrivé au pays des Sudètes? Lorsque, à force de chantage et d’in timidation, le Reich aura, encore une fois, augmenté sa population, au détriment d’autres peuples, on assistera de nouveau sans doute à des cortèges de jeunes filles, en costume de leur pays, et jonchant de fleurs la place où le Ftlh- rer devra passer, comme il est arrivé lors de l’entrée des troupes allemandes à Eger! Il est triste de devoir constater le rôle démoralisateur que jouent les femmes en pareille occurrence. Et comme il est en contradiction avec le désir de paix dont, ailleurs, il a été'donné tant de témoignages! Rappelons ces mots du message de M. Chamberlain, le 27 septembre dernier : « J’ai un mot à dire à ceux qui, durant ces dernières semaines, ont bien voulu écrire à ma femme et à moi pour nous dire leur gratitude. » En effet, n’a-t-il pas été touchant d’apprendre que c’est à la femme du Premier ministre que ses compatriotes se sont adressés, et parmi eux ce sont les femmes qui furent en grand nombre? Elles étaient anxieuses. Elles redoutaient la guerre. Et elles aussi auraient accepté les plus cruelles immolations rendues nécessaires par une agression injustifiable et même en désaccord avec un traité d’arbitrage conclu avec la Tchécoslovaquie! C’est surtout du cœur des femmes, des mères, des. épouses, des fiancées que jaillissaient ces cris d’espoir. * * * Mais ce furent des cris d’allégresse quand éclata la nouvelle qu’un arrangement avait été conclu, que la paix était assurée! Les mêmes manifestations de paix se produisirent en France comme en Angleterre.  Parmi les femmes qui acclamèrent M. Daladier à son retour, il y en avait une dont les deux fils étaient partis pour la, ligne Maginot, et, comme le rapporte M. Léon Treich dans le « Soir », elle dit au Premier ministre, au milieu de ses sanglots : « Laissez-moi pleurer, maintenant qu’ils reviennent! Je n’ai pas pleuré quand ils sont partis! » N'est-ce pas là une parole belle comme l’antique ? Maintenant qu'on peut derechef s'attendre., à une période dé paix, les femmes de tous les. pays ne pourraient-elles pas s’entendre pour que de pareilles menaces d’agression deviennent impossibles?  Ce n’est pas tout de se réjouir lors- qj}S.,le. péril est pa^é,, mais elles ne devraient pas encourager d’un accueil de joie délirante les dictateurs qui ont entre leurs mains le sort des peuples et auxquels semblable attitude a pour effet de leur inspirer toutes les audaces, et jusqu’au goût du crime? C’est ce sentiment impulsif, si complexe chez les femmes, de quelque pays qu’elles soient, que j’ài voulu mettre en évidence, car leur responsabilité a été souvent très grande dans le triomphe d’aventuriers qui ont réservé les maux les plus cuisants à leur patrie. Louisè COENS. ËJI Üil LA SAINT-NICOLAS DES PETITS DÉSHÉRITÉS APPEL A NOS LECTEURS Le S OIE, confiant en la générosité de ses lecteurs, lait appel à eux pour la « Saint-Nicolas des petits déshérités ». Cette oeuvre, entrée depuis longtemps dans les traditions bruxelloises, apporte aux entants des crèches, des hôpitaux et des écoles un peu de Joie et de réconfort. Les dons les plus minimes sont reçus avec reconnaissance. Nous publierons la première liste jeudi prochain. * ** Les dons sont reçus exclusivement à l’Administration du SOIR, place de Louvain, 29 ef aux caisses de J'Agence RosseJ, rue Royale, 122 et Marché- aux-Herbes, B8, On peul également verser au compte chègues-posiaux n° 5675, en indiquant sur le talon du chèque : « Saint-Nicolas ».. Aucune liste de souscription n'est mise en circulation Les dons en nature sont reçus exclusivement au cc SOIR », place de Louvain, 29, à Bruxelles. Les objets usagés ne sont peu acceptés. Il- A L'AERODROME DE HAREN . ■ i m y j-^ LE MONUMENT AU ROI ALBERT A PARIS 'VÿR'v ■ (ÆwtittN '' ' ' . • •• \,y, . ("«j* y* U miêaüt « *■ • ' IfT* La statue équestre et les bas-reliefs qui ornent les faces latérales du socle du monument. L'inauguration aura lieu mercredi, en présence, du roi Léopold, de la reine Elisabeth et du prince Charles. PETITE GAZETTE MAURICE Que Maurice Chevalier ait décroché la Légion d'honneur va indigner beaucoup de gens. Nous les entendons d'ici : « Un chanteur sans voix, un fantaisiste de music-hall l Et dire que ce bonhomme s'est exhibé devant les Souverains anglais I Où allons-nous ? On donne le ruban rouge, à Chevalier, et moi on m'oublie. Moi qui suis important, sérieux, représentait/, et tout ef (oui ». Nous ne sommes pas de cet avis. Ce Che- valier mérite vraiment de l’être. D’abord, parce que la Légion d'honneur, à son origine, était destinée à célébrer les mérites des héros. Maurice en est un. Héros populaire, sans doute, mats héros foui de même. Il a. par la simple .vertu de son sourire, de son menton en galoche ef de son chapeau de paille, chassé le plus redoutable des ennemis, le calard. En 1938, il a osé chanter « Y a d’là Joie ». Il est parvenu à nous intéresser à de menues petites choses, comme le chapeau à Zozo et les petons de Valentine. Cela vaut bien un ruban rouge. Les his/oriens de notre époque con/use inscriront, à son passif, les dictatures et les guerres; à son actif, les chansons de Maurice Chevalier. 11 a personnifié aux yeux de milliers d’êtres, la bonne humeur, l'optimisme, la fantaisie. Nous préférons le canoiier de Maurice Chevalier au chapeau haut-de-forme du notable morose. Il est bon que de temps en temps l'on décore des gens qui ont le courage de sourire malgré tout. Puck. LA PRINCESSE MARIE-JOSE A PARIS Nos services parisiens nous télégraphient que la princesse Marie-José assistera à l’inauguration du monument au roi Albert. La princesse arrivera mercredi avec la reine Elisabeth, le Roi et son frère, le comte de Flandre, à 14 h. 45, à la tribune officielle. Le Roi arrivera mercredi à midi à la gare du Nord. L’ACADEMIE FLAMANDE M. Spaak, Premier ministre, a eu lundi matin, un entretien avec M. Franz Van Cauwelaert, député et ministre d’Etat, président de l’Académie royale flamande des Arts, des Sciences et des Lettres. L’entretien a porté sur les modalités et la date de la séance solennelle d’installation du nouvel organisme. Cette cérémonie aura lieu dans le courant du mois de novembre. COMMENT VOTER ? Question délicate ! Discutez-la entre amis devant un savoureux Export Van- denheuvel, qui rend les idées claires et les décisions fermes ! 982 A LIEGE Le lord -maire de Londres, Sir Harry Twyford (à gauche) et trois chefs de la « British Légion », en route pour Prague, ont fait escalç à Haren, lundi matin. La « fête des animaux » a été célébrée à Liège par la Société Royale Protectrice dos Animaux. A cette occasion a eu lieu une sortlo do propagande en faveur des chevaux do rnlno. Voici un groupe de mineurs on tenue de travail, avec leurs chevaux. M. VAN ZEELAND EN ANGLETERRE M. van Zeeland fora mardi à Cambridge, une conférence sur los problèmes économiques. D’autre part, on annonce que l’ancien Premier ministre s’embarquera prochainement pour los Etats-Unis, où 11 est appelé à donnor une série de conférences sur les grands problèmes actuels. MARIAGE La iû octobre, Mgr Heylon, rôvêron- dlsslmu Evêque de Numur, u béni l unlon du baron Louis Empain et de Mlle Geneviève Houe, do Montréal, Le mariage civil a ou lluu à l’Hôtel du Ville, d’Esneux, UNE COLLECTION de Robes et Munteuux dernières nouveautés parlslonnos, à dos prix très étudiés, sera présentée au Thé du Bon Marché, ce rnurdl, à 16 b. 80, 28-61 Procédés électoraux Des lecteurs du «.Soir » habitant Je- melle nous communiquent des exemplaires d’un tract électoral, imprimé sur papier rouge et qui Serait diffusé à des centaines d’exemplaîjes dans leur région. Il ne porte aucune! indication d’éditeur ou d’imprimeur, mais il émane, d’après son texte, de neuf candidats qui représenteraient la liste des « Intérêts communaux ». Ce tract constitue surtout une attaque contre le journal « Le Peuple » et certaines personnalités socialistes. Cela ne nous concerne point. Mais on y trouve aussi cette phrasePour le moment, c’est le « Soir*.» qubiF^Hnïe les articles de Jcx'as et de Vaud^rveide. Ce Jburnal vient d’ailleurs, lui aussi, d’être racheté par deux Juifs : Ppls et Philipson. » Nous avons déjà répondu à cette stupide vilenie, à laquelle l’organe rexiste « Le Pays Réel » avait donné le jour. Précisons, pour nos lecteurs de Jemelle et d’ailleurs : 1° MM. Jexas et Vandervelde ne sont pas dos collaborateurs du « Soir » ; 2° Le « Soir » est la propriété exclusive de la Société Rossei & C 1 ”, laquelle comprend exactement trois personnes, qui sont toutes los trois les petits-enfants de M. Emile Rossei, fondateur du « Soir » il y a cinquante ans. Aucune action de celte société n’a été vendue à des tiers, aucune n’est à.vendre. Voilà qui est net. ÉLOGE FUNÈBRE En ouvrant l’audience de la seconde chambre de la Cour de Cassation, lundi matin, M. le président Jamar a prononcé l’éloge funèbre du vicomte Léon du Bus de Warnaffe, avocat à la Cour de Cassation. M. l’avocat général Corail et M” Marcq se sont associés à cet hommage. Puis l’audience a été suspendue en signe de deuil. A LA TRÉSORERIE M. Warland, directeur général de la Trésorerie, atteint par la limite d’âge, prendra sa retraite à partir du l ,r novembre prochain. Le successeur de cc fonctionnaire d’élite n’est pas encore désigné. Mais il y a lieu de croire que le choix du ministre des Finances ne tardera pas à être fixé. WEEK-END A LA MONNAIE Samedi, Carmen; dimanche, 16, en matinée, Zampa et En Bessarabie ; en soirée, Guillaume Tell ; lundi, Manon Lescaut et le Boléro. 147 LE CONGRES DE CHIRURGIE Le 47’"° Congrès de chirurgie à Paris, qui avait dû être ajourné en raison de la crise internationale, s’ouvrira dans les conditions habituelles le lundi 17 octobre, à 11 heures, dans le grand amphithéâtre de la Faculté de Médecine de Paris. Lire prochainement dans le « Soir Illustré » «Au service de la Reine Aslrid » Un livre émouvant qui nous fait vivre dans rintlmilé de la duchesse de Brabant d'abord, ensuite de la Reine Aslrid i c’est celui, écrit en suédois par Mlle Greta Erik*- son, qui a vécu pendant plusieurs années dans l'entourage de ta Reine. « Le Soir Illustré » s'est assuré ia primeur de l'adaptation en langue irangalse, due à M. Sven Daniels- son. Il en commencera la publication, abondamment illustrée, dans son prochain numéro.  De tous les livres dédiés à la mémoire toulours vivante de notre Souveraine, celul-cl est un des plus touchant i U est le seul qui fasse vivre pour nous son visage d'épouse et de mire, — à Stuyvenberg, à Vlliers sur- Loess, en Suède, — et nous la montre, dans la vie quotidienne, aussi simple et aussi bonne que dans sa vie royale. Toutes les lectrices du « Soir Illustré » liront avec émotion les souvenirs de Mlle Erlksson sur la Reine Astrld. * * v Lire dans le prochain numéro du « Soir Illustré » t «Au service de la Reine Aslrid» Dis maintenant, retenei votre numéro du « Soir Illustré » cites votre vendeur habituel. LA MODE AUX COURSES Cette élégante toilette automnale, ornée de renards, a été remarquée à la réunion de Longchamp, dimanche. LA TIMIDITE FLATTE L’ORGUEIL des autres, la présomption l'humille, mais les manteaux du Morse Destrooper ont des qualités universellement reconnues.126 LES NAZIS ET LE V. N. V. Les persécutions religieuses en Allemagne et les scandaleuses manifestations dont vient d’être l’objet, à Vienne, le cardinal Innitzer, n'ont pas manqué de susciter, dans les milieux catholiques flamands, une profonde émotion. A ce propos, la Gazet van Antwerpen s'étonne des étranges complaisances que manifestent en Belgique certains partis politiques à l'égard des régimes dictatoriaux. « Comment, écrit ce journal catholique, un catholique peut-U témoigner de la sympathie à un régime totalitaire comme celui de l'Allemagne, lorsqu'il pense que dans ce pays triomphent tous les principes qui sont en contradiction avec ses propres convictions ? » Et, commentant ces sévères jugements, un autre journal catholique : De Courant, stigmatise l'action hypocrite et néfaste du V. N. V. et ajoute qu'il mènera sans répit sa lutte contre ce parti tant que celui-ci n’aura pas offert aux honnêtes gens des garanties formelles quant à la défense de la religion, de l'Eglise et de la patrie. PLUIE ET FROIDURE Protégez-vous en vous équipant confortablement. Vous trouverez au ccc un choix unique d'articles de qualité, 66 HUMOUR ANGLAIS — J’ai été témoin à un duel, la semaine dernière. — Il y a eu un blessé? — Oui. — Ah! A l'épée ou au pistolet ? — Ni l’un, ni l’autre. C’est en s’étreignant pendant la réconciliation, que l'un des adversaires a eu deux côtes cassées! LETTRE DU VATICAN Le Saint-Siège et l'Europe centrale Cité du Vatican, 8 octobre. Ceux d’entre les catholiques qui se consolent de la tragédie tchécoslovaque en disant : « Après tout, 11 parait que ce sont des francs-maçons », seraient des plus surpris s’ils savaient avec quel intérêt affectueux. le Saint-Siège suit toutes les phases du 'calvaire du peuple tchèque et combien il tâche de l’aider choque' fois qu’il peut. Les Tchèques, peuple positif et peu démonstratif, remplirent les églises de leurs prières à Dieu dans les jours tragiques où Ils se sentirent abandonnés de tous. Mais 11 n’est pas douteux que l’ardeur de la foi catholique est encore plus générale et émouvante chez la branche sœur, les Slovaques, qui ne furent jamais touchés par la Réforme au XVI* siècle. Je suis en mesure d’affirmer que les chefs populistes slovaques, en constituant leur nouveau cabinet et en affirmant en même temps leur volonté d’union indissoluble avec les frères tchèques ainsi que leur horreur pour toute intervention polonaise ou hongroise chez eux, savaient de source sûre qu’ils agissaient selon les désirs les plus vifs du Vatican. Au point de vue religieux, le Vatican peut avoir été indifférent au fait que la cession de Tesehen aux Polonais ressemble plus à une conquête sans victoire qu’au redressement d’un tort national : en effet, s’il est vrai que la Pologne a récupéré, quelque 80,000 Polonais, elle s’est emparée en même temps de 120,000 tchèques et de 17,000 Allemands; après tout la Pologne est un Etat catholique — et au Vatican on regrette seulement, pour le bien de la Pologne, que le nombre de ses ressortissants allemands se soit encore augmenté. Ce qui, par contre, a profondément alarmé le Vatican est la façon dont la Commission des ambassadeurs créée par l’accord de Munich vient de tout céder, sans même l’ombre d’une résistance, aux demandes péremptoires du Reich pour la délimitation de la VT* zone d’occupation allemande en Tchécoslovaquie. Les ambassadeurs d’Angleterre et de France — on ne comptait pas sur celui d’Italie — se sont inclinés devant des prétentions qui vont encore au delà de l’ultimatum de Godesberg puisque un million de Tchèques viennent d’être inclus dans la dite zone. Un prélat venu de là-bas montrait les statistiques religieuses de villes profondément catholiques et complètement tchèques comme Zuaim, comme Lundenburg, comme Moerisch Kromau qui vont passer sous le svastika contrairement aux engagements d’il y a quelques jours. Pour le Vatican cela signifie des centaines d’églises fermées, des curés persécutés, de nombreuses écoles chrétiennes privées de toute action. Le même prélat montrait dans les cercles du Vatican des photographies toutes récentes ■ d’enfants tchèques encore à la mamelle, avec le signe du svastika marqué au fer rouge sur la joue, pour la vie. -D'autres photos- montrent que dé jeûnes féinmes ont été marquées de là même façon sur la poitrine. Il s’agit donc—disait-on*— de signes de fureurs sadiques s’en prenant aux sources de ia vie ? Mais le côté politique général préoccupe encore davantage le Saint-Siège. Que veut Berlin ? Simplement ceci : couper l’Etat tchécoslovaque en deux, placer sous Prague une tenaille-corridor qui lui rende difficile l'accès aùx autres parties de la République; tenir ainsi, complètement, celle- ci à la'merci du nazisme. Les Slovaques sont-tous catholiques fervents; une grande partie des Tchèques le sont aussi; et — depuis quelques années — les rapports de la Nonciature à Prague étalent des plus cordiaux, même avec les éléments les plus férus de laïcisme. Au Vatican, on voit lentement peut-être, mais on volt loin. Et on y craint de plus en plus qu’un triomphe croissant du nazisme signifie une main-mise du svastika sur des régions en grande partie catholiques comme la Tchécoslovaquie’ et la Hongrie, où totalement catholiques comme la Croatie; l'influence de Berlin ne croît-elle pas tous les jours à Belgrade? M. Stoyadlnovich se prépare à y faire les élections générales sous le signe de ce slogan : « Ne vous avais-je pas dit que Berlin est plus fort que Londres et Paris ». Le gouvernement de M. Mussolini avait tâché, trop tard, de reprendre la politique d'entente avec la Yougoslavie que l’Italie avait inaugurée avec succès et loyauté deux ans après sa victoire sur l’Autriche-Hongrie; mais il a échoué complètement, ainsi qu’il arrive chaque fois qu’on fait des choses auxquelles on ne croit pas. L'influence de Berlin a remplacé, bien vite, celle de Rome, malgré les enthousiasmes do l’Axe. Déjà deux cents branches du « Deutsch Kultur Verband * se sont formées en Yougoslavie pour les minorités allemandes de. cet Etat Et on sait, après les Sudètes, quel usage sait faire Berlin du mot « minorité ». Dans tous les sièges de ces « Verbande » on a placé le Svastika, nulle part une croix, ce qui est contraire à l'usage croate pour tous les lieux de réunion. Enfin — et cela aussi au mépris des naïves croyances de tant de braves gens qui pensent que le nazisme est au moins un rempart contre Moscou — ce qu’on craint au-dessus de tout au Vatican est que la destruction de l'alliance franco- tchèque et que le relâchement du pacte franco-soviétique (pacte qui avait été forgé par un conservateur comme Bar- thou) ne conduise le gouvernement soviétique à s’éloigner de plus en plus de Londres et de Paris avec le résultat inévitable d'une entente Moscou-Berlin. On estime ici que pour, la chrétienté cela constituerait un danger mille fois plus grave que l’arrivée des Turcs sous les murs de Vienne. Les Turcs érigeaient des mosquées, mais laissaient debout les églises pour leurs sujets et vassanx « rayas ». A Berlin et à Moscou on n’ignore pas seulement la liberté de conscience; on y méprise la simple tolérance comme un des traita les plus misérables dé cès, régimes vermoulus que— d’après nazistes et stalinlstes — seraient! les dé- ,mocraties. : .F, COCHEN. : UNE CATASTROPHE AÉRIENNE Un avion de transport belge s'écrase au sol à Soest, en Weslphalie Les quatre hommes d’équipage et les seize passagers sont morts Un tragique accident d’aviation, qui a fait vingt victimes, s’est produit lundi, au début de l'après-mldi. Un avion de transport belge, piloté par Tirage de l'Emprunt 1922 Lundi, à 10 heures, a eu lieu le 197me tirage au sort de l’Emprunt 1922 à lots de la Fédération des coopératives pour dommages de guerre. Les primes sont échues comme suit : Série 156.017' n“ 7, 250,000 francs.. Série 156.017 n u * 3 et 0, 100,000 francs. Les autres obligations de cette série ainsi que toutes les obligations des séries 82.051 et 109.769, sont remboursables à fr. 312.50 ou à 300 fr., selon qu’elles ont été ou n’ont pas été transformées conformément a l’article 11 de l’A. R. du 11 mal 1935. VANDKN EYNDE. Joseph Vun den Eynde, et à bord duquel avalent pris place, outro l’équipage, Belze passagers, tous de nationalité allemande, avait quitté Bruxelles ce matin à 10 h. 30, pour se rendre à Berlin, via Dusseldorf. Il avait fait escale duns cette dernière ville, à 12 h. 13 (heure allemande) et était reparti un quurt d’heure après. Arrivé au-dessus de Soest (Westphalie), à l’est de Dortmund, l’avion, à la suite de circonstances qui n’ont pas encore été établies,.s’est brusquement abattu et est venu s'écraser au sol. Les victimes Les quatre hommes d'équipage : Joseph Van den Eynde, commandant de bord, 34 ans, marié, sans enfants: André Moulin, deuxième pilote, né à.Vierves le 23 septembre 1907, célibataire, entré à la Sa- bena le l ,r février 1936 ; Joseph Baus, radiotélégraphiste, né à Ottenburg le 2 juillet 1912, marié, sans enfants, et Charles Delleuse, mécanicien, né à Tcmploux le 30 juin 1910, marié, sans enfants — tous quatre Belges — et les seize passagers ont été tués sur le coup. Sur la liste des passagers, on relève les noms suivante : MM. Menzen, Resa- ner, Ullmann, M. et Mme Dlmer; MM. Berr, Plepestok, Kischees, Dr Wltt, MM. Maurach, Lotahaer; M. et Mme Kappee et leurs trois enfants. Joseph Van den Eynde Joseph Van den Eynde, l'un de nos plus brillants pilotée de l’aviation commerciale et l’un do ses plus distingués et aimablea représentants, était âgé de 34 uns. Il est né en 1904 et débuta à l’aviation militaire en 1922, où 11 fit de l'excellent travail dans uno escadrille, Très apprécié de ses chefs U quittait néanmoins l'aviation militaire, pour passe?, en 1925, à l'aviation civile. Elève do Coquyt, 11 débuta à la Sabena, sur les lignes d'Amsterdam et de Bâle. Ensuite d’autres lignes lui furent con- fiées dans diverses réglons de la France du Sud ot du Sud-Ouest. Il pilotait alors des avions colombophiles. Il fut très vite remarqué par sçs qua- L'avion « O. O. - A. G. T. », data ligne Bruxelles - Berlin, qui s'est écrasé à Soest (Westphalie),
