« SEPTEMBRE 1921. LE SOIF A l’Etranger «NHUUmON DS L’ACCORD FINANCIER , ANQLO - PERSAN Allahabad, 3 septembre. i Un message do Téhéran annonce çfue le gouvernement porcan a annulé le contrat qu'il Avait conclu avec M. Armitage Smith et les Autres membres de la Commission financière Britannique. Ainsi disparaît le dernier aocord liant l'Angleterre et la Perse. La démobilisation des South Persian Rifles .continue Par Téléphone (De notre correspondant particulier.) LE6 SINN FE1NER» FERAIENT DNS CONCESSION Paris, 5 septembre. •' Selon une âéapôehe que publie le « New- STork Herald », les sinn feiners seraient prêts a accepter les six conditions spéciales fixées dans la dernière lettre de M. Lloyd George, mais il devrait être entendu et proclamé qu’il S'agit d’une oonoession que ferait l'Irlande, dé son plein gré, et non point d’une obligation Im-, posée par l'Angleterre. REVOLTE AUX PHILIPPINES Un télégramme do Manille signale que les Indigènes donnent des signes u'effervescence dans les •provinces de Moro, de Lanao et de Kalabota. Ils s’arment et menacent de se soulever, se plaignant de ne pouvoir obtenir Justice ét d’étro l'objet de mauvais traitements de la part de la police. GRAVES NOUVELLES D’ESPAGNE Je vous transmets, en raccompagnant évidemment des plus expresses réserves, un télé- f ranime de source madrilène disant qu’un mou- emont révolutionnaire agite en ce moment'tou- to l’Espagne. Les nouvelles sur la situation politique arrivent percer, malgré une censure très sévère qui cherche à cacher la gravité des faits. D’a,près cette même information, la chute de Melilla, si elle se produit, pourrait avoir pour (conséquence le renversement du régime monarchique.  À îa Société des Nations L’ASSERSBLEE PLENIERE DE LUNDI Genève, 5 septembre. LtL séanc-e d’ouv^erturo de la seconde asseni- tnMMoruuwv ' pstttnnMM'iCMua Mu! 5 *» pérlale TOUT LE MONDE EST D’ACCORD pour jecoimaUie les qualités de la délicieuse I-IUlt.E IMPERIALE ; elle seule donne à la mayonnaise et à la salade ce go fit particulier tant prisé dos gourme». Ménagères, refusez toute autre inaryue de vos fournisseurs. ~ LAC deG^VÂIT" .'Très poissonneux, 13 hectares. Pêche r> te. jfar Jour; Î2 tickets, 50 francs : une après-midi, t fr. 2.50: abonnement annuel. ifîO francs. ■ Union êi Prévoyance 93, rue Royale, à Bruxelles. Garanties totales ; C^aî'aiîlG-se'îi militons ■Assurances mixtes avec primes décroissantes, dividende garanti. Assurances dotales. — Capitaux différés. Assurances Accidcnis. — Vol. — Incendie. Prêts hypothécaires et pour construction. DEMANDEZ TARIFS’ A LA DIRECTION. Avis awx Caoitafistes a SL abonnés à un journal financier, celui-ci vous a, üopuis Je début de 1021, donné satisfaction, restez-lui fl.dèles. Dans le cas contraire, déni and ez-nous un numéro d’essai, qui vous sera envoyé gratuitement, ou transmettez- nous la somme d un franc et nous vous ferons parvenir notre journal jusqu’il la fin de l’année. LE COURRIER DE U EPARGNE Î16, boulevard Adolphe Max, Bruxelles. — ARRESTATION D’UN FIAT D'HOTEL. U T a quelques jours, un individu demandait une chambre pour la nuit dans une maison de logement de la place du Jeu de Balle. Le lendemain, il fila furtivement, emportant les couvertures, les draps de lit, etc. La patronne du logement- rencontra, hier soir, son « client » se promenant rue Haute. Elle le désigna à un agent qui le conduisit au poste de police. Il y lut reconnu comme étant uu nommé P..., sans domicile fixe, et ne vivant que d’expédients. Le malfaiteur a été êcroué du chef de vagabondage et de vol. — LA SOCIETE GENERALE DE BELGIQUE. ouvrira, le 12 septembre courant, une nouvelle agence — dénommée Agence de la Grand’Place — et qui sera installée à la » Maison des Brasseurs », 10, Grand’Place. Cette Agence traitera toutes les opérations usuelles de banque,, et est appelée à- rendre de grands services à, une notable partie de la clientèle du bas de la ville. — CLIENT IKDESiKAeLE. Un monsieur convenablement vêtu, âgé de 35 à 40 ans environ, entrait hier soir dans le café de Mme N..., rue de Laeken, où la serveuse se trouvait momentanément senle. Il demanda un verre de ‘gueuze». La jeune fille descendit h la cave pour chercher la consommation demandée. A son retour, elle constata que le «client» s’était éclipsé, après avoir vidé le tiroir contenant la recette de la journée. La police recherche l’escroc. , — FAUTEUILS CLUB. G De Graeve, 107, ch. (te Charleroi, 107 (Anct rue Royale) Tel. B 9610. — ARRESTATION MOUVEMENTEE. Mme M..., demeurant avenue Milcamps, â Schaer- beak, se trouvait, hier soir, sur le tram 49 quand, place de la Bourse, un individu d’une vingtaine d’armées s’empara de, ia sacoche qu’elle avait placée près d’elle sur la banquette. La victime constata le vol au moment où l’escarpe quittait la voiture. Aux cris poussés par Mme M... des passants, auxquels se joignirent des policiers, se mirent à la poursuite du malfaiteur, qui, après une chasse mouvementée, fut appréhendé. Mats il se débattit, lançànt des coups de pied à ceux qui le maintenaient. L’un d’eüx lui asséna un violent coup de canne sur la tête. Le prisonnier se rendit alors et fut oonduit au commissariat. Il ÿ fut reconnu : C’est un nommé T..., domicilié rue Bara, à Cureghem. Procès-verbal a été dressé à sa charge. — QUE VOUS MONTEE VOTRE MIROIR ? Etes-vous satisfait de votre peau..ou êtes-vous découragé de son aspect terreux et gras T Le Savon Cadum rend à. la peau sa beauté naturelle. Les produits les plus purs, graisses assimilables combinés avec dés éléments lubrifiants, en font un savon produisant beaucoup plus qu’un simple nettoyage de la peau. La mousse abondante et crémeuse du Savon Cadum pénètre dans les pores,,, les nettoie à fond et rend la peau claire ët fraîche. ■— UNE BONNE PRISE. Il y a plusieurs mois, Vn escroc, le nommé R..., avait été condamné bar le tribunal correctionnel h un an de prison du chef de multiples escroqueries. Son arrestation immédiate avait été requise par le ministre public. Depuis, le vaurien rôdait dans l’agglomération sans résidence fixe. Mais tant va far cruche à l’eau... Hier soir, Ü lut signalé à un agent de police au moment où Assortait d’une salle de danse'du quartier des Marolles. R..., appréhendé et conduit au poste, bit dirigé ensuite sur'La prison de Forest. — 7.EEBRUGGE-11ULL. Service maritime de v oyageurs et de marchandises. Route la plus rapide, la pjus facile et la plus économique de et vers l’Angleterre, l’Ecosse et l’Irlande. Steamer à double hélice Duke of Clarence, des che- anns de fer Lancashire and Yorkshire et North tastem. Pour tous renseignements, s’adresser 5;V. BULL, 26, place de Brouckere. et THOS, £OOK à SON, 11-13, rue de l’Evêque, 11-13, Bruxelles. ou Aug. RULCKE A C°. Zeebrugge. — ADROITS ESCAMOTEURS. Un jeune 'ho<m- “* e et une jeune fille correctement vêtus se présentaient hier chez les époux L..., bijoutiers, r«e du Midi. Ils déclarèrent être à la veille de J, marier, ils désiraient faire l’emplette de alliances. On leur soumit une collection r® ce$ bijoux qu’ils examinèrent soigneuse- ieru. Mais ne les trouvant pas à leur goût, prétendus fiancés se retirèrent sans rlén ^éeter. Après leur départ, M. V... constata que les bat* 8 ^ cen étaient) avaient escamoté denx *gues d’une valeur de 100 francs chacune, Vi-yh’cHcs ils avaient substitué deux autres J °ux on cuivre doré. hvzl‘' IT}I °CIlROMA s. a. anc. STRICKAERT- tv^LHamps. 11, rue Croix-de-Pierre, Brux. impressions noir et couleurs. -Tél. B 36+1. VOL DE FRUITS A 8CHAERBEEK. Dqpi*8 blée de la Société des Nations a eu lieu ce matin.  Au bureau ont pris place, selon la constltu tion, le président en exercice du Conseil de la Société des Nations. M. Wellington Koo, ayant à sa gauche sir Erlck Drummond, secrétaire- général de la Société des Nations, et à sa droite M. Camerllnck, interprète du Conseil suprême. A 11 h\ 35, un coup de sonnette marque l’ouverture de la séance. M. Wellington Koo prononce alors en anglais le discours d’usage. Après avoir souhaité la bienvenue aux délégués, M.Wellington Koo retrace l’œuvre accomplie par la Société des Nations depuis sa fondation. met sous les yeux de rassemblée les grandes lignes de son programme, attirant spécialement l’attention sur les graves problèmes des amendements aux pactes et du désarmement, Il termine en ces termes : * Chaque jour qui passe montre que la Société, établie par le pacte, n’est en aucun sens du mot un super-Etat et toute mon expérience de membre du Conseil n’a fait que m'en convaincre. Elle est une union des nations destinée à éviter les horribles catastrophes de la guerre, un moyen pratique de faciliter la conduite des affaires internationales et de développer d'une façon générale le bien-être de l’humanité. Elle ne cherche pas à lier ses membres contre leur volonté, ni à les forcer à agir contre leurs désirs, mais a pour objet d'assurer la réalisation de l’idéal universel de paix'et de justice auquel aspirent les gouvernements de tous les pays et que désirent passionnément les peuples. C’est le but pour lequel nous sommes ici, et, jo suis convaincu que nous ne saurions échouer. » L’assemblée a nommé alors une commission spéciale pour la vérification des pouvoirs. Elle élira son président cette après-midi. Le choix parait assez difficile. On cité notamment parmi les présidents possibles les noms do MM. Ador (Suisse) et Scialoja (Italie). LA CONFERENCE POLONO^LITHUANIENNE Genève, 5 septembre. M. Hymans, qui a eu depuis 1© 27 août une série de conférences privées avoc les délégués polonais et lithuaniens, a rédigé un nouveau programme d’accord qui réglerait à la fois le soft de VUna et les relations entre les deux pays. C.o programme modifie sur certains points le projet primitivement établi à Bruxelles. Le texte ©n a été communiqué aux deux délégués auxquels M. Hymans a demandé de lui faire savoir avant le 12 septembre s’ils étaient disposés A l’accepter. propriétés privées de Schaerbeek. Cette nuit encore, les dévaliseurs ont escaladé les murs du jardin de l’habitation de M. V..., rue du Noyer. On a enlevé pour plusieurs centaines de francs des fruits de choix. Plainte a été déposée à la police. On s’attend à des arrestations. — HASSELT FOVEL. I© nlu* apprécié. — ACCIDENTS DE CYCLISME. M. René Du.., habitant rue des Mécaniciens, suivait, hier soir, à vélo, là chaussée de Bruxelles, à Vilvorde. Par suite de l’obscurité sans doute, le cycliste heurta l'accotement et ramassa une terrible pelle L’infortuné cycliste a été relevé par un chauffeur d’antornoblle qui l’a déposé dans sa voiture et l’a transporté à l’iVôpital Le malheureux est grièvement meurtri à la tête. Son état est inquiétant, — Ery traversant, ce matin, la rue Royale- Sainte-Marie, la nommée Augusta S..., habitant rue des Mcgissiers, A Anderlecht, a été renversée-par an jeune cycliste, qui, sans se soucier de sa victime, a continué sa route. Des passants se précipitèrent au secours de 1a malheureuse, qui fut relevée atteinte de graves blessures à la tèto. Ella a, de plus, la jambe fracturée. Après avoir reçu des soins sommaires dans une pharmacie, la victime a été, sur ses instances, reconduite à son domicile. DEY MA N BITTER. Le meil 9L rue Loctit. — UN IMDUSTR! EL DE BRUXELLES SE TUE EN TC^SANT ACCIDENTELLEMENT DE L’EXPRESS PAfïïG - BRUXELLES. Dimanche, M. Sotisnonguèle, Armand, Agé de qirarante- trois pu s, industriel, demeurant rue Vander- kindere, 73, à Uccle, avait pris à la gare de Paris l’express de 4 h. 5, qui 'devait le ramener A Bruxelles, A 10 h. 37 du soir. Arrivé entre les • gares de Loth et de Ruys- broeck, A une dizaine de kilomètres de Bruxelles, M. Sousnonguèle, sortant d© somnolence, fit fonctionner la cllnche de La portière du compartiment flans lequel il se trouvait, La portière s’ouvrit et l’Industriel fut projeté sur la voie. Les autres voyageurs, qui n’avaient pu empêcher la chute de la victime, tirèrent aussitôt ia sonnette d’alarme. L'express stoppa et le personnel du train, mis au courant de l’accident qui venait de s© produiro, se mit A la recherche do l’industriel. Celui-ci fut découvert A quelques mètres de là, étendu sans connaissance sur l’accotement de la voie. L’infortuné avait la tète tout en sang et était dangereusement blessé au bas- ventre. Il était tcml>é sur toi piquet bordant la vole. La victime fut déposée dans le train et ramenée à Bruxelles,-d’où ello fut transportée d’urgence A l’hôpital Saint-Pierre. Malgré ions les soins qui lui furent prodigués, M. Sotisnonguèle a succombé, ce matin, vers 8 heures, des suites de ses blessures. — MEETING DE SPA. La révélation de cette importante compétition automobile, c'est la fameuse Quadrilette Peugeot, la plus petite voiture du monde qui, devant, des engins beaucoup plus puissants qu’elle, a enlevé la troisième place du classement général des voitures de course I Elle a, notamment, enlevé la redoutable côte- de Malchamps à 42 kilomètres A l’heure et a fait l’admiration de tous. Quatre cylindres, 3 vitesses et -marche arrière, cylindrée - 0.668 litre, deux places confortables. Essais et catalogue : Agence générale belge Peugeot, 25, nie du Champ-de-Mars. Bruxelles. — AUDACIEUX VOL EN CHEMIN DE FER. Hier après-midi, M. Arthur B..., demeurant avenue de Cortenberg, montait, en gare d’Anvers, dans un train en partance pour Bruxelles-Nord. Dans le couloir du compartiment, M. B... fut à certain moment bousculé par un jeune voyageur qui, après s’être excusé, débarqua à la station de Maliiîes. Peu après, M. B... constata que son poBte- feuille, contenant une somme de 1,350 francs et des papiers d’affaires, lui avait été habilement escamoté par le pickpocket gentleman. Le signalement d© celui-ci a été lancé dans toutes les directions, i — SUGVIDON Bock extra 40 cent, la b. 1 Ht —MAD AME .VOUS SEREZ JOLIE, COQUETTE avec nos Golf, Robe. Blouse, pure soie ou laine, 1 er choix. Sur mesure en trois Jours, 70 p. c moins cher qu’ailleuro Grande fabrique de triôots. 28A. rue du Lombard. 28A (Bourse). — deux Accidents mortels de ohar- BONNASE. De notre correspondant du Borinage : Deux accidents mortels, survenus dans des conditions identiques, se sont produits dans ■des mines boraines. A l’étage de 660 mètres, des charbonnages du Grand-Buisson, à Wasrnes, le solauneur Gustave Busiaux, Agé de dix-neuf ans, conduisait un chariot vide, quand il vit venir vers lui sur la même vote, un chariot rempli de charbon. Il voulut se garer, mais avant qu’il en eût le temps, il était écrasé entre ce, chariot et Tun des murs de la galerie. Le malheureux a eu le crâne fracturé ©t ©st mort sans avoir repris connaissance. — Dans les travaux souterrains du puits « Vedette », des Charbonnages-Unis de POuest ie Mons, à Boussu, un Jeune ouvrier de seize ■ans, Robert Massln, a également été écrasé antre le wagonnet qu’il poussait et l’une des Parois de la galerie. Il a été tué sur le coup. — PIPES. 31; r. Dinant (Br.-Centre). Réparât — GARÇON ! un TRILLES pur. — SOUS LES ROUES D’UN WAGONNET, De notre correspondant de Ohâteleit Un grave accident s’est produit aux Carrières Pirmez, à Gougnies. L’ouvrier Léon Ninnin est tombé sous' las roues d’un wagonnet lourdement Chargé et a eu les jambes broyées et une main-coupée. Après avoir reçu sur place les premiers soins, le malheureux a été transporté A l’hôpital de Châtelet, où il a succombé à ses blessures — NEURASTHENIE. MALADIES MENTALES Maison de santé, ch. d’Alsemberg. 370, Uccle. Depuis 9 fr. par jour, traitement compris. — LE FEU A L’USÎWE. De notre correspondant de Namur: Un incendie a éclaté, vers minuit, A l’Usine des produits chimiques, à Auvclals. Ce n’est qu’aprôs trois heures d’efforts que les pompiers sont parvenus A maîtriser le feu. Les dégâts matériels sont Importants I-a cause du sinistre n’est pas établie. — LA ROSEE POUR LES BEBES évite et guérit les irritations de la peau et assure la fraîcheur du teint. Le meilleur savon des familles Marque déposée : • Dubois fils. Liège. » — LES VOLS AU CHEMIN DE FER. De notre correspondant de Desselles : Un vol a été commis dans un wagon d’un train passant à Marchienne-F.st. Le préjudice n’a pu être évalué exactement ; mais il est considérable.  D'autre part, A l’arrivé© en gare de Roux d’un train de marchandises, il a été constaté rmiu® m ovnn«n>«iin. «un tram oe maronanaises, u a été constaté } en ?P s de nombreux et importante gué plusieurs colis manquaient. La vol a cey- 2? twîfr.se oonupetteni. fctoefâtet Æ CtoajteK* * üm — LA MACHINE HOMlotDE. De notre correspondant de Bihohe: Un tragique accident a eu lieu au lavoir du charbonnage Sainte-Barbe, à Péronnes. Le mécanicien Ursmer DegrêVe, de notre ville, graissait une machine lorsqu’il a été happé par la courroie de transmission et pour ainsi dire tué net. Dégrève était âgé de 55 ans. — TRI AN ON, BOIS. Ouvert toute l’année. — DOUBLE DIEST. Bière garant. natur..\0-75 , g*» bout . F Môeremans. Brux -O.. T. B 8974. — VICTIME D’UNE EXPLOSION DE OAR- BURE. De notre correspondant de Dinant: Des forains, qui avaient campé près du rocher Bayard, avalent laissé sur place un fût dans lequel il restait environ deux kilos de carbure ©n poussière. Un gamin d*une dizaine d’années, Marcel Bodart, fit flamber imprudemment un© allumette près du fût, et une violente explosion se produisit. L’enfant est grièvement brûlé au visage et à la main droite. — FAVORISEZ L'INDUSTRIE NATIONALE/ Goûtez: Biscuit MIXED-VANILLB. . Chocolat Fondant au Lait VICTORIA LE FEU RAVAGE UN SITE. De notre correspondant de Namur : i Sur les rochers agrestes et sauvages du S&m- son, un des sites les plus enchanteurs de la région namuroi&o, un incendie s’est déclaré, hier après-midi, dans les hérités sèches, ©t, gagnant de proche en proche, a ravagé tous les arbustes. / Quand les premières lueurs du feu furent aperçues, on remarqua qu’une bande de gamins, qui jouaient a usommet de la montagne, se sauvaient à travers les campagnes. Il ©st probable qu’ils auront allumé le feu à la suite de quelque imprudence. — UN CHARMANT COUPLE. le bon Café et la Chicorée « des Trappistes » Vincart. — INSTITUT MEURÎCE-CHIMIE (voir an.) — L.4 MAUVAISE HALEINE est souvent due A des troubles de la digestion. En faisant usage des Pastilles Vichy-Etat, qui facilitent la digestion, on empêchera ainsi une disgrâce des plus pénible. r— DRAMATIQUE SUICIDE. De notre correspondant de Namur: Le nornAé Louis Limet, négociant A Anden- ne, avait disparu depuis jeudi dernier. Les recherches faites pour retrouver ses traces restaient infructueuses, quand un chasseur déclara l’avoir rencontré dans les campagne*, au lieu dit « Rieudotte », non loin a’Aiidenne. Les recherches furent dirigées de ce côté ét, hier, on découvrait le cadavre de Limet dans, un puits d’aérage abandonné. — HOTEL DES ANGLAIS. Confort moderne. Porte Louise. — PLUS D'INTERMEDIAIRES! Fabrique de bronze L. ROLEZ, 35, rue des Croisades, 35, Bruxelles. I.ustrerie. vases et fantaisie. Immenses stocks A tous les étages.'Vente directe au particulier. Erorme avantaae. — EDISON A INVENTE la machine à faire parler les morts 1 Mais qui inventera la machine à faire mourir les parleurs? The Des- trooper’s Ra.ncoat C n , car le succès de ses Gabardines d'été fait taire les plus intrépides bavards i C’est 56-58, ph. d’ixelles, Bruxelles. — IVAV1RE ECFJClïE. De noire correspondant d’Anvers : Hier matin, un navire du Lloyd Royal s’est échoué A hauteur du fort Frédéric. Malgré les tentatives de renflouement qui ont été faites, on n’est pas parvenu à le remettre A flot. Le navire, jaugeant plus de 5JK)û tonnes, contenait des marchandises diverses qui ont dû ètr8 enlevées. — LE COSTUME «SPORT», en tissu écossais, au r,rix de 105 fr., chez le tailleur Richard STOCKMAN, 1-3, galerie du Rci, Bruxelles. — . .AlSON SCHEERS, 6, rue de Beughem (près église Sainte-Marie), tailleur pour dames. Fourrures, Manteau à partir de 145 fr. — L'AS3fi5S5NLT CE L’ALGERIEN. De notre côrrespondant de Châtelet : Nous avons rapporté, il y a une quinzaine de jours, qu’un Algérien, habitant Courcelles, et qui cohabitait av-ec un d© ses compatriotes, avait été découvert sous le lit d© la chambre commune tué à coups de hache. Depuis, on avait vainement recherché l’auteur du crime dont la piste avait pourtant été relevée dans différentes villes, et on en concluait qu’il avait mis la frontière français© entre la justice belge et lui. Le coupable vient d’être arrêté à Pâturages Il a été mis A la disposition du parquet de Charleroi. — LA PANNE. Septembre. Meilleur mois pour le repos et soins à l’HOTEL CONTINENTAL. — L'EAU DE COLOGNE « EXQUISE » doit sa vogue uniquement à sa qualité. — LES REVEILS GARANTIS, A 14 fr. 95, s’envolent! Pressez-vous de vous rendre à « LA GRANDE HORLOGE ». 158, boplevaid Ansp&ch. * — TUE DANS LA ifêiflE De notre correspondant de Châtelet: L© nommé François Chevalier, de Courcelles, était occupé dans les travaux du fond au charbonnage du Grand-Conty lorsqu’il a été atteint par un éboulement. Dégagé grièvement blessé, Chevalier fut transporté dans une cliniaue où il est mort de ses blessures — JOUEURS, POURQUOI VOUS DESOLER de la suppression des jeux ? Quand on porte une Gabardine The Destrooper’s Raincoat, la vie devient un jeu exquis et perpétuel. Voir nos agrandisements et embellissements 56-58, chaussée d’Ixeiîes. Visiter nos nouveaux départements vêtements cuir, Ville et Sports, Auto, Moto, etc. 56-58. chaussée d’Ixelles, Bruxelles.13, r. de la Chapelle, Ostende. 89, pl. Meir, Anvers. Même prix qu’A Paris. — -CEINTURE FRANCK-BRAUN. Vente exclusive. A la Tour Eiffel, 108, rue Neuve, — UN CAFE S'EFFONDRE. 4 morts, nombreux blessés. On mande de Madrid : Une dépêche de Lerida annonce qu’au vil lage de Mafias le plafond d’un café s’est, effoû dré. Il y a quatre tués et plusieurs blessés. — OUI, mais depuis plus de 50 ans les HUI LES d'OLIVES Léon GAILLARD sont exigées par les ménagères expérimentées qui ne veulent que du bon. ^ Pour le gros : 2Ibis, rue Ulens, Bruxelles ifSSiS raor M. Mû-vn. r' >• :a troisième fols, directeur de cette première scène. ** ' Les niècoïuem, . j sont groupés, n seras rappel- lotion «Comité üù Théâtre», ont tenu hier une importante séance. A cette réunion, assistaient plusieurs conseillers communaux. Après dee discoure au cours desquels différents orateurs discutèrent l’ancienne gestion artistique de M. Masein, l’ordre du Jour suivant a été vote : « L'assemblée des protestataire© réunis c© jour, (léoMte a r unanimité de boycoter le Théâtre royal au cas où M. Massin serait réélu. » Elle émet le vœu que les éeherins et conseillers conpnunaïux, qui tiennent leurs mandats du peuple liégeois, mettent au-dessus des considérations politiques le souci de l’art musical et des grandes tra- dltlooa esthétiques de Liège. » Spectacles du 6 septembre. MONNAIE : lundi, 8 h„ Les Nooos de Figaro; mardi, 8 h.» Le Barbier de Séville. OLYMPIA, 8 h. 1/2. Les Bleus de l'Amour. SCALA, 8 h. 1/4, La Souroe d'Amonr. MOLIERE. 8 h.. Le Boasu. ALHAMBRA, 8 h. 1/4, Nelly, iAITE, 8 h. 1/2, De Bière eit ea troupe. BONBONNIERE, 8 b. 1/2. Et o» dono ! ALCAZAR, 8 b. 1/2. Bruxelles Knock-out ' THEATRE FLAMAND, rolftohe. BOLIES-BERGERË, 8 h.. TangoUta. PALAIS DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR, de « à 7 h. et de 4 A il 1/2 h. PANORAMA DE LA BATAILLE DE L’YSER, bouler Maurice-Leuionnier. 10; Tous les jours, de 9 à, 18 h. TROCADERO: « Œil Hayakawa. pour Œil » ( Ir j, avec Seesue FOURRURES J. ROULE BOELENS-ROLLE successeur Grand choix de fourrures nouveaux prix 36 . RUE DE8 EPERONNIERS . 5343 SX PACK DE LA RUE MARCHE AUX FROMAGES MARCHES LOUVAIN. 5 septembre. — Bourre, le kilo, 15 à 15.75: œufs, pièce, 0.61 à 0.63; froment, 100 kil.. 69.00; seigle, 65.00; avoine. 62 k 63.00; orgo, 64.00; huile de lin. 225; farine de lin. 84.00; aliment Eemy, 75.00; aliment De Stordeur, 65.00; paille. 9.00; foin, 30 k 32.00; son, 56.00; farines, 100 A 110; graines trêfjes, 400; pommes de torro ind.. 45.00; hollandaiee. 40.00. GRAMMONT. 5 septembre. - Beurre, le kilo, 13 A 14.00; œufs, pièce. 0.60 A 0.65; pommes de terre 55 à 65.00; bètes A cornes, 155; porcs vendus 345, de 40 A 70.00; lapine, 4 A 4.50 le kil ; poules, 5 A 7.00; poulets, 7 A 9.00; pigeons, 13 A 15 la couple. HANNUT, 8 aeopteïïâyre. — Berre, le Wto, 13.—; œufs, les 36, 15.—: poules, la pièce, s.— ; poulets, ta pfèco, î.— ; pigeons, le couple, 8.—; lapins, le kilo, î.—; vaches maigres, le kilo, 2.25 ; ld. grasses, le ktto, s:50 ; ld. pleines, ta pièce, 1,500.—; génls- ’ses, la pièce, 000.— ; gwets, la pièce, 20.— ft 80.—; ucnjtippains, le pièce, 225 ti 275 ; pores maigres, lé ïd&O, 2.50 t 2.75 ; pores gras, ld. 4.50 A 4.7-5. 1-5 SPORT COURSES A SPA Dimanche 4 septembre, à 14 h. RESULTATS Prix do Vielsatm, 3,000 francs, 1,000 mètres. — 1. Joan Gurrie, 2/5 (Lt de tiaifflar), au capitaine Delnwge ; 2. Needlecraft, 2/1 (il. Van de poele). Prix de Lonoin, miîltary, 2,500 fr., 1,800 mètres. — l. Gaw, to/1 (propriétaire), au Lt Moennaas ; 2. Llty, 3/1 (comte ü’Oultrcmout) ; 3. Avant l’Heure, 1/1 (coirun. Leclercq). Non placés : Gay I/O?, Nénette. Prix VenlorUlo (hâtes), 4,000 francs, 2,800 mètres. — i. Alcnîa, 2/7 (Dutio-n), a M. J. Dufour ; 2. GMberte, 12/1 (Bkmphard) ; 3. Courageuse, 8/1 (F. Mac Cord). ~ Non placés : Embauchoir. Prix Samarcand (lia-odicap), 3,500 fr., 2,200 mètres. — i. Llaina, 11/4 (Lt de Gatffier), h M. jps. S tiers ; 2. ïrfaïwa, 3/1 (M. Van de Poele); 3. Tarou- d*ant, 6/4 (comte H. d’Ou-ltremonl). Non placés : Le Grand Cerf, Myrrlia. Prix Francorohamps, 000 ' francs, 2,500 mètres. — 1. Mal de Mer, 4/5 (Mills), au baron do Crawliez; 2. Vieux Marcheur, 4/5 (Bobinson) ; 3. Golden Dollar, 5/2 ( Lan gerome ). Non rdp.cés : 1 ’ unove. W'-tcc. L’I-n’. Prix do la Giloppa (U3tes), 7,000 francs, 2,800 métra-, —'■ i l-urp.« Ml.u, 2/1 (i\ Mac cord), a .d. Reed ; 2. Iligh Dutcft, 4/1 (OdoW); 3. Luoy Lockett, 7/2 (F. Butler). • Non placés : Pou’o Condor, Gatotiiorpe, Améno- tbas, Flor Réal. :j Sl-Josse Palace Cinéma ït-jos%s ? LE F/ÜBEUX fHATCH OFFICIEL GARPEmim* DBMPSEY avec 4 rounds do démonstration par los boxeurs floîmy Oludtc, vainqueur de 0e Paue, etc., Rogler, chalionoer officiel du ohampion de Baigique. UNIQUE!il •«BSRÿ AAurnwtm. üomamJez partout f vu OMETTES O M Djcrana • !.40< Drama. • 1.00 < Macédoïfie 0.80/ mioraatiofts diverses ♦♦ Conférence Wadla, M. Wadia, membre du oo» mit^ exécutif do la Société thôoeophique mondiale, et 1 un-* d-ea personnalités les plus marquantes du monde philosophique et social de l’Inde, donnera, du 6 au 11 septembre, une série de oonférencee da.na tes pj-incipah>e villes de Belgique. U parlera A Bruxelles, A la Salle Coloniale, le 11 septembre, A 8 heures «lu soir, de « La vie après la m°rt. » . C'est 'ucn orateur de talent, jeune encore, qui abandonna une situation idoine d'avenir pour se oonsacrer entièrement an service de l'humanité. C'est ainsi qu’il devint un des pins précieux collaborateurs de Mme Annie Besant, la présidente de la Société théoeophiqae mondiale. II la eeoonda tout particulièrement dans les efforts tentés par elle en vue de l'établissement du nome Rule de l’Inde, dans le cadre de l’Empire britannique. Mettant en pratique la bauto morale qui se dégage dos enseignements théoeopbkjues. il se (tanna de toute son Ame A l'œuvre du relèvement des travailleurs hindous. Dons tous les poys où il a passé, la presse a été tumr Ime A reconnaître la virilité et le charme tout A la fois de sa oarole généré TKEÆJRES ’ Monnaie. —- Mardi, * Le Barbier de Sévifte ; mercredi, « Aïda » ; jeudi, reprise de « La Travteta » j vendredi, « La Fille de Madame Angot »; samedi, « Carmen »; dimanche, « Aïda » -, lundi, • Madame Buttemy ». Molière. -—- « Le Boasu », malgré gon grand succès. n’aura plus qu’un nombre limité de retnvSseù- taitloas. On prépare activement « Fontômas », Je drame policier A grand spectacle, qui exige une machinerie spéciale et qui s'annonce comme devant être une révélation. Bonbonnière. —» Nouvelles scènes dons r excellente revue d» Gibet : Mondose, aux côtés de l’amusant Strock, du joyeux Notent, de la pétillante Germaine K’atsen. ■ » LA QUESTION DU THEATRE ROYAL DC LW«C - Malgré l'opposition grande d’une partie de la po- S motion liégeoise et de nombreux abonnés dm TbéA- © kxwû, te .Gopûtg» éetwtfMt m QcvêoNft de noo» Lundi 5 septembre, à J 4 h. 15 RESULTATS : Prix a‘o Waorfax, 3,000 franco, 1,300 mètres. — 1. Antbchy, 574 («Lt Laame), à Mrs Word ; 2. n. Fl a me, 5/4 (Van de Poeîe) ; 3. Le Sund, 20/1 (Lt Moere- mans). Non placés : Lady Rochestér, Jolie Barbe, De messe Boche. Prix du Marteau, 3,000 francs, 2,400 métros. — i. Guiqvine, 6/4 (Gaireler), è M. Van Stalle ; 2. Tes- Wlyng, 4/1 (J. llopper); 8. Jacquominot, 2/1 (F. ircpper) • Non placés : Peter Gap, Pull Ear, Mougalre. Prix Salnt-Remàcle, 5,000 francs, 1,000 mètres.— i. Paschendaele, 3/L (Garnier), à M. Matoieu ; 2. M3iarin, 6/4 (J. Hcçppeir)’; 3. Pellette, 3K1 (Stiaw). Non placé ; Buenos-Ayres. Grand-Prix de Spa, 50,000 francs, 2,200 mètres.— 1. Cerpathes, 12K1 (Adam), à M. v-erb&yîewe-gtte.n ; 2. AUcgrador, 9/1 (J. Itopper); 3. Awrioula, 9/1 (Slade). »> Non placés : Boul’NHcb, Péterttoro, Wtlwood, Gal- lopotvay, Gacé XJ, L’Espion, InKiuirer, Caèoo, La Potière, NeHie Ailenby, Queue. Mardi 6 septembre, à 14 h. H. NOS PRONOSTICS : Prix Ludovic, 3,000 Trancs, 1,900 mètres. - Ecurie Os.v et Jane Salmon. Prix Pcpilloea, 6,000' fraiwsâ, 2,200 mètres. — Plpl&trello et La Potière. Prix Cyrano, 7,000 francs, 1,300 mètres. — Go- quemar et Minaret. ; Prix de Liège, 2,000 francs, 1,300 mètres. — Lady Skiun et Le Bolov t Prix The Alsatien, 5,000 francs, 2,400 mètres. Ecurie Vb&tenra et Salta. Prix Frano Picard, 2,500 fraaca, 2,8.00 mètres. —— Montes L. Van de Poele et H. d’Oultrémont. . ■œ'EaqBa'asirarss LA COUPE DAVIS New-York, 3 septembre. De second match de « simple » pour le « CliaHen- ge-Round » de la « Coupe Davis », s’est terminé par la victoire de l’Américain W.-T. Tilden sur le Japonais SftimidXu, par 5-7, 4-6, 7-5, fl-2, 6-1. Ce qui fait que l’Amérique compte déJA 2 points à 0 pour le Japon. La Coupe Challenge des Escadrilles LE RETOUR A BRUXELLES Une foule très considérable s’est rendue hier après-midi aux aborda de l’aérodrome d'Haren-Eve- re, pour aesi&ter au retour des avions partis d'Oe- tendo A 5 heures. Les arrivées se sont faites dans l'ordre suivant ; 1. A 5 h. 45 m. 48 s. 4/5, ta. Ire escadrile; 2. A 5 b. 59 m. 19 s. 3/5, la 3* escadrille. 3. A 6 h. 8 m, 2 s. 1/5, la 5* escadrille. 4. A 6 h. 36 m. 36 s., là 4" escadrille incomplète; le troisième pilote, qui a cassé du boie, arrive avec un léger retard, A 6 h. 38 m. 18 s. 3/5. 5. A 6 b. 37 m. 63 s., la 2’ technique. 6. A 6 h. 53 m. 23 a, ta, 6* escadrille; 7. A 7 h. 6 m. 53 s., la 10* escadrille, avec deux pilotée seulement; 8. A 7 h, 8 ni. ffi s. 8/5, la 9* escadrille, avec deux pilotes seulement. 9. A 7 h. 16 m. 6 s., la 1" Eoole, avec deux pilotes seulement. 10. A 7 h. 21 m. 1 s. 1/5, la 1‘* technique. La. 3* escadrille ne s'est pas classée. L'ordre de ces arrivées ne péjugent en rien du classement définitif qui sera établi aujourd'hui. Notons les remarquables arrivées en pelotons de la première et de la deuxième escadrille technique. €3'TST<CS3C»3:SS3!WC^B LK TOUR DU 8RASANT (Amateurs). Voici tordre des arrivées à Vilvorde : 1. HENRY GEORGE (S.C.B.), A 5 h. 18 m.; 8. Van Doorstaer (C.S.), A une demi-roue ; 3. De Schryver (C.S.), à 50 mètres; 4. Salve (S.C.B.), A une deml- longüeur ; 5. Mertens (S.C.B.), A 2 longueurs ; 6. Wasiters (C.S.), à 5 b. 30 ; 7. dnterroanx (B. 9.), à 5 h. 26 ; 8. Parroentter, F. (B.S.), A 5 h. $2 m. 30 s.; 9. vandenbosache (C.S.), & 3 long.; 10, Oueiders (S.C.B.), k 3 longueurs; il. Leurquln (E.S.), à 5 longueurs; 19. Codon, Debadri-baye, Rousseau, Wyns, Vandéobossche, Fé- My, Van ilecke, vincart Van Baven et L. Parmentier, A 5 h. 40 m., tous roue dans roue. 34. Mostens, à 5 h. 41 ; 28. Ooppeas, à 5 h. 49; 94. Guens, A 5 h. 44 ; 25. Monrmet, Van Nteuwen- borg. Von Hejîewegbe, Dedbeule et Lins, A 5 h. 50. Le classement pour l’attribution de la Coupe Suzanne s’effectue comme suit : 1. Sporting CTuh (te Brwpe4èeis(1-4-5-10-13). 32 pt«. 2. Cureghem Spoanttt (S-a-lO-i*-!» 39 pte. 3. BiruxeHca-Sportif (7-8-19-19-12) 61 pte. Les réunions dominicales * de vélodromes AU VELODROME DE VILVORDE Beaucoup de monde gu track de Vilvorde, dimanche après-midi, pour la course de 100 kilomètres « A l’Américaine » pour « Professionnels ». voici les détails ; 1er classement t L Degraeve; 2. juseret. A on ppeu; 3. Aerta, A nttè roue; 4. Pagnoul. — Les 95 km. «n 42 m. 40 A 9e classement ; i. Van Havel; 3. Aerts, A 10 centimètres; 3. Degraeve, A nne long; 4. Pagnoul. — Les 50 km. en l h. 96 m. 50 s. Se classement : l, Degraeve; 2. Aerts; 8. Von Hevel; 4. Jnseret. A un tour : Pagnoni-TACOur et P!as frères. A 4 tour* : Dogveef-Schryvers. Van Hevel et Ju&ret tentent quelques pointes 4® classement : 1. Degraeve; 2. Juseret; A Aerts; 4. Buysso MAreeL Le classement général dpnne donc : i. Degraeve- Spiessens, 7 point»; 2. Aerts-Vandevelde, 13; 3. Ju- seret-VemAndel, 14; a Van Hevel-M. Muyssa. 17 points. Le» antres équipes n’ont pas été classées. 4 An Parc de© Princes, une partie de la réunion, Interrompue par l’arrivée des coureurs de Parls- Brest-Parls, a été remlso au lendemain, La course de vitesse, pour amateurs, revient k Foucbeur devant Mtcbard, Lefèvre et Choury. Celle des « _pres « vit triompher Chardon devant Devola- spux, Perrtne st Ikni* Bn demi-fond, Didier gagna le « Prix James Moran », devant Lavalade, Godlvier et Larrue- A La Haye. BUegaard triompha, en vitesse, de l'Allemand • Schùrmann et du Hollandais Didier. Une course de 10 km. revint A Bontekoe devant Didier et Schîirmann. Derrière moto ; l'épreuve de 20 km. fut enlevée par Léon Vanderstuyft en i m. 3 s- 1/5; 2. Blekenmoîen ; 3. Sawall; 4. Dlckentmann; 5. Nettelbeck. Dans la couree de l’heure. Léon Vanderstuyft fit une chuta violente au 30o kilomètre. Sawall gagna l'épreuve, couvrant 77 km. 280 m.; 2. Dlckentmann A 100 m.; 3. Blekenmoîen (loin); 4- Nettelbeck. Au Vélodrome du Mans. Menrger gagna la vitesse devant Duclalr et Compaln. Associé à Ohrt, lt enleva l’américaine, battant Dncîair-Compaln et Catry-Pcu- laln. A Tours, le prix des comingmen revint a Guyot avec 5 p.-ints devant Moura&d, 6 points, J. Louet. 1 et Blondeau. 11 points, La course sur route. Tours-Angers-Toois, de 910 km., dont les arrivées étaient Jugées au vélodrome»' revint A l'amateur Uatier. en 8 b. 21 m. 13 sec., de-, vaut Grassin, Bru. Mesiord, Gérard. Fourand et s ange. lu Vélodrome de Providence, une course de Ml krB. derrière moteur, intunlée le « Derby du Mondes a été gagnée par l'Italien Madonna, en 1 b. 34 ijC •M s.; 2o vu-keyn ; 3o Wiley. Chapmann et CarnSQ) ont abandonné. Course de 5 milles : 1. Douillet ; 2. Gronda; 3. Ma» Namara; 4. l apsorth; 5. Dgg : 0. Madden: 7. RutL . Handicap U.- ndlle ; 1. Cavanagh (55); 9. Tayto» (15); 3. Mac Xarnara (U»; 4. Liant (5). Les grandes épreuves de la Boute’ Paris «Brest et retour 1.196 KILOMETRES EN UNE ETAPE. -2,3,4 SEPTEMBRE Après la victoire de Louis Moitiat Le vainqueur : Louis Mottiat Louis Mottiat, le premier Belge qui gagne coue formidable randonnée, a eu 32 gus au mois de juillet dernier. Il est né A Bouffioulx, où il est l'enfant chéri de la population Sa popularité est méritée, car Mottiat est uu rouleur «le grande olasse, courageux, adroit, intelligent un merveilleux grimpeur de côtes. Il a l’humeur joviale, la gaîté du Wallon. Bn course il a toujours !e sourire, le mot pour rire, qu’il eoit cn terrain plat ou A l’escalade d’une côte. Ses débuts furent modestes. Il avait une vingtaine d'année*, quand quelque© camarades lai mirent en tète de 'disputer une course de 60 kilom., organisée A l’occasion (U la kermesse de Bouffioulx. Il y avait., dans la commune un coureur trè3 réputé. nommé Lootens. Mottiat partioipa A l’épreuve fcur un vélo do 17 kilos et pour ses débuts, battit LQOten,. Il eo forma de suite doux clans A Bonf- fioulx. les amis de Mottiat ©t oeux de Looteua. Mottiat particip- encore A diverses courses A Bouf- ûoulx, puis s'enhardit et s'engage dans Paris-Bruxelles en 1910, réservé aux amateurs. L'épreuve ' se dieputait alors en demi-étapes et l'arrivée avait lieu au pare rte Tervueren. Mottiat gagna la première étape, battant Ooomans et Ma- tagne. Il pax-ticip© ensuite au Tour de Belgique, amateurs, et enlève la troisième étape. Il passe in- dépundant en 1911 et gagn-- en cette qnalité en 1912 Paria-Calais, malgré des accidents de machine. 11 débute cette même année comme professionnel dans ie Tour de France et atteint les Pyrénées, pour en « mettra un cou© ». 11 gagne l’étapo Lu- ohon : rmyonne devant- Christophe. Bn 1913, i! est vainqueur dans la classique épreuve Bordeaux-Paris C’est la victoire qui lui fit le plus de plaisir. Il triompha après une lutte ardente aveo Cyrille Van . Houwaert I. battit les meilleurs cracks du moment ; Marcel Buysso. Paul Daman, Trousselier. Georget, Fa ber. Masse lis. Vandenbergho, etc. Cette victoire lo qualifia pour Milan-San-Remo, où il se olasse second derrière Odüle Défrayé. — On a dit que vous aimer pu gagner oette épreuve, lui demandais-je un jour ? f — Oui, répondit-il, mais Odile est un ai bravo garçon ! Eu 1914. il gagne le Tour ne Belgique professionnels. Il se classe premier dans Paxia-BruxeMcs. disputé par un temps épouvantable, et souffrant de l'cail, où uue pierre s'était logée. Il réussit A rejoindre Herusghem. qui s'ôtait échappé, et A terminer deux minutes avant lui La guerre vint et le força quelque pou A l'in activité. Après l'armistice en 1920. il gagne pour la seconde fois le Tour de Belgique et Paris-Bruxelles, mais A cette dernière éprouve, il fut déclassé au profit de Pélissier, gêné dans un virage A l'arrivée au Palais des Sports. Dans le Tour de France de cette année, il a montré quels étaient ses moyens en enlevant plusienxs étapes. Son gran ! néeir était de gagner le championnat de Belgique sur route cetto année. Il lui échappa de peu au bénéfice de -Van Hévol. qui - revêtit le maillot tricolore pour la deuxième foie. Il est curieux de oonnajtrf l'avis de Mottiat sur ses camaranoa ; « Le plue admirable, me dit-il un jour, le plus dur, le plus grand, o'est Cyrille Van Hoiiwaert, que je considère comme le meilleur routier depuis dix ans. » Lapize, tué A la guoi-re, était lo plus complet : léger, simple. Il avait la- « tête et les jambes ». » François Faber c'était Ir locomotive, D menait après ICO kilom do chasse. Petit Breton, mort aussi ft la guerre, marchait bien aussi Philippe Thy- est très régulier, mais uu peu ohanpard. Quant A Pothier, Cadolle et Pas- sérieu ils étaient admirables » Son avis pour augmenter l'intérêt des courses sur route et sur piste : se montrer beaucoup plus rigoureux vis-à-vis des coureurs pour passer dans les catégories d'indépendants et de professionnels. BELGxl. s— 0 raOTTiflT EST NOTRE TERRONT MODERNE C’est skis! que s’exprime l’un dos Journaux orga- nisroteurs, F« Aut% », qui ajoute : » Oui, croyez-moi, c’est bien le meilleur, qui a gagné. C’est biien un nouveau Terrent, un nouveau Garin, un nouveau Georget, que possède en Mottiat la peine mata sportive Belgique. Aussi, quelle que soit l’énorme déception tfue cause aux sports-men français Ta défaite de notre Christophe, raut-il que tou; les sportsomen, petits et grands, applaudissent au trionnfpiïe do « Bouffioulx » et admettent sa fis barguigner qu’il est des pïtts mérité. » L’ « Echo des Sports » ajoute ; « Oui, certes, si ie palmarès d’une course comme Paris-Brest-Parta est unéque dans le Livre d’or du cyclisme mondial, ùe toute évidence, le nom de Louis Mottiat est désormais un nom que l’on n’oublie pas. » Après Te riront, Garin, Georgot, voici l’homme qui a gagné en trois glorieuses Journées, le droit de passer A la postérité sportive bien entendu, qui en vaut bien une autre. » De son côté, le «, Petit Journal », oo-onraûisatèttTv éorit : « Aussitôt après l’inévitable tous* d’honneur, exécuté un bouquet à la main, sur la ptate du vélodrome, Mottiat s’efforça d’échapper à de trop tenaces admirateurs. Non pas, cependant, pour prendre, cocaïne on pourrait le supposer, un repos bien mérite, mais... pour l'éparer le désordre de sa toilette. • Et le soir, en élégant costume de ville, l’air frais et dispos, 11 assistait à un banquet offert, ru® cadet, en son honneur, et présidé par M. Henry PMé, ccamissaire de réducati-on physique au ministère d® la guerre. A ce banquet, assistaient do haute* personnalité; politiques et sportives et ta plupart (Mo anciens champions cyclistes : Charles Terrout, Maurice Garin, Emile C-eorget. vainqueurs des précédents Paris-Brest ; Jules Dubois, Jacquelio, etc,, etc. » Motüiit, la mine éveillée et l'esprit alerte, ré» pondit ti..-< uimbie/noivt à nos Interrogations, et nous ut en ccs t croies le récit do sa course : » — j’étais parti avec la volonté de gagner. Je ne l’ai cependant pas fait exprès; c’est c© ■ polisson » — et Moulut souligne ce mot, qui est un terme d’amabilité A l’égard de son camarade — de Sellier qu’en est la faute. Sellier, en effet, après Mortagne, n’entrcprend-il pas de se sauver ? Savez-vous que co n’est pas correct de fausser ainsi conjtpagnle & se® amis ?... Alors, je pars a sa poursuite, Je 1© rejoins, je le dépasse, et jo continue... » On n’aurait cependant pas voulu qu® J'attend® mes compagnons de route ? » —~ Mais, demandons-nous, et la fatigue, et le sommeil ?... Vous seriez sans doute mieux osas votre Ut en ce moment ? » — Pas du tout... Sommeil, fatigue?... Cependant, co matin, j’avais assez envie do dormir. Ça sé comprend : depuis deux jours. Je n’avais pas arrêté, et, à ce moment, j’aurais bien voulu avoir... une « bicyclette à trois roues ». Au moins, si je m’étais endormi en roulant, je n’aural-s pas « versé », C’est le seule chose que j’ai crainte un moment. Mais, maintenant, c’est passé !... » » Véritablement, on ne sait s’il faut plus admirer l’énergie surhumaine dont a fait preuve le-vainqueur de Paris-Brest et retour ou la modestie charmante sous laquelle ü dissimule sa valeur. » LE3 EFFORTS DE SELLIER ET DE MASSOfl'” Nous ayons signalé les accidents dont rureot victimes Félix SeMier et Masson. Ces deux hommes firent merveiflie. Sellier ayant butté contre un tas de caiiMoux.tonïbe, ma.s se relève, remonte sur sa machine et rejoint les autres. A ce moment cependant, H donne Plmpresetoa d’un homme parvenu ù l'extrême limite des forces humâmes, et qui va tomber. D’ailleurs, tout le monde auen-l sa chute. Il ne tombe pas pourtant et roule encore un bon moment comme ça. Une voiture s’arrête. Sellier vient de arenrear. Tout lo monde croît que c’est Uni, qu’M no pourra Jamais repartir. Ses concurrents cux-roèmes sont assurés qu’il est A bout do force?. Masson, prenant la tôte, emmène les trois autres à une allure vertigineuse, et cela pondant des kilomètres, alln de réduire d’avance è né3nt toute tentative de Sellier pour rejoindre, tentative d’ailleurs à laquelle personne n© croit. Mais alors qu’on est persuadé que Sellier est bon de course, une auto nous rejoint et nous dit que Senior arrive plus on forme que jamais. Un coup d’œil en arrière : effectivement, un cycliste arrive à toute allure, fonçant sur ta route de façon infernale. C’est Seller. ' ' Cet homme n’est pas un homme, c’est ude bicyclette faite homme. Dès lors, le t;-ain iufernoa reprend; les ©faq Dé-’ datant... Sellier mange ; il a b tantôt vidé sa musette, et U pédale toujouns. il recolle au peloton et qui mieux est, dans H côte après Pré-en-Pail, cûto fameuse,, il mène pendant un moment le peïooton à un train d’enfer, allure qu’il renouvelle dans ta suite lorsque Barthélémy est rejoint. A Piouigmeaur-après Morlaix, te Beigo Masson, au bas d’une cote terrible, crève et brise ses deux- roiïas. 11 faut des secours. Combien de tempe perdra-t-il ? Quatre hommes restent en. tète; Christ A. ph-e, Hensglicm, Mottiat, Sellier. L’allure se rafeatML Lite est moins vive qu’A l’alier, mais efie étonne néanmoins tous ceux qui voient passer ces braves, ayant déjà franchi plus do 7J)0 kilomètres. Los descentes sont mises à profit : la vitesse atteint alors Jusqu’à co kilomètres à l’heure. .Masson, à qui on a apporté diaux roues de recbàa- ge de Morlaix, a fait des prodiges pour réparer rapidement, et a repris cou rageusement ta lutte. Il vole avec une remarquable aisance à ta poursuite des leaders. 11 rattrape sans cesse de son retard et parvient à rejoindre à Cbateioudren, soit à 57 kilomètres de rend voit où &e produisit l’ao'ehtent Ce fut un effort remarquable que l’on ne saurait-troc» mettre en lumière. ' . MOTTIAT A ROULE A DW 21 KILOM. 70* METRES A L’HEURE Lo glorieux vainqueur du IVo Parts-Brest et retour, ayant couvert le-3 i,?oo kilomètres du parcoure en 55 heures 7 min. 8 sec., a marché A une silure moyenne de 21 kilom. 768 à l’heure, ce qui est tout simplement formidable. - * Les Cfismpionnats FOOTBALL LES RESULTATS DU 4 SEPTEffiBREv A BRUXELLES R. CA FS tri G C. B., 2 — A R. A LA GANTOISE, 1 L'arbitre 31. CSh. Maftevez aligne les deux équipes suivantes : • R. Daring C. B. : (g.) Vandermecren ; (b.) Swar- tebroeck, Guillaume ; (h.-b.) Thibaut, Moucheron et Mortet ; (f.) He-rr-enrs, Verstraeten, Vtaffnynck.Fred. Wright et StUlematts. A, H. A. La Gantoise ; (g.) NoSl ; (b.) De Ryctee et Vauden Drlessche ; (h.-b). Thibaut, Moucheron et Cosyns ; (f.) Reuse, Boeemans, Despae, Louis, et Joseph Vander Straeten. ^ Premier tlrae Ita Daring gagne le toas ; les Gantois alertent, et immédiatement viennent sérieusement Jnquiéter ta dérense du D-aring. Vazuiermesren doit sauver deux, situations très périlleuses. Le Daring se reprend, mais ne semble pas être en très brillante condition. Desseins recevant plusieurs beCles ouvertures do Wright, envole quelques beaux centrer que Noël parvient à intercepter. Noël est touché, mais reprend sa place aussitôt. Après 25 minutes de Jeu, Ver- straeten envole un boulet Juste à côté du poteau. A la 28e minute, Vander Straeten est fauché par Guillaume, dans ta zone dangereuse. Penalty que Louis Vander Straeten convertit.DeApae est touché et quitte le terrain, n revient en boitant et Jouera a gauche. Ata 86o minute, Vlamynck passe r<yrt Judicteusoimnt à Wright, qui égalise. Les Gantois se remettent è l’att«que et Vandermearen doit arrêter deux shots è bout portant de Boesrnads et L. Vander Straeten. .Le repos arrive, laissant lo score Inchangé (i à i). Second timo A peine 80 secondas, et le Daring est devant les filets gantois. Wright fait une feinte adroite et passe A StiMemans, démarqué. Celui-ci shote, ta balte frappe le piquet et rebondit dans ta goal. De Rycke met corner une sérieuse attaque du Daring. Van den Drlessche sauve. D&spoe ntast plus d’aucune utilité à son team, étant assez sérieusement handicapé. Noël se distingue en arrêtant à deux reprises de beaux envols de Wright et (te Vftmtnck. Le Daring domine légèrement les Gantois, qui joumt très courageusement. Guillaume doit quitter le tenraln, étant touché au genou. SlHteman-s va Jouer bock. De Rycke, sur free-klck at goal, manque rte peu le but. Vander- meeren sauve un corner qui reste sans résultat, La Gantoise, tout A ta fin de 1# partie, vient mettre très sérieusement ta défense du Daring à contribution, mais ta résultat reste inchangé. Bon arbitrage de M. Mêlerez, le Gantoise a rait bonne Impression ; par contre, le Daring ne nous semble pas dans sa meilleure forme. Au Daring, Vanderraeeren. Guillaume, Mortet, Bes- s.cms, StlKomans se dkstlnguèrent. A Gond, ta défen- se, SoudByns.Bwannrans et tes frères Vander Straeteo, furent tes mcllienrs. A âAriD n. C. GA?JD, O — AWTVVERP F. C.„ 6 Très nombreuse assistance m groimd <ie Oont- brugge-Nord quand l’arbitre, M. Christophe, aligne las équipes suivantes : Racine Club de Gand : (g.) Colman): (b.) Stae- lens, Meploman ; (h,-b.) VermeuUm, Schletze, De I.oobo ; (f.) Grymonprez, Coteaeit, De Porne, Kerner, W.vckaert. Antwerp F, C. t (g.) Van (1er Gloot ; (b.) Théspn, De Groof ; (h.-b.) Bastln Edouaid, Melren et Car- romans ; (f.) Wertz, Lorein, Herreman, Roberts- cheuten et Désiré Rariin. l,e team locsl est. peut-on dire, ta md-Ueur que te Racing puisse mettre en ligne. Ce sont les meilleurs Joueurs de 'l’année (tarnlère, auxquels on a ajouté Wyokaort, extérieur, d» l’ancien Kendraelu F. C. de Gaud. L’Antwerp se présente sans les rrères Augus- tus, dont noua avions annoncé l’absence. Gond gagne ta toss et choisit le camp jft-ec ta soleil dar.s le dos. L’Antwerp, qirt s tarte, aura un avantage marqué dans le Jeu durant ta premier quart d’heure, ce qui donne h Coéman l’occasion de se distinguer cn arrêtant les .rirons bien placés de Herreman et Melren. I/o Racing dégage et reste un quart d'heuro dans ta camp anrersols, mais tes avants simien t soit rtossus, soit A côté. Disrant la dernière partie de oe tüne, te Jeu fut mieux équilibré, mais il n’y avait aucun essai sérieux, A part celui de Robortsohenten, qui réussit k ouvrir ta score une minute avant le repos. Ah début du second timo, le Racing se montre très dangeureux par une attaque menée k toute vitesse, maie ce ne fut qu’un feu de paille, car l’Antwerp la repoussait suMUôt. Sur une longue passe m avan*. ta boue partjfio» à Déeteô Ba^nn, qui g» trouve «d position off-side ; celui-ci flîe lo long de sa ligne.' passe à Henrerttans, qui reprend, et marque ta «K cond but. Ce point stimule l’ardeur des Racingmea, qui se portent de nouveau carrément à l’attaque. St» un centre de Grymonprez, le keeper anversols sort de son goal, entre en collision avec De Porre, tombe, et, de ce rait, rate la balle, qui vient en possession de kerner, qui, en sirotant A côté du goal vide, rate une occasion unique de diminuer le retard des Gantois.  L’Antwerp prend à nouveau l’avantage dans ta Jeu. sua* un - centre de Wertz ; Colman sort d» sou goaî pour Intercepter la balle, mais il la rate et Robert- seneuten, qui s’en empare, n’a qu’à introduire le cuir dans le goal vide pour marquer le 3e but. Dix minutes après la reprise, te Racing eet k présent découragé, surtout que plusieurs Joueurs s’étant présenté» au mairli dans de mauvaises conditlou» physiques, -on; à présent de peu d’utilité à l’équipé. .Six minute? p'.us tar.l, sur tin raté de Schletze, Lo- rejm est on possession de la balle, et M porte, par un shot à bout portant, le score à 4 à 0 en raveur du Racing. Edouard Bai tin passe à Robortscheuten : oolui-cl, après s’être débarrassé de la baHe, tombe, wertz à qui ta balle eût parvenue, marque séné grande difficulté le cinquième but, surtout que Coi'- mep faisait preuve d’une omaJne hésitation. Le team local se désunit à présent, et quatre ml. , av ' a f 11 !» Aa» Loreyn profite d’une méseoteîâro entre le back et l’half-back gantois pour marquer un sixième et ûetmler but. * A IWALIME8 RACING CLUB MALtMÛtS, 2 — STANDARD liffftC. O Un public nombreux assistait ft cette rencontre,qui rat animée, mais dépourvue d’un Jeu Intéresseat.Les équipes suivantes furent mises en Ligne : Standard : (g.) Paty ; (b.) De Haor, Bergman»? (h.-b.) Ditzter, Clae.s, Petit ; (f.) Hanquet, Gllîls. Duftor.t, Bourgeois, Magnée. ix>s i.iégeoia remplacent donc leuns deux back* attitrés : Waroux et Pirlot. Lauwor.s, Doggner junior, âohuermans, Deman. Les aùverraires pratiquèrent un jeu médiocre, dû peut-être au manque d'entrainement. Aucune de© doux équipes néut, pratiquement partent, ta commandement du jou, et ie ballon voyagea énormément. I.e premier but fut pénibleimcnt amené après 40 minutes, par Doggaer junior : paty, croyant ce Joueur off-side, ne tenta pas d’arrêter ta ballôn. L’avatice des MaUnois fut augmentée par Lao- wers a la dixième minute dsi second tinve. Oe bot fa» fut lo résultat d’un cotmer-kick rrai dégagé par ta dérense liégeoise. teïs défenses des deux équipes Dirent, en général, supérieures aux lignes d'attaque, qui ne ffrent A sûZ cun montent de la partie un travail vratmout effectif. A VERUÎEFJS C. S. VERVIEHS, O — RACiNG C. B., O Beaucoup de monde au Panorama pour assister A ta première sottie officielle do ta saison du Club :q>ortlf. * T.cs teams étaient composés oonune suit : Cercle Sportif Vervlètoi» : (g.) Mnyné ; fb V oitrlstiaens et Itendriekx ; (h,-b.) Roy, Gillet et Ltt- c:en Debaer ; (f.) t’ranckx, Paquet, Bragwrd, EUenne At Racing Club de Bruxcliae ; (g.) De Bie ; (b.) V» Wamheckc et l.avigna ; (H.-b.) Varnlen Hoxite, Klel- ticrman et Vincent ; ((.) Nottr, .loris, B un van Stier- et Wright. tiette partie Tut fort disputée. Los Bruxellois monte».cent une légère supériorité, mats leur goel-getter. Maurice Bunyan, fut serré de près jvar GÙiet un ceuter-haiif do toute premtèro quaJité. Malgré tes efforts de part et d’autre, le score resta vierge. . sont 4 signaler : au Racing, Do Bte, qui em tou» Jours notre meilleur k-aepor ; Levigno, ktefncrmon et Wriglif. Stlornon maixrtia par A-coups: A Venner*, te Jeu do Maynô et de GiMet peut êta» r’a-sé hors pair. DIVISION T Daring c. B„ 2 — a. a. ttand. I. ( mon salivt-Giliûiîo, s — y. o. MaHnes 0 F. C. Bruges, i — S. C. Andertecht, t, * R. G. Ganrt, 0 — Antwerp P. G., «. s Cflï. Wpvlwj, ù — R. c, Rrnxeates, <l % R. C. Mabtros, 9 — Slanulam C. L„ fl, Beenrohot A. C, 4 — G» 3. Bruges, t.
