JEUDI 7 AVRIL 1955 QUEL EST VOTRE DROIT ? Valeur vénale du mur mitoyen Au point de vue légal, il ne faut pas perdre de vue que la nature du mur mitoyen importe peu. Il peut former un pignon ou bien délimiter un jardin ou une terre. Mais, légalement, il faut un mur. Disons- le, en passant, le texte de la loi est étranger aux palissades, aux haies, aux fossés, à moins qu’il s’agisse de la ville. C’est, qu’en effet, la loi, voulant rendre plus grande la sécurité des citadins, permet d’exiger la suppression des haies et palissades, ainsi que des fossés, en les remplaçant par un mur édifié ensemble, les frais étant partagés par moitié. Ces questions sont réglementées par les communes. Tout proprietaire d’un bien joignant un mur de son voisin, a la faculté de le rendre mitoyen, en tout ou en partie. L’acquisition peut être partielle, soit en hauteur, soit en longueur. Remarquons que, dans les villes et les faubourgs, une hauteur minimum est exigée. Elle est de 2 m. 60 dans les localités de moins de 50.000 habitants et de 3 m. 25 ailleurs. Rappelons le texte : « ...la moitié de la valeur du mur, ou moitié de la valeur de la portion qu’on veut rendre mitoyenne, et aussi la moitié de la valeur du sol sur lequel le mur est bâti ». C’est au jour de la convention ou, à défaut, au jour de la demande en justice, qu’il faut se placer pour déterminer la valeur vénale du mur et, en même temps, du sol. La liberté est laissée aux parties de fixer autrement, d’un commun- accord, le mode d’évalua tion de la cession des biens. Généralement, la valeur au moment de la construction, n’est pas prise en considération. L’opération conserve le caractère d’une vente ordinaire, encore pourrait-on parfois y voir une quasi-expropriation. En cas de non-paiement du prix, le maitre du mur, .revêtu de la qualité de vendeur, dispose du droit de rétention de ses biens, de l’action en résolution et même d’un privilège depuis la date de transcription de l’acte de cession. C’est là une résolution équitable. De son côté, le vendeur garantira l’acheteur contre l’éviction et contre les vices cachés. La jurisprudence estime, avec raison, que l’acquéreur pouvait et devait s’assurer de l’état du mur, avant l’achat. Les frais de transcription, comme ceux d’enregistrement, sont a charge de l’acquéreur. Cependant, si l’expertise avait été provoquée par l’attitude du propriétaire rejetant les offres, jugées suffisantes de son voisin, dans ce cas, l’acheteur ne pourrait être tenu de payer l’expert. Cf. Bruxelles : Civ. 31 mars 1903. . L’acquisition impossible droit, cette renonciation serait tout illusoire. Il pourrait toujours, par après, revendiquer la mitoyenneté. Gardons-nous, cependant, de confondre, d’une part, la renonciation au droit et, d’autre part, la renonciation à la mitoyenneté. Supposons, par exemple, que le domaine de Paul touche au mur de Jean ; supposons aussi que Paul se trouve dans toutes les conditions requises lui permettant d’acquérir la mitoyenneté de ce mur. Paul pourrait- il, dans ces conditions, valablement renoncer à son droit? Non. Mais, d’un autre côté, si Paul jouissait déjà de la mitoyenneté du mur de Jean, rien ne peut faire obstacle à ce qu’il abandonne cette mitoyenneté, laissant à Jean l’exclusivité du dit mur. Cet abandon ne constituera jamais une renonciation au droit conféré par l'art.- 661. C’est pourquoi, une reprise de la mitoyen-, neté est toujours possible. Paul reprenant la mitoyenneté, il sera tenu de payer la valeur du mur et du sol au moment de la reprise de cette mitoyenneté. La cession a pour effet de rendre le mur mitoyen ; elle confère à chacun des voisins tous les droits résultant de la copropriété forcée, Les effets de la cession prennent cours, à partir de l’accoi'd des parties contractantes, lorsque l’acquisition de la mitoyenneté est faîte à l’amiable. En cas d’acquisition forcée, il convient d’en faire remonter les effets à la date de l’assignation. . En somme, la mitoyenneté constitue une copropriété d’une espèce particulière. Elle est accessoire, elle n’a pas d’existence propre, elle est dépendante de la propriété d’un fonds. ' • Jean peut abandonner la mitoyenneté à Paul, parce que, Paul ■ est propriétaire d’un terrain attenant au mur. Jean ne pourrait céder la mitoyenneté, à Jacques si celui-ci n’est pas propriétaire louchant au mur. L. DOMINIQUE. DANS LA COUR DE LA FERME Les habitants de la terme revivent au-dehors : c'est le privilège d'avril qui réunit au soleil gens et bêtes des campagnes. MES CONSEILS MENSUELS Elevons bien les poussins Avril, c’est le mots du surmenage pour le spécialiste en éclosions, car, ne l'oublions point, presque toutes les naissances des différentes races pondeuses se feront avantageusement pendant le présent moisi Pour ce qui a trait à l'élevage naturel, les observations intéressantes consistent à protéger les■ poussins et leur mère contre l’un ou l’autre rapace inopportun, voire même à les soustraire aux mauvais coups d’autres .volailles ou simple ment du mauvais temps occasiour ne l. Au début, on place la poule dans une caisse a claire-voie, ce qui permet aux poussins de sortir vers les mangeoires et abreuvoirs du voisinage. Mais, plus tard, lorsque les poussins atteignent l’âge de quinze fours à trois semaines, c’est l’inverse qui a lieu. Dès lors, la poule reste en liberté, accompagnée de sa petite progéniture et mangeoires et abreuvoirs, déposés dans la. caisse à claire-voie, ne seront accessibles qu’à la jeunesse ailée. Passons au chapitre de l'alimentation. Aucune nourriture ne doit être servie aux poussins pendant les quarante-huit heures qui suivent leur naissance. Cette recommandation a une importance capitale, si on désire ne jamais provoquer chez eux des troubles digestif s plus ' ou moins graves. Le premier repas se distingue des autres. Avant tout, il est éducatif. Il s’agit, en effet, d’apprendre à manger aux petits sujets. Il faut également leur permettre d’absorber des corps durs : ils sont nécessaires à la bonne digestion, à la trituration des aliments absorbés. Saupoudrez donc les petites mangeoires de gros sable blanc ou du Le souci pousse partout Si vous avez peu de temps à consacrer aux fleurs, souvenez-vous que le souci, quoique fleurissant agréablement, pousse tout seul. Il fleurit sur place et peut être semé depuis le mois d’avril jusqu’à la mi-juin. En outre, lors du semis tardif, si on empote les soucis très-jeunes, lès racines restant pourvues d’une motte de terre, on obtient de jolies potées. Celles-ci restent au dehors tant qu’il ne gèle pas. Lorsqu'on les rentre dans un local, il ne doit jamais être surchauffé. La température d’arrière saison comprise entre 10 et 15” convient aux potées de souci, lesquelles, dès l’automne, ne sont jamais trop éclairées. C’est donc à proximité de la fenêtre qu’elles seront déposées. A vrai dire, la disposition n’est pas applicable aux murs placés hors du commerce. Citons l’arrêt de cassation, du 14 février 1900 : « Il Pflr^TPTTR I est interdit à un particulier d’acqüé- lv.U-j.nA>! 1 1 Lj d jn . rir la mitoyenneté des murs qui dépendent des immeubles, compris dans, le domaine public, lesquels sont placés hors du commerce. Il n’en ressort pas que ce particulier, puisse à l’inverse, contrairement aux termes généraux de l’article 661, se refuser à céder au domaine public, :1a mitoyenneté d’un mur propriété privée et partant aliénable. Une commune a donc le droit d’acquérir la mitoyenneté des murs qui séparent le parc des particuliers, d’un lavoir public communal. » Cette restriction est rendue nécessaire, pour éviter la création d’une copropriété, entre l’administration et les particuliers. Sans cela, ce -qui forme le domaine public perdrait son caractère inaliénable. Ici encore,'une distinction s’impose. L'administration, quand elle agit, est revêtue tantôt du caractère public, tantôt du caractère privé. Elle est personne publique ou privée, suivant les cas qui se présentent. L’interdiction pour le particulier, d’acquérir la mitoyenneté d’un mur appartenant à une administration, suppose que cette administration possède,.comme personne publique, corrimé puissance publique. Dès que l’administration agit,' comme personne privée, il n’y a plus de raison pour empêcher l’exercice du droit conféré par l’article 661 du C. C. 1VOS RÉPONSES La renonciation au droit L’acquéreur ne doit justifier d’aucun intérêt d’emploi. Pourquoi ? Tout d’abord, le. code n’en fait pas mention. Tout propriétaire joignant un mur, dit-il, a la faculté de le rendre mitoyen. Par ailleurs, une jurisprudence abondante s’est établie dans le sens opposé à la nécessité d’un intérêt d’emploi. Ainsi, le tribunal de Gand, déjà le 11 avril 1894, pose en principe que la mitoyenneté sera acquise par le propriétaire contigu, sans qu’il ait besoin de justifier de l’intérêt ou de l’utilité que la mitoyenneté lui procure. Le bénéfice de l’art. 661 se présente comme un droit absolu. Ce droit est, de plus, imprescriptible ; il n'est pas limité dans le temps ; on peut en user à tous moment. Qu’arriverait-il si un propriétaire, réunissant les conditions de l’article 661, désirait renoncer à son droit ? La renonciation au droit n’est pas possible. En effet, l’article en question est d'ordre public. Par conséquent, si Paul renonçait à son SAI.VIAS, PETUNIAS, CHRYSANTHEMES et toutes nutres plantes, A l’IIortloul- tnro DUMONCEAU, n Courocllcs, Envol gratuit du catalogue illustré. 66550 E. L. Wolmve. — Destruction des chiendents. Je vous réponds par courrier séparé. A. B. Bols de Villçrs. — Même réponse que ci-dessus. V, V. Ottlgnics. — Le sang- frais titre en moyenne: 3 p. c. d'azoté, 0.04 p. c. d'acide phosphorique, 0,06 p, c. de potasse. En faire usage, tout de suite avant le bêchage, ou le déverser dans chacune des tranchées successives, parce que sa présence à la surface attire les mouches domestiques en grand nombre'. Rien ne s’oppose à le diluer" d’eau, surtout en l’employant dans les interlignes des plantes cultivées. Faire suivre d’un croquage énergique cette dernière application pour la raison invoquée plus haut. Tous les légumes se satisfont de sang frais et surtout la vigne. A. E. Asse. — Ouvrages recommandés : « La Maison dans son jardin », par Schuiten, prix 135 fr.; « Tuln- kunst», par Bleeker, 95 fr.: «Aanleg- gen en beplanten van tuinon », par Fannekoek, en 2 tomes; chacun 135 fr.; «Petits jardins», par Pasquier, et aussi le numéro spécial de la revue intitulée « Jardins d'Aujourd’hui », 26, rue Jacob, à Paris. X, Liège. — 1. Ficus : renouvellement 1 du terreau après 3 ou 4 ans; chaque année, remplacer la terre superficielle de la.potée. Rempotage et surfaçage ont lieu en mars-avril. — 2. Bégonia dont les fleurs tombent. Cette anomalie résulte du séjour de cette potée dans une pièce où l’air est trop sec. Déposez la potée sur du gravier toujours humide. P. L. Bruxelles. — Seul le camollia Effcndée peut être considéré comme espèce rustique au Jardin. Je vous réponds par courrier séparé. S. V. Irohonwelz. — Coffre servant à la culture. Vous pouvez l'enduire extérieurement de carbolineum et du côté intérieur de goudron végétal, d'huile do lin, d'un enduit à base de minium de plomb ou d’une composition commerciale qui ne dégage aucun produit nocif pour la végétation. H, 51, Louvain, — Potée de sansé- vicre dont les feuilles jaunissent. Le terreau n’est-il pas épuisé? Une chaleur de 20" est trop élevée, Pendant le repos hivernal, il ne faudrait pas dépasser 16", tout au moins pendant la nuit. Remède : renouvellement du terreau en surface. Cela s'appelle surfaçage. Sinon rempotage en juillet- août, c’est-à-dire lorsque la deuxième feuille des Jets nés nu printemps sont complètement formés. I*. S. Ixellcs. — Appât toxique pour la destruction des fourmis. Oui, le sulfate de thallium peut convenir. Toutefois, en raison de la toxicité de ce produit chimique, mieux vaut l’acheter sous marque commerciale. Autres .produits commerciaux : ceux contenant du D.D.T. ou du Lindane ou du Mnrlnt ou de l'arsenic. Je vous réponds par courrier. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. B. Tamincs. — Plantes capables de résister aux courants d'air et jouissant, pendant un certain temps du Jour, des rayons-solaires. A essayer : Acanthùs amelltis, Campantila carpa- thlca, Caréopsis grandiflofal 'Echinops •Ritro, Erigerori speciosum, Hclenium pumllum, Lupinus polyphyllus,' CEno- thera fruticosa, l’œillet d'Inde, Lobe- 11a, géranium, muflier, godetia. Pas de giroflées. H. Saint-Gilles. — Vraisemblablement, il s'agit du Baptisia alba. Sans . être en présence des fleurs, l’identifi- cation exacte ne peut être assurée avec certitude. P. P. Solgnics. — 1. Le baquet contenant du gravier humide, sur lequel ia potée de l'appartement séjourne, ne doit jamais reposer sur le radiateur du chauffage. Entre celui-ci et le baquet, on interpose des morceaux de bois. Le procédé ne convient point aux cactées, ces dernières ne réclamant pas plus de 16" l’hiver. — 2. Toujours, les plantes séjournant dans une pièce où existe un chauffage central réclament une attention soiite- .nue. — 3. Le nitrate d’ammoniaque synthétique alimente insensiblement la plante en azote, puisqu'il contient cet élément, moitié sous forme nitrique et moitié sous forme commerciale. — 4. Pour les potées d'appartement, il faut faire usage d’engrais organiques de préférence : sang desséché, poudre d’os, fumier décomposé, etc. Les engrais chimiques ou compositions synthétiques ne conviennent pas souvent, parce qu’ils agissent trop activement. — 5. Asplénium : réclame 18“ l’hiver et plus de 20“ l’été, avec ombrage presque continu pendant cette saison; humidification de l’air élevée. • M. C.'Laeken. — 1. Echantillon insuffisant. La plante ressemble au Crassula arborea; décoloration due à l'insuffisance de terre; pour conserver la potée, il faut, soit avoir recours à une solution nutritive — 1/2 gr. de nitrate par litre d'eau, à deux semaines' d’intervalle l’été — soit procéder au rempotage. — 2. Rosier : exclusion des rameaux: faiblards; taille courte de ceux moyens. Sur un seul tuteur, deux rameaux longs de.rosier sarrnen- teux suffisent. S. M. Ath. — l. Destruction des mauvaises herbes d’une pelouse. Faire usage d'un herbicide sélectif, sous marque commerciale, en respectant les doses Indiquées par le fabricant. — 2. Destruction complète des mauvaises herbes, en utilisant de la cya- nnmide à très forte dose; autres produits ; chlorate de soude à 10 p. c. dans l'eau d’arrosage ou aspersion do carbolineum, de mazout, de pétrole, mais le sol reste stérile pendant un certain temps. E. N. Wciombcck. — 1. Tache nécrosée de la Sansévlère. Faites-moi parvenir cette feuille malade. — 2. L'engrais commercial signalé ne convient guère parce que son action agit trop vite. No jamais dépasser 1 gr, par litre d’eau pour la potée dé san- seviére. mar.b'rc réduit en tout petits graviers. Puis, mettez aussi à leur disposition dans des augettes conçues pour éviter le gaspillage pendant les deux premiers jours d’alimentation, des bonnes graines appelées graines du premier âge. Passé ce temps, remplissez les augettes d'une bonne pâtée sèche répondant aux exigences alimentaires des nouveau-nés. Cette pâtée, judicieusement composée en principes nutritifs essentiels stimule la croissance corporelle et la bonne santé, Outre les farineux de graines, elle contient de la farine de poisson dégraissée, du lait battu séché, de la levure sèche, de l’huile de foie de morue (1 à 2 p. c. du tout.) etc... La fabrication d f une telle pâtée doit être abandonnée aux spécialistes expérimentés. Seules les grandes exploitations avicoles justifient de pareils mélanges compliqués. En somme, la pâtée convenant aux poussins doit être acquise en toute confiance dans des maisons réputées, offrant une garantie incontestable et incontestée d’honnêteté. Bien- entendu, une pâtée de réelle valeur nutritive se paye cher, puisqu’elle a été composée au moyen d’aliments de toute première qualité. D’ailleurs, ce qui coûte le plus cher dans l’élevage des poussins, ce n’est jamais la nourriture distribuée, mais c’est toujours le déchet dû aux mortalités, au mauvais développement et tout ce qui nuit à la bonne santé. Au cours des huit premiers jours, la pâtée préconisée plus haut reste en permanence à ' la disposition des jeunes oiseaux. Au surplus, il leur faut de l’eau attiédie, dégourdie, jamais glaciale, renouvelée souvent au cours de la journée. Une fois par semaine, on ajoute au breuvage 5 grammes de bicarbonate de soude par litre. Autre recommandation : ne soignez jamais un poussin malade. Si vous en apercevez un au derrière crotté, ou circulant avec les ailes pendantes, n’hésitez pas un instant, attrapez-lc, sacrifiez-le, tuez-le, détruisez-le ensuite par le feu. Chaque soir, vers 18 h., au mois d’avril, (17 h. au mois de mars) servez un repas de graines, constitué par du mais finement concassé, du bon froment, du gruau d’avoine (avoine décortiquée), du millet plat (à l’exclusion du riz). C’est aussi à partir du huitième jour que commence le repas à la verdure. La meilleure, c’est celle qui n’occasionne jamais la diarrhée, tout en favorisant la croissance et l’apparition des plumes. Ici, je fais, allusion à la verdure d’oignons, en y ajoutant même le bulbe complet. Hachez des oignons, à raison de 100 grammes oour 100 poussins et par jour. Mé- angez sitôt préparée, cette bouillie vivifiante à la pâtée sèche habituelle et servez le tout à la mangeoire. Sans aucun doute, les poussins s’en régaleront avec avidité. Après trois semaines du régime précité, vous pouvez régaler vos poussins de choux entiers. Ils possèdent à cet âge un bec suffisam- jnent dur pour déchiquetr la nour- dans le POÛR DÉTRUIRE LA VERMINE Qu’Il soit amateur ou professionnel, le cultivateur pulvérise afin de débarrasser les plantes des dangereux parasites qui les envahissent. Dans certains cas, étant donné la rapidité des dégâts importants qui peuvent être causés aux cultures, on pulvérise afin de circonscrire les dangers de contagion. Appareils pour petits jardins Le plus souvent, lorsque l’étendue du iardin est réduite et que là tées. Lorsqu'il s’agît de pulvériser des plantes ayant un feuillage étendu, tels les arbustes, on choisira un appareil dans lequel l’air maintient une prèssion constante, ce qui assuré un débit homogène et régulier, facilitant grandement le travail. Ces appareils, dont la forme varie d’après le fabricant', ont une capacité comprise entre 1 et 15 litres («g. 5). • Certains amateurs utilisent egalement, de petits appareils dont le piston s’actionne avec le pouce (fig. 4). Au fur et à mesure que le uuIva risateur se vide, la pression dimi nue pour atteindre finalement i’ pression minimum voisine de i c Ainsi qu’on le devine, les apparpif' à pression constante ont Ta vanta « de fournir un jet continu, sans airn soit nécessaire de manoeuvrer cnn tinuellement le piston. De nom breux horticulteurs utilisent le nin dèle cruchon, d'une contenance !?' 2 litres (fig. 3) et celui-ci nenî rendre également de grands service! dans les jardins d’agrément et les L. R. .Eisdcn. — Les excréments do' poules se vendent 50 fr. les 100 Kg./ ceux de pigeons, 350 ft\: le fumier de'-% ; - a • » A . vaqbe non pailleux, 29 fr. ’ISî; UsiiC pcJUtyTâ-; A cet âge OUSSt, ... reiüi.u’,domicile dans .la ■•région 1 ''viti—'XuimiClange de graines, le mais .sera coiei’brabançonne.. Ces prix se ràp“ / t concassé un peu plus grossièrement, portant à la bonne qualité, il arrive y..froment et gruau d’avoine restant que la pouline contient trop de sable,-fi- entiers: Pour assurer les pulvérisations, on dispose d'un grand nombre de modèles :.( 1) la seringue; (2) le vaporisateur; (3) le modèle cylindrique dont la capacité ne dépasse pas 2 litres; (4) l’appareil à dos' contient 12 à 15 litres; (5) sur un tonneau, le pulvérisateur est facile à déplacer; (6) le pulvérisateur sur roues procure une pression élevée (12 à 15 atm.); (7) certains pulvérisateurs a grand débit peuvent être munis de jets pourvus de trois becs. la colombine trop de chaux, ce qui diminue la valeur fertilisante de ces deux engrais azotés. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. R. E. Linkebeek: — Vos poides se mangent mutuellém’ent leurs plumes. Elles sont atteintes de la manie du picage. Ce déplumage réciproque provient de l’absence de liberté, de l'inoccupation de leurs loisirs. Remède : suspendre la verdure servie à 0,50 m. du sol, servir des aliments contenant des déchets ou de la farine de viande, cette dernière à raison de 10 gr. par jour et par tête, épandre les graines alimentaires dans de la paille .hachée pour les. occuper. En leur laissant la pleine liberté, c'est le procédé vraiment efficace. A. V. Bruxelles. — Pigeon Carneau pèse de 550 à 575 gr. Pigeon Biset bien sélectionné, 750 à 800 gr. Pigeon Romain atteint 1 kg. 300 gr. Mais, la perfectibilité recherchée pour le poids peut nuire à la reproduction. L. L. Stcrrebeek. — Mouton Toxel. Adressez-vous à la' Fédération des Eleveurs de moutons, 46, rue A. Lc- naert, à Cralnhem. F. J, Ucclc. — Chienne atteinte du piea. C'est une aberration de l’appétit qui la porte à ingérer des matières répugnantes : terre, fumier, excréments. Causes : alimentation défectueuse, ne contenant pas tous les principes nutritifs ou la malpropreté. Consultez le vétérinaire. M. Mont Saint-Guibert. — Porcelet gagné à une loterie. Alimentation : pommes de terre cuites, plus aliment concentré commercial contenant protéine brute digestible, d’origine animale, et en plus céréales, sels minéraux, farine de poisson. Adressez-vous à l’agronome de l'Etat. G. D, Boussu, — Puits artésien, capable d’être contaminé par une fu- mière. Les dispositions en cette matière sont régies par l’autorité communale. Ce n’est qu’on cas d'un préjudice que vous pourriez assigner votre voisin en Justice. Une servitude de passage n’est pas considérée comme voie publique. En cas de doute, faites analyser l’eau du puits périodiquement,  L. G, Ans. — 1. Le choix d’une cs- pèco d’herbe dépend des particularités de la terre. Semis en mars, mais de préférence fin août. Dès ce mois, les nuits deviennent plus longues, ce qui permet à la Jeune herbe de vivre dans la fraîcheur. — 2. Choix du mode de greffage. Tous les ouvrages d'arboriculture fruitière décrivent les différentes greffes. Un article a paru dnns le « Soir » du 26 mars. Faites- moi parvenir un questionnaire s’il y a Heu. Reçu 20 fr, pour les œuvres, Merci. Par beau temps, en l’absence de vehtg les poussitis sortiront dès le dixième jour, dans un parquet abondamment enherbê, mais tout à fait propre. Il doit avoir été inoccupé pendant au moins cinq à six mois consécutifs, puisqu’un poussin ne se développe vigoureusement que sur sol vierge. Pareil parquet a reçu antérieurement 4 kg. de sels bruts de potasse et 6 kg. de scories à l’are. De cette façon, l’étendue présentera une verdure riche en matières minérales assimilables par le petit organisme, ce qui constitue une sérieuse garantie pour la formation d’un squelette robuste. Je précise encore : laissez aller vos poussins au dehors d’après leur fantaisie, mais ne les obligez pas à aller en plein air contre leur gré, sinon ils se rassembleront, se tasseront les uns contre les autres pour se ré chauffer et contracteront bientôt des bronchites ou des pneumonies mortelles. François LATTEUR. UTILISATION DES NOIX Qui de nous, ia poche bien garnie de noix, a pu résister à la tentation de se régaler jusqu’à la dernière, sans arrêt ! Chez nous, la noix n’a .pas la vogue qui devrait lui revenir. Cependant, 500 gr. de noix contiennent plus de protéine (matière azotée) que la même quantité de farine ou de fécule de pomme de terre'. Au surplus, les noix renferment plus de graisses et d’hydrates de carbone que le même poids de bifteck. Les noix possèdent aussi un équivalent calorique, pour le corps humain, supérieur à celui de chacun des aliments précités. Crues ou grillées, les noix peuvent être consommées toute l’année.  Elles permettent de préparer de délicieux desserts, soit en coquille, soit sous la forme de noix glacées ou de noix au chocolat ou encore de nougat. Dans toutes ces préparations spéciales, les noix surpassent les amandes. Quant à l’huile qu’on en extrait, elle est préférée, en Dauphiné, à l’huile d’olive. pulvérisation est le plus souvent occasionnelle, on utilise une seringue (fig, 1). Toutes les seringues se composent d’une gaine métallique, dans laquelle glisse un piston. Lorsqu’on tire le piston, la gaine se remplit de liquide, puis, en le repoussant, on compresse la solution qui est chassée avec force vers l’extérieur. Grâce à un jeu de jets, il est possible d’obtenir un jet droit permettant d’atteindre les branches éloignées, ou un brouillard plus ou moins fin. Lorsqu’il s’agit de pulvériser des arbres fruitiers, il est indispensable de choisir une serin T gue munie de deux jets; le droit sera utilisé lors des traitements d’hiver, tandis que le jet brouillard convient plus spécialement pour les pulvérisations estivales. Certaines seringues dites « automatiques » ou « à jet continu » se composent d’une seringue ordinaire munie d’un tuyau de caoutchouc de plusieurs mètres de longueur, permettant à l’opérateur de s’éloigner du seau contenant la préparation chimique. Certains de ces appareils lancent l’eau à 10 mètres de hauteur, ce qui permet de pulvériser les branches élevées des arbres. Parmi les pulvérisateurs de petit calibre, on utilise le plus souvent de petits appareils, pourvu d’un réservoir variant entre 1 et 2 1. 500, où la "pression est mainténue grâce à un piston à .main' (fig. 2). Cependant, si ces appareils sont peu coûteux, ils conviennent uniquement pour traiter les plantes basses et notamment les légumes et les po- Ceux-ci ne conviennent pas pour pulvériser au jardin, tout, au plus peut-on les préconiser pour le bassinage des plantes d’appartement et des jeunes semis. Des modèles convenant aux grandes étendues Lorsqu’il s’agit d’un jardin plus étendu, nécessitant des pulvérisations assez fréquentes, on utilise un pulvérisateur a dos (fig. 5). Ces appareils sont livrés avec un jeu de plusieurs jets permettant de réaliser les pulvérisations hivernales (jet droit) et estivales (jet brouil lard). Il est évident que, pour obtenir un résultat satisfaisant, il est indispensable de posséder un appareil dont la pression est suffisante. Lorsque les gouttelettes ne produisent pas un brouillard suffisamment ténu, le traitement antiparasitaire ne procure pas un résultat satisfaisant, d’autant plus que, dans ce cas, .une certaine quantité de liquide est perdue à la suite de l’écoulement de la solution sur le feuillage Dans les appareils à pression continue, celle-ci est obtenue en comprimant l’air ■ dans . un réservoir puis, le remplissage de l’apparel provoque une montée de pression atteignant 'jusqu'à. 15 kg. au cëriti- mètre carré. '(Notons que la pression obtenue par J a manoeuvre constante d’un levier nè dépasse guère 2 kg. dans les appareils du 'modèle représenté à la fig. 2.) HORS-D'ŒUVRE DANS UN PANIER Avant d'aller tondre les jeunes pousses de la prairie, ce poulain prend un acompte ; à son âge, la faim est Impatiente. serres florales ou fruitières d'amateur.  Lorsqu’ils sont d’une plus grande capacité, ces pulvérisateurs sont munis d’accessoires qui permettent le transport à dos d’homme. Leur avantage consiste à libérer les deux mains de l’opérateür qui, de ce fait, concentre toute son attention sur la direction du jet. En adaptant une rallonge (fig. 5), il est possible d'atteindre facilement les arbustes de hauteur moyenne ou de traiter les plantes basses sans se baisser. Dans le cas de pulvérisations fruitières, il faut évidemment choisir un pulvérisateur produisant une pression suffisante, afin que le jet puisse atteindre les brindilles les plus élevées et laver vigoureusement les écorces des grosses branches, sous lesquelles s’abritent de nombreux parasites. Les petits arboriculteurs utilisent dans ce cas, un pulvérisateur monté sur un tonneau de cuivre (fig. 7) ou en bois (fig. 6), muni d’une pompe aspirante-fou- lante. La pression obtenue dans ces appareils varie entre 10 et 25 atmosphères. Certains de ces appareils peuvent être montés sur une brouette ou munis de grandes roues. D’une Contenance variant entre 100 et 200 litres, la pomp'e à bras assure une . pression élevée.) Au levier de la ' pomp'e,"certains fabricants adaptent. un mélangeur 1 remuant constamment lé liquide^ afin d’assurer une répartition parfaitement homogène. À-noter que le mélangeur est indispensable lorsqu’on utilise des solutions arsenicales (insolubles) ainsi que des produits émulsionnés ou composés de matières instables. Un mélangeur est également adapté aux pulvérisateurs à. dos, le mouvement étant.assuré par un levier. Dans les grandes cultures, il faut faire appel aux appareils à pression éle.vée (25 à 40 atm.) et ayant une grande capacité (200 à 500 litres). Dans ce cas, la pression est obtenue par l'action d’un moteur. Enfin, depuis quelques années, les professionnels utilisent les atomiseurs, grâce auxquels la pulvérisation est faite sous forme d’un brouillard d’uiie extrême finesse. Le grand avantage '".de ces appa; reils est d’économiser une quantité énorme de liquide, jusqu’à 90 (ô de la quantité totale utilisée avec les pulvérisateurs. A la suite des réactions chimiques secondaires Etant donné la grande variété des appareils existant sur le marché, il convient de rappeler qu’avec certains produits antiparasitaires, les métaux utilisés subissent parfois une certaine oxydation. C’est ainsi que le fer, même étamé, est ronge par la bouillie bourguignonne, tandis que la bouillie californienne attaque fortement le cuivre rouge. D’un autre côté, le cuivre jaune (laiton) supporte sans dommage le contact de toutes les bouillies anti- cryptogamiques. Certains appareils sont pourvus d’une gaine intérieure de plomb; celui-ci résiste bien a l’action corrosive des mélanges anti- parasitaires utilisés. R, BERT. AVIS IMPORTANT La Page agricole paraîtra dorénavant le mercredi (journal daté jeudi) J’avais décidé de faire pour mon dîner des tartelettes. Je préparai, par conséquent, ma planche et ma farine, mais je n’eus pas le courage de m’y mettre. — Je regrette, balbutiai-jc, et, confuse et dégoûtée do ma faiblesse, je me mis à pleurer. — Il faudra, ajoutai-je, que vous vous en tiriez toute soûle, pendant un temps du moins car je... je ne me sens pas du tout bien. Je crois quo je vais aller me coucher. Aveufiléci par les larmes et reniflant, jo montai et me heurtai à Sum qui se tenait devant la porte de John, Ayant essuyé mes yeux, jo le regardai et constatai qu'il tenait à la main son revolver dont il sc préparait à faire usage, — Qu'est-co qui vous prend V m’onquis-Jo, que faites-vous avec ce revolver V — John est là-dedans on train de faire ses malles. Il prétend qu'il va s’en aller. Je prétends, mol, qu'il n’en fera rien. — Vous allez le lui faire comprendre avec çe revolver, alors, si c'est nécessaire, hein ? — Si c’est nécessaire, oui. Mary, bon Dieu ! Il m’a mis le marché à la inain. Il est venu me trouver et m’a déclaré tout de go qu’il devait quitter ces lieux, qu'il fallait qu'il s’en "tille, pour quejquo temps, tout au moins. J’ai essayé do l'interroger... il n’a mémo pas caché ses sentiments, no s’est pas donné la poine do trouver dos oxcuses. Il prétend qu’il doit partir, peu importe l’endroit où il se rendra : Fnsco, Reno, Sait Lake, n'importe où, pourvu qu’il soit loin d’ici... même a-t-il ajouté, lorsque je lui ai intimé Tordre de rester, le magasin d'équipement, plutôt que de séjourner une minute de plus ici. L’imbécile ! Il me prend pour un idiot, s'il croit que je ne sais pas qu’avec un bon cheval la première nuit... — S'il vous prend pour un imbé cile, Sam, c’est encore trop de respect qu’il vous accorde. Vous êtes fou, dangereusement fou. Cela me fait mal au coeur de vous regarder. Donnez-moi ce revolver, Je lui arrachai le revolver de la main, à' vrai dire, sans trop de peine.., peut-être fut-il même heu reux à l’idée de n’avoir pas à s’en servir, — Maintenant, filez, ordonnai-jè, Descendez, si vous pouvez et allez dîner. Je m’occuperai de John. — Si vous le laissez s'échapper, si vous l'aidez... — Laissez-moi rire ! Et lui fermant la porte au nez, jo pénétrai dans la chambre de John, et fermai la porte au verrou,., le nouveau verrou ! La valise de John, ouverte, était posée sur une chaise et toutes ses affaires étaient éparpillées dans la chambre. Mais il n’essayait plus d’emballer. Il était étendu sur son lit, la tête enfouie dans son oreiller. Je m'assis sur le lit à côté de lui et l’entourai de mon bras. — Mary ? interrogea-t-il. — C’est moi. Voyons. John, mon cher garçon, essayez d’avoir du courugo... — Vous ne savez pas ! — Mais si, je sais, cher, j’en suis exactement autant que vous, — Mon Dieu ! gémit-il, alors c’est bien vrai? J’avais conservé un peu d’espoir, Je... je ne puis plus vivre apres cette découverte. Quand je FEUILLETON DU « SOIE » 7 AVRIL 1955. N» 59 u MYSTERE penso à ces dernières semaines... je... jo me dégoûte, je vous dis... Je fis mon possible pour lo réconforter : — Mais, mon cher garçon, vous ne saviez pas... vous ne pouviez pas vous douter. Qui est-ce qui songerait à vous blâmer,., vous êtes jeune... Je savais bien que mes paroles ne lui seraient d'aucun secours, mais je ne pouvais supporter l'idée de l'abandonner à lui-même. Je restai donc à côté de lui. sans parler, espé rant, comme espèrent tou,’ femmes _ rent toujours les douces et sentimentales, qu’un peu d'amour et d'affection sincères l'aideraient plus que tout à surmonter son chagrin. Au bout do quelques minutes, il me dit : — Mary... si cela no vous fait rien, jo préférerais être seul. Je... il faut que je me débatte tout seul. .'Je me réfugiai dans ma chambre ef, ayant mis une compresse d’eau froide sur mes yeux, je baissai le stpre et m'étendis sur mon lit. J'étais malade de chagrin et ma douleur, en pensant à l’affliction de John, me martelait les tempes comme une douleur névralgique. En dépit de cela, mon cerveau gardait toute «ia lucidité et lien ne put m'empêcher de penser, sans arrêt, avec une intensité effarante, tel un grampphone qp’çu aurnit mis en marche pendant* un naufrage et qui continue rait à moudre son obsédante mélodie pendant que le navire sombre. Miss Mac Donald me monta mon dîner que je ne pus toucher, —■ Est-ce possible, lui dis-je encore sous le coup de cette découverte déconcertante, est-ce que vraiment nous ne nous trompons pas ? Il semble bien que ce soit vrai, mais cela parait tellement... tellement invraisemblable.  — Du tout, répondit-elle. La seule chose qui me paraisse invraisem blable, c’est le temps qu’il nous a fallu pour arriver a tirer cela au clair. Naturellement,,, pardonnez moi, M r * Magin, mais un jour que j’étais sur la Bonne piste, vous m'en avez fait dévier et complètement. — Moi ? Et comment donc ? Elle me sourit : — En croyant voir quelque chose que vous n’aviez pas vu. Mais ce n’étalt pas votre faute, c’était la mienne. Elle s'assura si ma fenêtre et ma porte étaient bien fermées; elle inspecta ma garde-robe; elle - regarda sous mon lit en disant : — Habitudes de vieille fille, vous savez. Puis elle revint s'asseoir sur mon lit et, tout près de moi, elle reprit : — Nous disions donc,,. CHAPITRE LVII Le puzzle — Ecoutez-moi bien, Petit à petit, on arrive à Introduire les mor ceaux l’un après l’autre dans lés trous du puzzle, chaque petit fragment se glisse sans peine, à sa place et s’y incruste. Il ne reste plus qu’un trou dans l'image et si je ne me trompe, votre Danny, étant donné son obligeance et sa bonté, nous aidera à le combler, Elle procéda donc, pour employer son propre langage, à assembler tous les fragments du jeu do patience. Comme elle avait raison ! Tous s’ 1 '. 1 " wtmiiuu vue uvüu lutouu . crustèrent admirablement et ch fut très vite à l’endroit qu’elle «P pelait le trou. '. — Mais, lui dis-je, il n’y a pai> “ trou, là. Cela ne m’étonne pas “. tout que Danny ait accepte, cela J ressemble... elle a fait cela par LÇ tillesse, par complaisance, par JJ tise aussi, bien sûr,,, elle na P* réfléchi. C’est pour cola, sans dou> qu’elle a eu cet air malheureux soucieux toute lu journée. , — J’en suis certaine. Voyons, n disions... continua-t-elle. Gaby a ‘P pelé Danny ce jour-là, ça, cesi ‘ eile à comprendre maintenant. \ . explique aussi lo. suicide de C* et sa lettre do confession. La P do Gaby, le meurtfo de Marlha. c cendres do Iq pipe de Sam su* sac, la lettre de Gaby à Dan ); Tout cola, voyez-vous, s’arrange p faltemont, mais une fois le P JJ‘Y., terminé, j’eus sous les yei* x ? 1a . bleau le plus hideux qu il a‘ ■; ■ n mais été donné à .un être l)i* nl de contempler, • ■ ... (on io. — Est-ce possible, fis-je haleta% c qu’il existe au monde une perversité ! (A suivi’»*
