LE SOIR MERCREDI 29 AOUT 1962 Les ententes et la manière de légiférer du Marché commun (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le'Conseil des ministres en avait- il Adroit? Il ne semble pas. En drtlt’ international, en effet, aucun Etat:(et, en conséquence, ses rossor- tisjantsLne peut être juridiquement .soumit fi une autorité supranationale bUe dans les domaines limités et précisés où il y a consenti et pourvu que soient scrupuleusement respectées les procédures auxquelles il :a subordonné l’abandon partiel de sa souveraineté. C’est ce qu’a pris sôin'de Conflrmer l’article‘4 du Traité de'Home, qui rappelle que cha- cüné dés institutions qu’il a créées — asemblée, conseil- des- ministres, commission, Cour de justice — « n'aelt que dans les limites des attributions qui lui sont conférées par le Traité ». î Or, le Traité rte prévoit aucune délégation de pouvoirs si ce n’est, peut-être, dans deux cas : un ministre peut au sein ' du Conseil, être le délégué d’un autre ministre, mais d’un seul; le Conseil peut en son sein* créer un ; comitérformé do représentants des Etats mem- . bres, dont il détermine la compétence. Par ailleurs, le Traité précise que, pour être valables, les délibérations de la commission doivent ' être prises à la majorité du nombre de. ses membres, tandis que celles du Conseil "doivent l’être tantôt à l’unanimité, tantôt à la majorité simple, tantôt à des majorités différemment qualifiées selon le cas. En l’occurence, les règles permettant de distinguer entre les bonnes et lès mauvaises ententes auraient du ,— on l’a vu plus haut — faire l’objet d'une proposition de la com- pnission, sur laquelle l’assemblée aurait préalablement donné un avis, au Conseil des ministres, celui-ci aurait ensuite statué à la majorité qualifiée, sauf s’il entendait amender la proposition de la commission : en ce cas, il n’aurait pu le faire valablement que de l’accord unanime de ses membres. Pourquoi ces précautions ? A toute évidence, parce qu’il s’agit dé questions que les auteurs du Traité estimaient importantes et au sujet desquelles ils voulaient qu’avant de prendre la décision qui lui incombait, le Conseil soit, chaque fois, éclairé et par l’avis de l’assemblée, et par l’avis de la commission, ne pouvant; par ailleurs, s’écarter de ce dernier que s’il était unanime à le vouloir. Comment admettre que, faisant fi du savant équilibre qu’a voulu réaliser cette procédure, le Conseil dès. ministres ait pu valablement abdiquer, en faveur de la commission et sans que celle-ci soit, désormais, obligée de consulter l’assemblée, de prérogatives qui lui avaient été consenties, non pas dans son intérêt à lui, mais pour mieux garantir les droits des ressortissants du Marché commun ? C’est évidemment impensable, car une délégation d’un organe du Marché commun à un autre organe aboutirait à une révision indirecte, mais certaine du Traité de Home sans respecter ce que prévoit l’article 236 à ce sujet. Ce l’est moins encore au cas où devrait triompher une interprétation restrictive du recours ouvert aux Intéressés contre les décisions élu Conseil des ministres entachées d’illégalité. * * * Los actes illégaux du Conseil des ministres et de la commission peuvent, en effet, être annulés par la Çôur de; justice des Communautés européennes. Encore faut-il qu’un recours soit introduit devant elle, et il né peut l’être valablement', aux ; termes de l’article 173 du Traité, que dans un délai de deux mois à compter, suivant le cas, de la publication de l’acte, de sa notification au, requérant ou, à défaut, du jour où celui-ci en a eu connaissance. En l’ocurrence, le règlement n" 17 n’à fait l’objet d’aucun recours dans le délai prévu. Est-il, dès lors, devenu inattaquable ? On pourrait sérieusement en discuter, mais la discussion est trop technique que pour pouvoir être reproduite ici. En tout cas, si la Cour de justice devait entériner, purement et simplement, les effets d’une délégation considérée comme désormais pleinement valable, il faudrait renoncer à parler de la protection des droits individuels au sein du Marché commun. Lors dé la discussion du traité de Rome devant notre Parlement* j’avais déjà attiré l’attention sur l’insuffisance de cette protection (1). Elle est, ici, flagrante. Quand, en effet, un particulier, une entreprise privée ou un parastatal S’aviseront-ils de vérifier la légalité d’une disposition réglementaire ? Le bon sens, éclairé par l’expérience, répondra que c’est évidemment au moment ou l’autorité excipera de cette disposition pour leur imposer une obligation, leur refuser un avantage ou consentir un privilège à leurs concurrents. C'est-à-dire en un temps où, si la thèse restrictive était adoptée, il sera généralement trop tard, puisque, à de rarissimes exceptions près, la disposition ne sera effectivement appliquée que plus de deux mois après sa publication. Qui, au surplus, endéans ce court délai, aura le temps et les moyens de surveiller la publication des règlements et d’en vérifier la légalité? Quel particulier, notamment, aurait pu imaginer, comme ce fut le cas pour le règlement n“ 17 dont il est ici question et à sa simple lecture, que l’assemblée aurait été, volontairement ou malgré elle, dépouillée d’une de ses prérogatives, que ce dépouillement n’aurait eu aucun écho et que, de son côté, le rempart qu’aurait dû être le Conseil des ministres se serait rendu sans,combat? On le répète : si, par une interprétation trop rigoureuse de l’artlole 173 du Traité do Rome, la Cour de justice devait décider que doit désormais produire ses pleins effets, faute d'avoir été l’objet d’un recours dans les deux mois à dater de sa publication, la délégation illégalement consentie par le Conseil des ministres à la commission en vue de distinguer les bonnes ententes des mauvaises, il ne resterait aux groupements professionnels qu'à s'organiser et à introduire, d’office, un recours, chaque fois qu'ils auraient un douté sur la légalité d'un acte du Conseil des ministres ou de la commission. Serait-ce sain ? Indiscutablement non : ce n'est .pas là le rôlo des particuliers, qui n'ont pas à prendre en charge l'Intérêt public. Mois que faire si. de celui-ci, personne d’autre ne se préoccupe? * * * A supposer définitivement acquise la délégation dont elle n ainsi bénéficié, il n’en résulterait d'ailleurs nullement que la commission pourrait désormais accueillir ou rejeter les’ ententes uno à une, sans avoir au préalable, et cette fols dans un règlement à elle, défini les règles dont elle compte s'inspirer, En effet, le délégué ne peut, quant à la prérogative faisant l’objet do la délégation, avoir plus de droits qua la loi n'en reconnaît au déléguant Or l'article 87 du traité est formel, Le Conseil dea ministres n'avait pas seulement la facilité, U avait le de» voir de déterminer les modalités d’application de l'article 85, 8 9, Cette mission doit être accomplie: tant qu'elle ne le sera pas, tant donc quo des critères-objectifs n’auront pas été élaborés, la commission n’aura pas le droit, excluant do l’ar» tiple 85, I 3, de valider les'ententes frappées d’interdit en vertu de l’article 85, 8 1. H faut, en 1 iffet, le répéter; si le Conseil des-ministres ne pouvait déléguer les pouvoirs qu’il avait, a fortiori né pouvait-il céder ceux qu’il n’a jamais etis. Telle est la solution dont on a la faiblesse-de croire qu’elle est la seule juridiquement exacte. Mais elle est aussi la seule politiquement admissible, et e’est ce qui, avant tout, importe, car la question vaut d’être examinée de plus haut et de plus loin. Qu’cst-ce qui distingue un régime de liberté d’un régime totalitaire ? C’est essentiellement, que celui-là est soumis aux règles de la loi, tandis quo celui-ci dépend du bon plaisir de la bureaucratie. Certes, l’art de gouverner dans la liberté est un art difficile. Une bonne loi, qu’elle soit nationale ou supranationale, suppose, chez ceux qui sont chargés do l’élaborer, beaucoup d’imagination, beaucoup d’expérience, beaucoup de réflexion, de l’esprit de finesse aussi bien que de géométrie : il s'agit, en effet, de régler à l’avance, par des dispositions objectives qui seront publiées au grand jour et qui devront être respectées par tous, y compris ceux chargés de les appliquer, le plus grand nombre possible de situations. En revanche, point n’est besoin d'un grand effort intellectuel pour décréter que des fonctionnaires trancheront les difficlutés au fur et à mesure qu’elle se présenteront : le premier imbécile venu, a-t-on dit fort justement, est capable de gouverner avec la loi martiale. Pareille méthode, aussi frequente que soit devenue la tentation d’y succomber est franchement détestable. D’abord, elle ne tranche pas la difficulté, elle ne fait que Ja postposer : c’est l'administration du Marché commun qui aura à résoudre le problème devant lequel s’est dérobé le Conseil des ministres. Et si elle a le double souci d’agir dans la légalité et de traiter tous les nationaux de tous les six pays de la même manière, elle devra nécessairement élaborer des règles objectives également applicables à toutes les entreprises se trouvant dans la même situation (2). Où, dès lors, est l’avantage, d’autant plus que le règlement élaboré par la commission, à la différence de celui qu’aurait mis sur pied le Conseil des ministres, perdra le bénéfice de la discussion devant l’assemblée ? Mais — et c’est là le second et le plus grand inconvénient de la méthode..— les administrations répugnent, la plupart du temps," à forger elles-mêmes les règles qui les ligotent, et plus encore à les rendre publiques. Chargés de jouer les Salomon, les fonctionnaires risquent, dès lors, de régler les cas individuels selon leur code à eux, leur éthique à eux, suivant la conception qu’eux se forgent du bien commun et de l'intérêt général. Heureux encore s'ils acceptent de respecter des règles, fussent-elles les leurs, car il leur arrive aussi de traiter très différemment des situations qui devraient recevoir des solutions similaires. Tout ceci, certes, mérite un article, et, au-delà des spécialistes, un appel à l’opinion. Car la manière dont le Marché commun réglera le sort des ententes va permettre à ses futurs administrés, pour la première fois, de jauger sa valeur. L’opération, on Ta vu, a été “mal engagée ; il serait désastreux de la rater entièrement. Il) St les Britanniques, portant de ce côté leur attention, obtenaient un renforcement de cette protection. Ils rendraient un fier service à la démocratie, entendue dans le sens véritable qu’oux- mèmes lut donnent. (2) Ceci vaudrait un nouvel article. Il ne faudrait pas que, tout au moins dans les commencements, la Commission poursuive des buts trop vastes : qui trop embrasse... Au lieu de vouloir, à In faveur du Traité de Rome, reconstituer en Europe un réfilma économique libéral, ne serult-il pas sage de se borner à interdire, comme les Sept l’ont prévu avec l’article 15 de la Convention de Stockholm et sous réserve des assouplissements qui pourraient être nécessaires, les seules ententes qui compromettraient les bénéfices attendus de la libération des échanges, c'est-à-dire qui, en fait, maintiendraient le « home market » ? N'est-co d'ailleurs pas là le sens profond de la restriction - qui sont susceptibles d’affecter le commerce entre Etats membres » Incluse dans l'article 1)5, 9 1 V Un traité international ne peut servir de machine de guerre contre des politiques nalipnalcs, à moins que pareille Intention ait été clairement exprimée ; la libéralisation des échanges internationaux doit avoir uniquement pour objet la suppression des frontières entre les Six. sans pour autant bouleverser ce qui, permis à l’intérieur du chaque territoire national, devrait également l’étre à l'Intérieur du territoire national agrandi. Dans la « Botte du Hainaut » Une usine pour le traitement des déchets de bois à Rance L’économie de la région hennuyè ré située au sud de la Sombre est depuis longtemps en stagnation. Les autorités sc sont Inquiétées de ce phénomène. Voici quelques années, M. Pntty, commissaire do l’arrondissement de Thuln, avait organisé un • concours de villages ». Ce concours semble avoir porté scs fruits et avoir alerté divers milieux administratifs et Industriels. Depuis Tan dernier, des études ont été faites par un groupe économique en collaboration avec les services du Conseil économique wallon de TEnlre-Sambre-ot-Mcuse. Ce groupe a tenté de déterminer l’endroit où pourrait être établie une usine dont les besoins journaliers seraient de 32 tonnes de déchets de bois (sciure, baliveaux, souches, branches, ctc.l. La localité de Rance, située au long de la grand-route de Beaumont à Chimay, a été désignée après des examens très approfondis. _ „ Cette usine fabriquera des panneaux à particules de bois, de plus en plus employés dans l'industrie et le bâtiment. La fabrication do cos panneaux comprend plusieurs opérations, parmi lesquelles la production de fibres et leur précompression, la cuisson des panneaux dans uno presse à plusieurs étages et le travail de ces surfaces. L’usine, qui sera érigée à Rance dès la fin de cette année, occupera un terrain d'environ deux hectares, comprenant un matériel perfectionné. Cette usine pour, ra produire, au début. 25.000 mètres carrés de panneaux par mois et par équipe de 8 heures à raison de 20 jours de travail par mois. Elle occupera une trentaine d’ouvriers, du personnel de maîtrise et le service administratif. Les autorités suivront attentivement cette expérience qui amorcera la relance économique de la région dénommée < Boite du Hainaut * F.(T.) Avec tme trentaine de militaires à bord Le dernier avion du pont aérien Usumbura-Bruxelles est arrivé, à Melsbroeck V' Le dernier avion militaire du pont aérien Usumbura - Bruxelles est arrivé à la base du 15" wing de la Force aérienne, mardi, à il h 10 précises, heure prévue au tableau de vol. Le DC-B avait quitté Usumbura le général de Cumont, président du comité des chefs d'état-major, les généraux aviateurs Henry, chef d'état-major général de ln Force aérienne, Van Rollegcm, administrateur général du personnel, et Ceup- Un milicien retrouve les siens à sa descente d’avion. lundi a 12 heures (heure belge) et. de son escale à Khano, il a gagné Melsbroeck d'un seul coup d’aile. L’avion, que pilotait le colonel aviateur Binon, commandant le 15" wing, avait à bord une trentaine de militaires qui ont été accueillis à Melsbroeck par quelques personnalités : On nous écrit.» L’action de la Belgique au Congo en matière d’enseignement Le Congo, au début du siècle, comptait 10 millions d’indigènes dispersés dans des villages et des hameaux à travers un Pays immense accessible seulement par des semaines et des mois de marche. L'occupation européenne était dérisoire C’est que le pays était fermé, le climat rude et le budget fort maigre. Cette occupation se développera doucement, étant souvent entravée par les événements : guerre de 1914- 1918, crise économique de 1928 à 1934, guerre encore de 1940 à 1945. Aussi bien, jusqu’en 1945. l'encadrement indispensable à une évolution administrative, sociale et culturelle resta-t-il extraordinairement faible. Et nul ne réalise, aujourd’hui, ici, ce qu’il fallut d'idéal, d’énergie et de désintéressement à quelques milliers d’hommes pour effectuer la mise en valeur du pays hors des agglomérations formées autour des nœuds de communications et de quelques exploitations industrielles. Dans ce champ d’action immense, l'enseignement fut confié essentiellement aux missions catholiques et protestantes. Leur rôle était démesuré et elles devaient compter sur le temps. Au début du siècle, tout était à faire. L’installation des missions elles-mêmes dans un pays sans routes, sans transports. Il fallait partir du néant, former des manœuvres, cuire briques et tuiles, débiter planches et madriers, bâtir, façonner des meubles, produire les aliments. Et puis, il fallut attirer les jeunes des environs vers une instruction dont ils n'éprouvaient ni le besoin, ni le désir. Puis encore, essaimer de plus en plus loin dans la brousse par le truchement d’élèves consentant à devenir des moniteurs. Et aussi persuader de bons éléments à poursuivre leur formation dans des écoles ou des séminaires pour préparer les cadres d’un clergé indigène ou pourvoir le pays des auxiliaires administratifs, sanitaires et agricoles indispensables à son organisation et à son évolution matérielle. Certes, il eût été aisé et spectaculaire aussi d'envoyer quelques sujets faire des éludes complètes en Europe. Mais on vertu de quels critères et de quels privilèges se fût faite cette sélection ? Qu’eût-elle laissé au bout du compte ? El la création arbitraire de cette aristocratie eût- elle été supérieure Pour le pays à la politique plus lente, mais de plus large portée de formation des masses pour laquelle nous optâmes ? Des années durant, le travail d’étalement sc poursuivit et l’enseignement primaire gagna le fond de la brousse grâce à des milliers de L'Angleterre et le Marché commun LE D ADENAUER A-T-IL INFLIGE UNE REBUFFADE A M. MACMILLAN? (De nos services londoniens ) Londres, 28 août. Est-il vrai, comme l’ont affirmé les journaux allemands, que le D r Adenauer a infligé une rebuffade à M. Macmillan qui, dans une lettre confidentielle, le 25 juillet, lui avait demandé son appui dans la négociation de Bruxelles ? On veut croire à Londres, dans les milieux où Ton approuve la politique européenne de M, Macmillan, que le D r Adenauer, dans sa réponse expédiée le 3 août, s’est borné à souligner, comme il l’a fait à maintes reprises, que les problèmes du Commonwenlth ne devaient pas saper ]e Marché commun. On ajoute que l’attitude du chancelier allemand ne semble pas avoir rendu moins probable l’admission de la Grande-Bretagne. Le rédacteur diplomatique du Times explique toutefois comme suit l’attitude du Chancelier : • Le fait est que le D r Adenauer n’a cessé de se méfier profondément dos intentions britanniques depuis la visite que M, Macmillan fit, en 1050, à Moscou. L’opinion allemande admet depuis longtemps que le gouverne- ment britannique souhaite vraiment faire partie du Marché commun et, du meme coup, lier le sort de la Grande-Bretagne à celui des autres Etats mombres, mais lo D r Adenauer croit toujour. que l'Allemagne occidentale pourrait se voir Isolée et que les autres puissances occidentales pourraient conclure, à scs dépens, un marché avec les Russes. Au cours des entretiens sur lo Marché commun, U a toujours montré qu 11 veut qtto le gouvernement fédéral ne fasse rien qui puisse porter atteinte à ses étroites relations avoc le président de Gaulle. » En première page, sous un titre cplfRmt sept colonnes,: «Les se. oreta de, Mac sont dévoilés «, e Daily Express souligne que le D r Gunter von Hase, porte-parole du D r Adenauer, a dit que o’est .une Indiscrétion britannique qui u per* mis de se faire, quelque idée de la teneur de la, lettre du Chancelier. A Whttehatl. ajoute le journal de Lord Beaverbrook, personne ne voit pourquoi le gouvernement britannique aurait voulu rendre publique 1a rebuffade que lui inflige le chancelier allemand. On se rappelle que c'est à Bonn que deux fuites d'informations récentes se sont produites : la première se rapportait nu plan américain d’autorité internationale pour tes voles d’accès à Berlin-Ouest, et la seconde au projet allemand de conférence des ministres des Affaires étrangères occidentaux. R. D. G. Il y a 50 ans SM On Usait dans le Soir du 29 août 1912 : • Mon de M. Léon De Lanlsheete. - M. Léon Do Lantsheere, ancien ministre de la Justice, député catholique pour Tauondlssoment de Bruxelles, esl mort au château de Putlberg, près d'Assche. Il était né en 1862, Au point de vue politique, U formait, avec MM. Renkln et Carton de Wiart, le groupe démocrate-catholique de Bruxelles, Mats il lut surtout juriste et avait conquis, dans lo domaine du droit, une réputation mérllée. Il s’occupait, également de philosophie, d'études sut l'histoire an demie el de musique. » classes desservies par des moniteurs que les missionnaires venaient surveiller, aider, encourager, au cours de longs et épuisants périples. Et de ces classes partaient vers les internats des missions les enfants aptes et désireux de poursuivre leurs études. Mais garder ensuite les étudiants qui accédaient à l'enseignement secondaire n’était pas facile. C'est que ces jeunes gens étaient rapidement enclins à rompre avec le programme pour passer dans la caste des « commis » Ils y trouvaient gains immédiats sans doute, mais un sentiment démesuré de supériorité sur l’ouvrier et l'agriculteur. L’attrait des carrières de bureau fut tel, d’ailleurs, que la plupart des fils de chefs et de notables guidés vers des études moyennes renoncèrent à rejoindre le milieu coutumier pour se fixer comme employés dans les centres.  En 1945. le Congo avait atteint un premier palier d’évolution intellectuelle remarquable, sinon par la formation d’une élite supérieure, du moins par la création d’une immense classe moyenne noire occupant presque tous les emplois assimilable^’| ceux de nos cadres subalterries bél- ges. Le résultat, en moins de deux générations, était énorme et ne manquait pas d étonner les visiteurs qui rencontraient en notre colonie une fourmilière d’ouvriers qualifiés, d’artisans, d'employés de qualité, de commerçants, de chefs de petites entreprises. d’assistants médicaux, techniciens, etc Peu d'années apres la guerre, l’enseignement franchit un pas définitif. Les circonstances avaient été créées pour permettre d'achever une œuvre dont l’histoire des colonisations nous montrerait difficilement l’équivalent : mener en GO ans un peuple de 10 millions d'individus, disséminés dans un pays gigantesque et sans aucun équipement, de la sauvagerie la plus fruste à la possibilité d’instruction la plus haute et cela sans discrimination de lieu et de fortune. L'après-guerre nous trouva, en effet, compter sur de meilleures finances L'infrastructure des voies de communication était réalisée. Les possibilités de recrutement de professeurs devenaient plus aisées puisque nous offrions au lieu de la rude vie de brousse l'existence plus confortable d’un pays équipé. Enfin, la scolarité poussée jusqu’aux villages les plus reculés amenait des émules innombrables vers un enseignement devenu populaire. Dans ce cadre propice, l’enseignement. réorganisé suivant les normes beiges, et dispensé à la fois par les missions el les écoles officielles laïques créées après 1950, fit des pas de géant. Les statistiques de 1958 dénoncent : Effectif enseignant congolais : Préprimaire et primaire : 42.000 enseignants; technique et agricole : 820 enseignants; normal, moyen el supérieur, GG2 enseignants. Population scolaire congolaise : Preprimaire et primaire ; 1 million 470.000 élèves; technique et agricole *: 20.000 élèves; normal, moyen et supérieur . 44.000 élèves; universitaire ; 290 élèves Effectif global du personne] enseignant européen . 7.000. Cette pyramide à la base posée sur tout le pays et couronnée par les deux universités congolaises tLova- nium comptera mille étudiants à la rentrée d'octobre) N’est-elle pas, par le potentiel qu'elle représenté pour un proche avenir, une réalisation autrement efficace que lu formation plus rapide, mais plus arbitraire, de quelques universitaires que nous eussions fabriqués ici à notre convenance Et peut-on croire que cette pyramide existerait aujourd’hui sans le travail en profondeur effectue pendant les anneus ingrates d’implnntu- tion et d’équipement ? * * * Ces considérations ne nous empêchent pas d’admettre que l'indenen- dance de 1900 tTa pas trouvé en place des élites suffisantes. Mais chaque chose devant venir on son temps, ne serait-il pas opportun d’admettre que l’indépendance u été donnée trop vite ? Et nous serions tous d’accord. Car si l’œuvre des Belges dans leur colonie fut immense, elle n otait pas complètement achevée. Nos politiciens décidèrent, par grande ignorance et pur honteuse pusillanimité, que l’heure était cependant venue de céder à 1a théorie creuse de 1a décolonisation et aux pressions des quelques leaders les plus pugnacos de la Tublo ronde. Or si Ton uvail fouillé les âmes, on aurait saisi précisément que ces leaders n’uvnient tant de hôte que aar crainte des élites nouvelles que nous tormions et qui devaient, dans leur esprit, les supplanter. Et la crainte do munquer l’aubaine que leur offrait le sot empressement de notro gouvernement poussa bien davantage cos meneurs à exiger Tlndô- pendonce immédiutu qu’un sentiment nationaliste dont on cherche vainement, après deux uns de prétendu gouvernement, sur quel idéal et quelle unanimité il su fondait. H- CL • Bruxelles. pens, commandant de la Force aérienne tactique, le colonel Del- perdange, commandant les Forces belges au Rwanda-Burundi, M. De- bruyn, directeur général de la Régie des voies aériennes. Un vin d’honneur et un lunch ont été offerts aux membres du 15" wing rentrant d’Afrique, entourés de tous leurs collègues de la base. D’autre part, les autres militaires, accueillis par leurs familles, étaient également conviés à une réception. Au cours du lunch, le colonel Binon a rappelé l’incessante participation du 15“ wing dans toutes tes opérations que la Belgique a entreprises au Congo depuis dix ans ; soulignant particulièrement l’ampleur du travail fourni au cours des trois dernières années et l’intervention des équipages du 15* wing durant la période dramatique de 1960. Les chiffres expriment l’activité déployée par le 15" wing. De 12 liaisons Belgique - Congo en 1950, elle passe successivement à 120 en 1959, n 223 en 1960, 143 en 1961 et 100 en 1962. En dix ans, le 15" wing a réalisé, sans dommages, 994 liaisons. Ce bilan élogieux, le colonel Binon en attribue le succès au personnel de son unité dont il se dit fier et qu’il félicite. Il remercia le colonel Delperdangc qui, commandant de nos Forces armées au Rwanda-Burundi, ne cessa de prodiguer une aide généreuse aux aviateurs. Enfin, le commandant du 15° wing tint à rendre un hommage particulier aux membres de son personnel qui totalisent le plus grand nombre de voyages. Ce sont : Baccaert avec 95 liaisons; Gecns (761, Dynkens <63). Bodart <73). Moreau ( 137> et Janssens (153). L. B. Aide au développement ? L’Office des cites africaines et les techniciens belges Une visite à Bruxelles de M. Matekete, président du comité de gestion M. Matekete, président du comité do gestion de l’Office des cités africaines, est en Belgique. Tl annonce qu’il participera au XXVI" Congrès mondial de l'Urbanisme qui va s v ou- vrlr à Paris. A Bruxelles, il n entretenu la presse de plusieurg problèmes qui préoccupent l'O.C.A. au Congo. Les réalisation de cet office ont une réputation mondiale : création de toutes pièces de vastes quartiers d’habitation, avec infrastructure, maisons particulières et équipement communautaire. « Maintenant que je me reporte à tout ce que j'ai observé en Afrique, aux efforts accomplis nu Kenya, en Afrique du Sud, au Ghana, au Nigeria, dans le domaine de l’habitation et des bâtiments scolaires, je suis heureux de déclarer partout que, ce que j'ai vu à Léo- poldville, est bien supérieur à ce qui a été fait ailleurs. » C'est ce qu’écrivait, en... 1959, l'urbaniste américain Richard Neutra, après un long voyage en Afrique. Créé dans le cadre du plan décennal, l'O.C.A. avait, en dix ans, construit 40.000 maisons à Léo, Stan, E'viLlc, Bulcavu et Usumbura. H a dépensé quatre milliards et demi. Aujourd'hui, les dirigeants congolais font état d'un plan ; construire 50.000 maisons en 1963, dans des postes de province plutôt que dans les grandes villes. Et M. Matekeke affirme que des techniciens belges sont nécessaires pour mener cette opération à bien. Techniciens que le gouvernement belge aurait promis de fournir dans le cadre de l'assistance technique — certains ont été engagés, déjà, par l’O.C.A. — sans que cette promesse se soit, parait-il, concrétisée, jusqu'ici, sur le plan financier. D’après le programme de Léopold- ville, une grande partie de ces habitations devront, semble-t-il, être édifiées sans qu'une infrastructure soit préalablement établie. Ceci, selon des avis compétents, semble aussi surprenant que lu thèse selon laquelle le Congo ne devrai! rien bâtir sans un pian d'urbanisme pour l'entièreté du territoire. En tout état de cause, ces 50.000 maisons représentent une dépense d’un milliard de francs, fonds que le Congo recherche à l'extérieur. D’autre part, il s’avère que. depuis deux ans, la rentrée des loyers en paiement des maisons déjà construites se fait très irrégulièrement. C.-L. B. Un congrès de bibliophiles A Berne, dans les locaux de l’iini- versiL: lie celle ville sni.-.-e. si. tient la 28' session de la Fédération internationale des associations de bibliothécaires. Fondée en 1927, cette fé dération réunit 85 membres repré sentant 51 pays des cinq continents. Ces délégations de bibliophiles il serait us.se/. surprenant que Ton soit bibliothécaire sans aimer les livres — mettront au point un programme de coopération plus étroite sur le plan international. L’OPERATION « PAIN DE LA PAIX » Pour le prix d’un pain : sauver un homme de la faim Le « Rotary », les « Lions » et les « Tables rondes » appuient le R. P. Pire dans T organisation d'une expérience-pilote qui assurera une vie meilleure à 25.000 Pakistanais Sauver d’un état permanent de ses aux firmes commerciales, indus- famine les quelque vingt-cinq mille trielles ci financières pour apposi- NOTES PARISIENNES Son, la galanterie n’est pas morte ! i Paris, 28 août. Dominique’Nohain vient, sur le petit écran de la Télévision française, de déplorer la disparition, dnns nos mœurs, do toute galanterie. Entendez le | mot dans son sens le plus large. Î Mettons, pour éviter des "erreurs d’interprétation, do toute poli- ; tesse, Nous avons déjà pro- | testé, à mnlnlcs reprises, â cette place, contre un toi pessimisme. Il n’y a pas très longtemps, Steve Passeur, qui aime les histoires et les conte délicieusement, nous narrait celle-ci : — H y avait uno fois dans un compartiment de métro archl-plein un monsieur assis et uno dame debout. Le monsieur offrit sa place à la dame qui, de saisissement, s’évanouit. Quand elle revint à elle, elle remercia le monsieur qui, de stupeur, perdit à son tour connaissance.  Amusant, mois injuste, cent pour ccnt injuste. Et nous ne craignons pas de dire, au risque d’un peu de ridicule, que nous restons polis, attentivement poils, tout en no nous en vantant plus. C’est le joli mot de notre confrère et ami Yves Salgucs, spirituel chroniqueur de Jours de France, à qui Sophia Lorcn demandait un jour ; — Les Anglais sont les plus pratiques, vous Français vous êtes les plus débrouillards. Mais les Italiens sont les plus polis, ne croyez-vous pas ? — Je le crois, acquiesça Sal- :• gués, je le crois par politesse, ♦î bien que je ne sois pas Italien. •• Peut-on être plus délicieuse- j; ment impertinent ? Nous no H sous-estimons pas la courtoisie t* italienne, mais elle nous fait ;J parfois souvenir de cct autre II mot que nous citons sans la IJ moindre gêne puisqu'il est, pre- •* cisément, d’un Italien, le grand romancier de La Ciociara, Alberto Moravia : t: — U est bien vrai que la poli- tesse est la plus excusable des hypocrisies. Encore ne faut-U pas eft abuser I Mieux ! encore faut-U être poli sans offort. Notre vieux maître Alain nous disait au lendemain de la Première Guerre mondiale : — La politesse s'apprend com- mo la danse, Celui qui ne sait pas danser croit que le difficile est de connaître les règles de la danse et d'y conformer scs mouvements ; mais ce n’est quo l’extérieur de la chose ; il fout arriver à danser sans raideur, sans trouble et, pnr conséquent, sans peur. De même, c’est peu de chose de connaître les règles de la politesse, et, même si on s'y conforme, on ne se trouve encore qu’au seuil de la poli- tesse. Il faut que les mouvements soient précis, souples, sans raideur ni tremblement; car le moindre tremblement se com- munique. Et qu'est-co qu’une politesse qui inquiète? C’est un peu ce que voulait dire aussi Jules Renard quand il recommandait dans son Journal à la date du 22 octobre 1900; • Pas les petites politesses, mais la politesse. » Ce tiui d’ailleurs va à l’encontre, très exactement, du conseil donné par M"'" de Barrentin à ses petits-enfants ; — En politesse, n'oubliez pas les centimes ! Mais sans doute n’y a-t-il contradiction qu’en apparence ! Un peu comme dans la malicieuse observation du petit neveu, 7 ans, de Ludmilla Tchorina qui bousculait légèrement sa sœur, 5 ans, devant une porte et à qui la belle danseuse faisait reproche ; — Les femmes doivent toujours passer les premières. — Alors, fil le bambin, pourquoi suis-je l’ainé ? Léon TREICH. êtres humains d’une région particulièrement pauvre du Pakistan, tel est l'objectif que s'est fixé le R.P. Pire, prix Nobel de la paix. L’ • apôtre des réfugiés • lance à cet effet une vaste opération de solidarité, baptisée • Pain pour la paix *. Nous avons déjà annoncé dans nos précédentes éditions la mise sur pied de cette opération, mais de plus amples détails ont été donnés mardi par les dirigeants du comité national au sujet de ccttc généreuse entreprise. C’est à l’issue d’un voyage de deux mois consacré a l’étude des problèmes sociaux du Pakistan, à la demande de M. Athar, ambassadeur de ce pays en Belgique, que le R.P. Pire a décidé de tenter une expérience nouvelle en matière d’aide aux pays sous-développés. Observant que la coopération technique internationale ou bilatérale se traduit par l'exécution de projets très vastes qui, s’ils sont absolument nécessaires, n’ont cependant pas de répercussion sur la vie quotidienne des populations rurales, le frère do- minieain s'est assigné une tâche limitée et qui doit se dévolupper en profondeur. Il s'agit, non pas d’apporter a cette communuuté pakistanaise une aumône alimentaire passagère, mais bien de lui fournir les moyens pratiques de développer sou économie agricole de telle manière qu'elle puisse, dnns l'avenir, couvrir ses besoins d’une façon permanente. Une équipe mixte pnkistano-étrangére, composée de techniciens expérimentés en matière d'agriculture, d’hygiène et d’éducation, fera en sorte que les habitants du village de Gu- hira puissent accéder par leurs propres moyens à des conditions d’existence meilleures. L’équipe do spécialistes réunis par le Père Pire estime qu'il faudra cinq ans pour atteindre un résultat durable et qu’il faudra investir dans l’opérution 50 millions de francs belges. La région de Gohira a été choisie en fonction de critères socio-géo- graphiques et de co fuit lus garanties de réussite de cette expérience- pilote sont solides. Pour aider le père dominicain à réunir les fonds nécessaires à lu création do celle première • lie de paix », des organisations qui se sont données pour but de • servir •, le « Rotary •, les • Lions > et les . Tables rondos • ont décidé d'organiser lu campagne de solidarité > Pain cle la paix ». Le déroulement de l'opération L’opération • Puin de lu paix • consistera dans lu vente do timbres au prix de 10 francs, représentant lu contru-vuleur symbolique d’un pam. Cos timbres seront mis en vente dans les banques, les grands magasins, les grandes entreprises et les écoles. Los samedi U et dimanche 7 octobre, les comités lucatix feront procéder à uno vente ù domicile. L’uchul de chaque timbre signifiera pour un habitant de Gohiru littéralement un jour sans fuim. Des carnets du 500 vignelies de propagande à 1 franc seront propo- tion sur leur courrier, dès le début du mois de septembre. S. M. la reine Elisabeth a accordé sou haut patronage a ce'te œuvre de solidarité humaine. A l’initiative de M. ltalewijek, du « Rotary • d'Ostendc. un comité na- Le timbre mis en venlo ou cours de /'opérolion > Pain do la Paix ». Imnal a etc constitue dont la présidence est assumée par M. Titeca i. Rotary • cle Bruxellesi el ta vice- présidence par MM. .1 Eeekhout (ancien gouverneur du • Lioti's Club .i et C. Joseph <president national des ■ Tables rondes ■ >. M. B Installation de nouveaux chanoines à Malines Linstallulum solennelle comme chanoines honoraires des abbés Thierry Cogels, secrétaire prive du cardinal Suencns, Goossens, inspcc- teui diocésain de l'enseignement, Alfred Daelemans. directeur général du secrétariat national de l'enseignement catholique, el Laurent Grimmonprcz. président du séminaire Saint-Joseph, u eu lieu mardi matin en l'église métropolitaine St- Rombaut a Malines. Ils nvnient été élevés à cette dignité la semaino précédente par le cardinal Suencns Lu cérémonie était présidée pur Mgr de Trannoy. doyen du chapitre, assisté du chanoine Van Eyek chun- tre. qui n lu la bulle cle nomination Une réception a eu lieu ensuite, au cours de laquelle les nouveaux chanoines ont reçu les félicitutions de leurs collègues. l’Union internationale des étudiants Moscou. 211 août (A.F.P.) Six nouvelles organisations on été admises à l'Union internationale des étudiants, qui tient actuellement son septième congrès à Léningrad, annonce l'Agence Tnss. Ce sont deux organisations belges, l'Association des étudiants flamands et le Mouvemont des universitaires d’expression française, et ensuite l’Union nationale des étudiants du Libéria. l’Association du Cambodge. l’Union estudiantine nationale de Ceylan. VISITES CONGOLAISES Mardi sont arrivés à l’aéroport de Bruxelles - National, par l'avion de la ligne régulière Léopoldville- Bruxellcs. M. Paul Bolya, ministre congolais de la Santé publique ; M" 1 " Adoula. épouse du Premier ministre et ses enfants; M" 1 ' Nen- daka. femme de l’administrateur général de la Sûreté congolaise, et 71 stagiaires. Ces personnalités congolaises et les stagiaires ont été accueillis par M. Kini. chargé d’affaires de la République du Congo à Bruxelles, qu'accompagnaient-MM. Tshomba et Ferisson. attachés d'ambassade. DEMANDES DE PENSIONS M. Lcburton, ministre de la Prévoyance sociale, envisage d’allonger les délais pour l’introduction des demandes de pension, de manière à ce que les intéressés puissent recevoir immédiatement le paiement de leurs rentes dès qu'ils ont cessé le travail. C'est que malgré les efforts des instances administratives, de nombreux dossiers restent incomplets, souvent, parce que le bénéficiaire n’a pas fait, en temps opportun, les démarches nécessaires. DECENTRALISATION Dans le mente esprit de rationa- ihsaiion et de mise en contact des j assit rés sociaux avec les autorités j'-hargées de l’application de la législation sociale, M. Lcburton a décon- iraiisé certains services. Un bureau spécial a été créé à Mouscron à cette fin et un autre à Malmédy. Prochainement, d’autres encore seront ouverts à Turnhout et a Arlon. Les agents attachés à ces bureaux seront chargés cle traiter, en particulier, les dossiers des travailleurs frontaliers, ainsi que les dossiers d’application introduits par les Communautés européennes pour les travailleurs migrants, c’est-à-dire ceux qui ont été assurés dans le cadre des législations en vigueur dans les pays de la Cninnuinaulé. VIGNOBLE DE TORGNY A diverses reprises, nous avons parlé de l’œuvre de l’association Ardemie ci Gatime en vue de la renaissance de la culture des vignes en Lorraine belge et plus spécialement sur les coteaux de la Chiers. Après plusieurs années, il apparaît bien que l’expérience de Torgny sc lévèk* favorable. La vendange au clos de la Zoletlc s’annonce sous les meilleurs auspices. On espère, cette année, produire de trois à quatre mille bouteilles Après sa cueillette, le raisin sera envoyé à Virton. où U sera Iraite dans une cidrerie. Gc sera la première fois que la vinification sc fera en Belgique; les aulnes années, il avait fallu envoyer les préeieuses grappes de Torgny dans le grand-duché de Luxembourg.  EXPOSITION TECHNIQUE L’exposition technique de Charle- roi se tiendra du 20 au 30 septembre prochain. Plusieurs colloques seront organisés à cette occasion sur des sujets d’actualité scientifique. D’abord, le lundi 21 septembre sera consacre au plan incliné de Ron- quièrcs. avec le concours du ministère des Travaux publies. Ensuite, une journée sera consacrée à i’ôlec- trochimie, sous le patronage des ingénieurs de la Faculté polytechnique de Mous. D’autres sujets feront encore l’objet d’échanges de vues, notamment en ce qui concerne le port d’Anvers. In technique minière, l’éclairage publie et la presse, qui se préoccupera de problèmes d’économie régionale MICROBIOLOGIE Le professeur André Wolff. de l’Institut Pasteur de Pans, a été élu président do l’A-soeiation internationale des sociétés de microbiologie. Il succède au professeur Stuart, de l’Université de Pennsylvanie, Le professeur Karl-Goren Iiede, de Stockholm, n été élu vice-président. Les autres membres du bureau sont le Di - N. E. Gibbons, du conseil national de la Recherche d’Ottawa et le professeur Maurice Welsh, de l'Université de Liège, L'élection eut lieu ù l'issue du congrès international de microbiologie. qui a souligne l'importance du rôle de lu microbiologie dans lo domaine de l'agriculture. L’ENERGIE NUCLEAIRE Lu première des trois centrales nucléaires de l'Eiectrieité de France de Uhinon s'apprête à fonctionner A la fin du mots de juillet, le combustible. composé de 140 tonnes d'uruniutn, a été déposé dans l'immense bâtiment. Celui-ci, d'un diamètre de 55 mètres, d'un volume de 80.000 m J et d'un poids de 1.800 t, est unique au monde par su conception et pur ses dimensions. Construit un uelcr, su nuritu inférieure est prise dans du béton. Lu • boule • tient pnr son homogénéité Après une période d’essai, lo premier rétro- leur atomique sera prêt à fonctionner.  LA COURSE DES SATELL1T1 Un grand centre français de l'él< Ironique vient de présenter un ne veau radar. Cet appareil est le pi mier d'une série qui doit pornietl de suivre dans leur course les sat lites artificiels et les engins bal tiques. Les données recueillies pi mettront de déterminer les traji toire de ces engins. Cette inventa selon l’opinion exprimée par c spécialistes avertis en ces matièr marque une étape importante da l’évolution des techniques et c technologies propres aux applii lioni du radar. VEHICULES CONGOLAIS Dans le cadre de leur assistance à la République du Congo, les Etats- Unis ont. récemment, on le sait.donne aux Nations Unies une nouvelle contribution de 18 millions de dollars (900 millions de francs congolais). Ces tonds, dit-on, serviront à importer des denrées essentielles, de l'équipement industriel et des approvisionnements nécessaires au redressement économique du pays. De cette somme, il a été décidé que 400 millions de francs serviront à l'importation de 900 camions américains avant la fin de 1962. Et aussi à l'achat d'une grande quantité de pièces cle rechange destinées à remettre en ordre de marche 2.000 camions actuellement immobilises Ce sont ces 2.000 véhicules - sur la touche . qui font l'objet d'un commentaire officiel de Léopoldvilit Ils ont empêché, dit-on. « qu’on assure plusieurs services importants, que les récoltes de café, de colon, cle produits vivriers soient enlevées, que la production minière soit exportée • . Le Congo, poursuit le commentaire. a. ainsi, souffert gravement dans son économie du fait du mauvais état des véhicules laissés par l'administration coloniale... ET LES MOYENS DE S’EN SERVIR Cette dernière affirmation fora bondir, eu sourire, ceux qui sc souviennent des prouesses mécaniques que réalisaient quotidiennement les techniciens beiges des garages du service des Travaux publics Les véhicules souffraient, en cffci. a chaque instant, à la fois de la main de leurs chauffeurs indigènes et de.- rigueurs du terrain U faut, en définitive, se contenir; de soiu'ire puisque, dans la suite du commentaire officiel, on trouve quelques aveux Par exemple : « Le mmisteie du Plan et de la Coordination attache une grande importance ù la réfection des routes; en somme, o l'ço- tretien du réseau routier qui a été très affecté par deux années de crise... . Et aussi : - Les autorités devront édicter des mesures législatives destinées à empêcher la réquisition abusive des véhicules et le pillage systématique des parcs automobiles. • N'cmpèehe. une moyenne do nulle véhicules < bazardés » par an. c'est une assez jolie performance 1 LA CHASSE EN SUISSE Lo Conseil d’Etat du Valais a pris des mesures pour assurer la protection de certains gibiers et notamment les marmottes. A cette fin. les chasseurs ne pourront plus se servir de carabines munies d’ut lunette, que s'ils produisent un certificat médical attestant qu'ils souffrent de troubles visuels ECOLES NOUVELLES Lo 3 septembre s'ouvriront 50 nouvelles écoles do l’Etat. Nous sommes en possession du nombre d’inscriptions de quelques-uns de ces npu- voaux établissements. Les voici : Becrse : 120; Donderhoutem : 147; Gijzegom : 112; Ilamont : 106; Her* seaux : 137; Ingelmunster : U-i Kessel : 109; Kuringen : 150; Ma- cheion : 115; St-Michiels : 102: Wnnsmunster : 131; Wuustwe - zei ; 147. QUELLE EST L'ORIGINE du mot : *• Torcol » ? Ce petit oiseau a l’habitude de tourner complètement la tête putd' regardai en ,u nere : aussi »un **uin vient-il de « tord . et de i col tsynonyme de « cou n
