JEUDI 25 JANVIER 1962 - - - ,7 / ' 7 i'•"vf -i' 'i-V. 01 '0ÊÊÊË$; : Avec une équipe handicapée mais volontaire en diable STANDARD BAT PENAROL : 3-1 (De noire envoyé spécial.) Liège, 24 Janvier. Le Standard a cauaé une surprise mer* credl soir à Sclcssln en battant Pcnarol, champion du monde, pnr 3—1. Performance remarquable que celle-là et d'autant plus méritoire que le Standard était privé de Houf et de Paeschen, blessés, et n'avalt pas aligné Clnessen, par mesure disciplinaire à l’égard de ce joueur à qui l'on reproche une certain laisser-aller; de plus, le Standard perdit Dlcrcndonck iélongation musculaire) à la neuvième minute, ainsi que Semmeling icntorseï à la 33e minute. C'est dire le handicap qu'avait à surmonter le champion do Belgique qui alignait une ligne d'attaque composée de Uellre. Crossun, Bcurlet, Sztany et Pilot. Mal* celte équipe Joun avec tellement de fougue et tellement de volonté, qu'elle s'imposa sans discussion aucune à un adversaire en vérité décevant. On était, en effet, en droit d'attendre d'une équipe qui se pare du titre de champion du monde des clubs autre chose que ce Jeu lent et Invertébré qu’elle ne cessa d'afficher; on pouvait logiquement attendre autre chose que ces accrochages Football flash • Les craintes de Bonipcrti La Juvcntus rencontrera le Real de Madrid, prochainement, en quarts de finale de la Coupe d'Europe. Pour se faire une Idée de la condition actuelle des Madrilènes. le club italien a envoyé en Espagne un observateur, en l'occurence son ancien joueur Bonipcrti, qui s'est retiré de la compétition à la fin de la saison dernière, alors que la Juvcntus devenait championne d'Italie. Boniperti, qui a vu le Real de Madrid battu deux fols d'affilée en championnat d'Espagne (devant Valence et Barcelone), n'en a pas moins déclaré à son retour : « Le Real reste très redoutable, car s'il ne fournit aucun effort particulier en championnat national, où il est sûr de finalement l’emporter, puisqu’il compte, six points d'avance, il n’en sera plus de même en Coupe d'Europe. Il y alignera d'ailleurs DI Stofano. qui ne Joua pas contre Barcelone, en championnat ». Voilà les joueurs italiens dûment pré- nerveux et ce Jeu sans aucune Inspiration. Les Urugayens estimaient le terrain trop lourd. Mince excuse en vérité si l'on veut bien so rappeler que 11 y a deux ans dans la première édition de la Coupe du monde, entre le champion d’Europe et le champion d’Amérique du Sud, le terrain de Montevideo était autrement boueux que celui-ci. , Pennrol n donc profondément déçu, n'nynnt aucun point commun avec les grandes équipes du monde, telles le Real de Madrid, Snntos ou Botafogo. Par contre, le Standard a agréablement surpris scs partisans pnr la bonne volonté et In pugnacité dont II ne cessa de marquer son nctlon. Mais on peut sc demander combien de matches 11 « tiendrait * dans ces conditions et le nombre de joueurs dont il devrait disposer... Il n'ompéche I II y avait quelque chose de sympathique dans ce sursaut d’une équipe qui, ayant perdu le championnat, mise maintenant tout sur scs matches Internationaux. Puisse notre champion en titre, apporter autant de volonté dans son prochain match ds coupe d’Europe I colay durant cette secondé ml-temps se situa à la 65e mn, mais le gardien de but liégeois bloqua l’envol de très Jolie façon. Le Standard, pnr contre, décocha plusieurs shots qui frôlèrent le but et l'un d'entre eux. oeuvre de Pilot, échoua môme sur la barre transversale. Ainsi, le Standard onieva une fort lolle victoire, largement méritée, et. qui, sou- hnito-t-on à Liège, aura son prolongement le 7 février contre les Rnngcrs de Glasgow. J. THIBAUT. La première ml-temps fut partagée, sans rien de transcendant du côté de Pcnarol et quelques bonnes Initiatives de Semmeling (tant qu'il fut au jfcui, et do Sztany. Mais le Jeu étnit trop fougueux peut-être de la part du Standard, trop lent de la part de Pcnarol. trop imprécis généralement de part et d’autre pour donner à la partie un cachet de grande qualité. Cette première ml-temps se termina sur la marque logique de 1-1. La seconde partie fut de meilleure qualité de la part du Standard qui, sans rien avoir perdu de sa vitalité, joua de façon plus claire, plus précise et afficha plus d’homogénéité. Placé à côté d'un Sztany réellement brillant, Michel Déliré fournit une bonne performance tandis que Beuriel se signalait par son activité et son dynamisme ; le Jeune avant-centre signa d'ailleurs sa bonne sortie par la réalisation d'un but splendide à la 85e mn. Cette supériorité liégeoise en seconde ml-temps se traduisit 8 mn apres la reprise par un but inscrit pnr Sztany. Pendant 20 mn encore, le Standard conserva le meilleur, grâce A l'activité de Bonga-Bonga, la finesse de Crossan. la bonne volonté unanime. Le seul envol dangereux adressé a NI EES nUTS 18e mn : Belle descente de Semmeling sur l'aile droite: il centre vers le but uruguayen devant lequel Pilot fait une reprise rie volée imparable : 1—I). 38e mn : Sur coup de coin, Rocha détourne la balle dans le but; Vliers parvient A arrêter celle-ci, mais toutefois derrière la ligne : 1 — 1. 5.1c mn ; Pilot amorce une attaque liégeoise, donne le ballon à Délire, lequel le dévie vers Sztany qui, de près, Inscrit le second but : 2—1. 85c mn : Un magnifique exploit personnel de Beuriel, sur l’aile gauche, se termine par un tir de biais Imparable : 3-1. Résultat inespéré en huitième de finale de la Coupe d’Europe de basket LES EQClI’fes Standard : Nicolay; Vliers et Thellln; Marchai, Spronck et Bonga Bonga Szanty, Crossan, Bcurlet, Dlcrcndonck (puis Piloti et Semmeling (puis Délire Pcnarol : Maidann; Martinez et Cnno: Gonzalès. Conclaves et Rotullo; Cubllla. Rocha. Cabralra (puis Sasiai, Spencer (puis Cabrai) et Joya. D’un stade à Vautre • Mardi, une sélection d'Antofagasta (Chilii, a battu le Partlzans de Belgrade, par 2-1. C ROSS-COU NT R Y Les championnats namurois interécoles En match de sélection militaire à Florennes Les possibles battent les probables : 4-1 (De notre envoyé spécial.) Florennes, 24 janvier. Mercredi après midi a eu lieu l'inaugu- intion officielle du stade du 2' Wing de Chasseurs-bombardiers, A Florennes, et ce fut l'occasion de voir à l’œuvre deux sélections militaires dont la confrontation devait permettre de trouver quelques éléments susceptibles d'être incorporée A l'équipe nationale en vue des matches A jouer contre l'Autriche et la France. En présence des colonels-aviateurs Branders. commandant du 2- Wing, cl Tcchy. commandant le groupe de vol, 'es » possibles » battirent, par 4-1. les . probables » qui alignaient, à un homme pies — De Cahnvé était remplacé par Verschoren opérant A l'aile et Van Rom- p.iy A l'Intérieur — ce qui. bien en- icndi/, déçut complètement le colonel Wendelen. Encore si des éléments s'étaient révélés de façon Irrésistible, mais, en jeallté, on fut loin du compte. La plupart des joueurs de l'équipe A jouèrent sans conviction devant des éléments qui cherchaient à s’imposer et parmi lesquels, pourtant, certains laissèrent bonne impression : les intérieurs Peeters et Van- dennieuwcnhuyzeji, le demi Toussaint, l'arrière centrai Van Roy et l’ailler De Boeck, mais peut-on être certain que Peeters et Vandennieuwenhuyzen, par exemple, devant des adversaires autrement résolus que l'étaient leurs adversaires d’un .tour, auraient aussi bien loue ? On n'ose le croire et. en fait, ie problème reste entier, alors qu'il faut un intérieur, gauche et un ailler droit, puisque aussi bien ni De Caluwé ni Nau- uelaorts n’ont clé convaincants devant (es Français. L'essai de Weyn comme Intérieur gauche, l'apparition du Diestols Greeven ou du Jambols Toussaint au demi droit et rappeJ de Plaskic ou l’arrivée de De Boeck résoudront-ils la question ? On ne sait, mais les rencontres d'entrainement contre le Llerse et Watcrschoi promettront de faire les essais souhaités. En attendant, les 4 B » ont proprement dominé les . A ». A la 5e minute. Vandennieuwenhuyzen ouvrit le score ; A la 35e minute, Mertens égalisa, mais, A la reprise, les 4 possibles » s’imposèrent nettement et Inscrivirent trois nouveaux buts par Plaskle (33e mn). Peeters (86e mm et Van Rumenant (87e mm. LES EQUIPES Probables ; Jamin (puis Loendcrsl : Van Laer et Comelis ; Weyn. Gyselen et L. Wouters ; Nauwclcrts (puis Verschue- rem. Lepère, Mertens. Van Rompay ipuis Vannieuwenhuyzen 1 et Verschoren (puis Van Ronipav 1 Possibles : Duquesne; Tctela et Bail- I thuin L Antwerpse triomphe de Bagnolel : 87-61 Les Anversois sont pratiquement assurés de leur qualification pour les quarts de finale (De notre envoyé spécial.). mettre qu'il joua en dessous de ses possibilités — reprende. la totalité du retard qu’il a concédé à Anvers, La qualification de. I’Antwerpse, ce n'est pas un espoir, c'est presque une réalité,,, André SIMON. Antwerpse-Bagnolét : 87-61 Bataille pour le ballon sous l'anneau de Bagnolet : Lié vin Vinck. protégé par Joseph Eygei (de dos) se détend pour soustraire le ballon à Bernard Mayeur, sous l'œil de Jean-Claude Mayeur (14) et Maxime Dorigo. weraerts ; Toussaint. Van Roy et Grec ven (puis Torfsi ; Van Rymenant. Van- dennleuwenhuyzen ipuis Schotsmansi. Plaskic, Peeters cl Damien ipnis De Boeck i. E. C. Mercredi après midi, aux' abords de la plaine Astrld. A la Citadelle de Nanuir. le groupement provincial a fait disputer scs championnats intcrécolcs, qui groupait près de deux cent cinquante Jeunes gens. En voici les résultats : Minimes : 1 DETRAUX lE.T.E.N.); 2. Bouchât 'E. M. Gesvesi; 3. Preudliomme iI.T.N.i; 4. Plrson (Bellcvuci; 5. Léonet 'St-Louisi. Cadets : 1. SURfN (St-Bcrthuin) ; 2. Versteppcn iE.M. Jambes); 3. Trofols il. T.N.); 4. Lcsolr iE.T. Dinanti; 5. Bour- sois iI.T.N.i; 6. Libertieaux (I.T.N.i; 7. Burlet (Bcllevue); 8. Lapôtre (St-Ber- thulm ; 9. Mayne (St-Berthuim ; 10. He- nin (I.T.N.I. Intcrécolcs : 1. 1. T. NAMUR, 37 pts; 2. St-Berthufn, 48 Pts; 3. Bellevue, 96 pts. Scolaires : 1. LIEGEOIS (St-Berthuln) ; 2. Halloy (I.T.N.I ; 3. Depooter (A.R.N.); 4. F. Depooter (E.T.N.); 5. Allard (E.T. N.); 6. Van Elmbt (E.M.J.); 7. Allardln iSt-Berthuim: 8. Sicart (St-Berthuim; 9. Frieres (E.T.N.); 10. Brunln iBellevuc). Interccolcs ; I. BERTHUIN. 48 pts; 2. Bcllevue, 72 pts: 3. I.T..;., 83 pts. Juniors ; |. BOTTON (U. Pa. Cineyi : 2. Robert ir.T.N.i; 3. Lnmboray iSt-Bcr- 4. Dess.v iI.T.N.i; 3. Ville iBcl- levuci: 6. Simon iE.T.N.i; 7. Picrson (E. T.N *: 8. Bcague <St-Berthuim : 9. Crab- be 1 1 T.N.). 10. Marchai 'E.T.N.i Interccolcs : 1. |. T NAMUR, 39 pis. 2 St-Berthuln. 56 pts; 3. E. T. Naimir. 62 pts □ EN FRANCE ] Déroute de deux «grands» Deux re-ultats pou banaux ont été enregistrés dimanche ; les défaites par un Identique 0-4 du Raclng de Paris et de Reims devant ses rivaux, Lyon et le Stade Français, qu'ils eussent dû normalement battre. Les Parisiens ont une excuse a taire valoir : la grippe qui les priva des services de quatre de leurs défenseurs (Varini. Lelon, Lagadec et Sénaei, la nouvelle défense ne pouvant s'opposer au brio ries jeunes Lyonnais Dl N'allo, Rlvoire et Des- georges. Mais tels Rémois, eux. sont sans circonstances atténuantes ; ils ont été écrasés par meilleurs qu'eux, cl cette nouvelle détaülance ne peut être considérée EN ITALIE LINTERNAZIONALE écrasée à Florence Depuis quelques semaines déjà le lea-1 vnil préparatoire de l'excellent Dino, en- dei donnait des signes de 4 flottement », levèrent tout espoir aux visiteurs. En mais il élan parvenu A limiter les dé- deuxième mi-temps. Milan se contenta gats grâce a un calendrier extrêmement | de fournir une étincelante exhibition favorable qui lui avnit réservé une série de rencontres relativement faciles. Souvent en difficulté, malgré la mO' desiie de ses adversaires, l'Jnternazionale parvenait néanmoins A sauver le résultat par des exploits Individuels de l'un ou l'autre de ses vedettes, et notamment par l’Espagnol Suarez, en masquant ainsi une certaine carence dans le domaine du leu collectif et un manque évident de fraîcheur athlétique. Cela ne pouvait durer éternellement et *> l'internazionnle ne retrouvait pas rapidement une forme acceptable, I) était destiné A être battu à brève échéance. )■ heure de vérité a sonné sur le terrain de la Florentins, Indiscutablement l'équipe la plus en forme du moment avec 1 A. C. Milan Il est vrai que les Milanais se sont présentés sur le terrain de Florence avec mie formation largement remaniée, par -mtc de nombreuses absences et, comble de malchance, Ils durent remplacer au pied levé leur plus redoutable buteur, Bettlni. C'est indiscutablement une circonstance atténuante, mats cela ne diminue en rien le mérite d'une brillante et agressive Florentin». A la mi-temps déjà, les Florentins me- muent par trois buts à zéro, et Ig cause était bel et bien entendue. Au cours de la deuxième période, le match pris l'allure d'une véritable démonstration, el si les visités n’inscrivirent qu'un seul but ‘ est parce que les buteurs Mllani lau- leur de trots butsl, Hamrln et le Turc ‘ an Burtu trouvèrent sur leur chemin >m Buffon qui fit largement honneur à JJ*, réputation du meilleur keeper de la Péninsule Les nombreux arrêts do grande classe effectués par Buffon, évitèrent aux Milanais do quitter le stade avec un passif catastrophique, votre humiliant. L avant-centre Toscan Mllani ajouta cependant une quatrième but, et ce n est qu a dix minutes de la Un que l'Inter- nazlonale sauva l'honneur sur penalty, tiré de façon magistrale par Suarez. Tout comme la Florentinu, l'A. C. Ml- Un a victorieusement couronné sa longue poursuite en rejoignant l'inlernazlonale *u letc du classement. Après le départ de Grcave», les respon- ".itiles de Milan «e mirent immédiatement a la recherche d'un élément de grande •lusse, et ils te trouvèrent en la personne de Sam, lequel, sous le sobriquet de « Dlno », disputa plusieurs rencon- 'es internationale* avec l'équipe du Brésil, ce qui est indiscutablement une très bonne référence, Bina n'est plus un Jeune, car II a tar- üemont dépassé la lenlalne. Il ne court Plus, mais, à l'image du grand Dl Sic* ‘«no, IJ est toujour» là mj IJ faut et quand 11 le faut, Scs passes sont d'une précision millimétrique, et suus le coup dp »a baguette magique, l'attaque de Milan s’esl transformée i Altafiui a ro- “uuve le chemin des filets adverses, Du- auva est redevenu le plus dangereux al- i|«f droit Italien et le |eune prodige uivera lait à nouveau des étincelles. Dimanche demie», Milan a écarté de la • ourse au titre un adversaire |ré* flan- sei.eux comme Bologne. Trois buts si- gnes Dunuva avant la pause, sut tra mais ne parvint plus A scorer Toutes les autres équipes sont désormais éliminés de la course au titre, quoique les formations do bonne classe ne manquent pas L.A S. Roma a dû concéder le match nul A In Juvcntus; To rtno. trop faible en attaque, malgré Law. est venu difficilement A bout du modeste Lecco. Quant au champion, Juvcntus de Tu rtn. Il n’a pratiquement lamals été dans la course. John Charles, qui songe A son retour en Angleterre après cinq années de 4 bons et loyaux services », n'a presque jamais Joué. Quant au célèbre Slvorl, il a été trop souvent victime d'accidents de Jeu. Chaque fols qu’l) est IA — et tl l'a encore confirmé A Rome —. Il ne manque pas d'accomplir quelques exploits spectaculaires, mats ses buts 4 Incroyables » ne suffisent pas toujours à sauver le résultat, car la défense des champions est vraiment trop faible. Dans le bas du classement, le nom d'un condamné A la rélégation est déjà connu • Udlncsc. Pndoue, Venise, Lecco, L. R Vicencc et Spal essaient avec l’énergie du désespoir de se dégager de la zone dnngoreuse, mats c’est néanmoins parmi ces cinq équipes qu’on retrouvera le nom du second rélégué. SERIE IJ - LA AI ARCHE TRIOMPHALE comme un accident, ainsi que le croit Pianlom Le président du club. lui. prétend qu'il y a trop de vedettes dans son équipe, el l'on parait décidé. A Reims, d'aligner en Couoe les amateurs saint-germain. samedi. l'internatlonaJ militaire Dubaele. Azhnr et Robin. Mais le fait majeur de la iournée est que Mmes, vainqueur au Havre el qui bénéficie, en outre, de la défaite de Sedan à Socheux. s'est assuré une marge de sécurité de trois points, qui lui permet d'envisager l’avenir avec confiance, son seul adversaire valable pour l'instant paraissant être Lens, qui a battu Nancy dans un styùe fort acceptable. Bien sur. le championnat est loin d'etre fini mais le moins qu'on puisse dire esl que Reims, qui est A cinq points, el le Racing el Monaco, qui comptent six longueurs de retard, auront bien difficile a tejoindre les Gardois, qui pourraient, enfui, enlever un litre, apres lequel Ils courent depuis quelques saisons. Au bas du classement, c’est la bouleiJlr A l'encre Les équipes s'entre-battent avec un ensemble louchant, et d'Angers, dixième, au Havre, A nouveau lanterne rouge, i) n'y a que cinq points d'écarl Onze équipes sont ainsi menacées de relo- cation. Cependant. U faut noter la nette amélioration du Stade Français, d'Angers el de la jeune formation de Lyon, mais aussi le dangereux déclin de Nice et surtout de Saint-Etienne, qui, avec ses multiples internationaux comme Abbes. Tylin- ski, Hcrbtn, Ferrler, Guillas. Faivre et le Hollandais Ryvers promettait de fournir une brillante saison. En division II, Grenoble n'a pas loue, mais il compte toujours trois points d'avance sui Valenciennes et Bordeaux et fait figure de montant, smon de champion probable, puisqu'il compte une avance de sept points sur le cinquième, Limoges Marseille, vabieu a Troyes, a perdu ses dernières chances et ils ne restent plus que six A lutter pour la montée : Grenoble i34 plsi, Valenciennes et Bordeaux (31 pts). Troyes (28 ptsi et Limoges el Besançon (27 pis) Voila qui est assez singulier dans cette compétition, où, habituellement, ils sont une dizaine au moins à sc disputer le« stèec» montants. DIVISION 11 Forbnch — Red Stai ]_3 Anvers, 24 février. Vingt-six points d'écart ! On croit rêver et les pronostics les plus op timistes sont largement dépassés. Vingt-six points, c’est inespéré et c'est pourtant l'avantage avec ic Quel i'Antwerpse abordera ie match retour, le 15 février, à Paris. L'Antwerpse, en fait, a surclassé une équipe de Bagnolet qui est apparue très en-deça de sa valeur et qui n'a pas justifié son excellente réputation. Les Parisiens ont franchement déçu et se sont révélés très faibles en défense et dans leurs tir à l'anneau. Il convient de préciser avant tout que ce match qui promettait beau coup s'est déroulé dans de bien mauvaises conditions, le parquet de l'Expo Hall de Deurne devenant extrêmement glissant dès après quel ques minutes de jeu. L'étal glissant du terrain a-t-i) faussé ie déroule ment du match ? On n'oserait l’af firmer car il est bien certain que l'équipe anversoise a été plus handicapée que ne l'a été l'equipe de Bagnolel, dont le jeu est foncièrement statique. Ce fut donc un match relativement décevant car les Français ne se haussèrent jamais au niveau attendu. Ils firent illusion en début de partie, alors que I'Antwerpse contracté et brouillon, ratait la plupart de ses tentatives. Ce début de match fut pénible et laborieux : les joueurs des deux équipes éprou vaient manifestement beaucoup de difficultés pour assurer leur équilibre et l'on pouvait craindre le pire quant à la qualité du spectacle qui allait nous être proposé. Or. i'Antwerpse se bonifia dans une mesure considérable ; il accentua l'allure, désarçonnant uneçcjuj- pe parisienne prise-do court.'elAl&ii- se révélait d’une rare maladresse dans ses lancers. Seul le grand Bernard Mayeur, au pivot, se montrait très dangereux bien qu’il apparût bien vite que sa condition physique était loin d'être parfaite et qu'il souffrait d'un manque évident de compétition. La machine anversoise se mit donc en branle après quelques minutes qui avaient été des plus équilibrées et submergea son adversaire par un jeu de contre-attaque très réussies. L'assurance du jeune Ibens, ce réel espoir du basket belge, la précision de tirs de René Aerts, et la sûreté du travail défensif assumé par la paire Vinck - Opde- beek valuj-ent à I'Antwerpse un net ascendant. De 12-13. la marque passa en un rien de temps à 24-15. Le match était lancé : i’Antwerpse, le vent en poupe, témoignait d'une franche supériorité qui se concrétisait au marquoir : 31-19 et 38-19, au repos. En dix minutes, l’Antwerpse avait marqué 26 points pour 6 à son adversaire : cela avait été en vérité une jolie démonstration de maîtrise et les plus enthousiasmants moments du match... Fort d'une avance de dix-neuf points au repos, I'Antwerpse avait pratiquement remporté cette partie qui s'annonçait au départ comme extrêmement équilibrée et indécise. Mais dix-neuf points, ce n’était pas encore un avantage suffisant pour l’oerp anvprsnis nm* fr»n=i(4 X l’ogre anversois, qui tenait à s’as surer un capital de points plus considérable encore afin d'entamer le match-retour en toute sérénité. Un homme sauva Bagnolet du désastre : ce fut le grand Maxime Dorigo, très effacé en première mi- temps, qui allait payer largement de sa personne et inscrire à lui seul la bagatelle de 25 points après la pause. Grâce à Dorigo, l’équipe parisienne parvint longtemps à se maintenir à une vingtaine de points (68-49 et 73-53), alors même que ses coéquipiers, dont Bernard Mayeur, en médiocre condition physique (après l'entorse qu’il contracta au cours de la tournée aux Etats-Unis), étaient décevants et ne parvenaient pas à s'adapter aux conditions de jeu particulières, et à la tactique défensive de I’Antwerpse. Car l’équipe anversoise resta constamment maîtresse de la situation ; Vinck abattait un travail énorme et était souverain en récupération ; Opde- beek l'épaulait effcacement ; Eygei était égal à lui-même, c'est-à-dire plein d'aplomb, lucide et vigilant. Quant à René Aerts, il était épous- toufflant comme à son habitude et Gilbert. Ibens. (17-, a ns) manifestait une assurancë de grand joueur. L'Antwerpse terminait en grand vainqueur cette partie qu’il avait marquée de son empreinte et avec un certain panache : l’écart de vingt-six points qu’il avait réussi a se ménager était amplement mé- nte. Autant dire sans doute que la qualification de I’Antwerpse en quart de finale ne saurait faire aucun doute. On s'y attendait i-c'était In toute grande foule, mercredi soir, à l’Expo-Hall. de Deurne, pris d’aBsaut par un public Impatient de vivre.son match de huitième de finale de Coupe d'Europe entre l’Antwerpse et le champion de France, l’Alsace de Bagnolel. Sous ta coupole du pavillon du Bols, vestige de l'Expo 1958, dont tes lignes nudacietisos en font une salle de' basket futuriste, 1.200 spectateurs, environ, pressés aux limites des possibilités, cernant le terrain de Jeu d'une haie humaine dense, compacte, tout près à s'enflammer et à soutenir ses favoris. Présentation des équipes : rituel familier ; les hymnes nationaux sont escamotés. Bagnolet préslntait au départ : Chnvlnter. Abraham (1 m 97), M. Dorigo B. Mayeur et G. Mayeur. Antwerpse débute avec Vinck, Opdcbeck, Ibens, Eygei et R. Aerts. Début assez hésitant de I’Antwerpse qui concède le premier panier, mais égalise tout aussitôt sur lancer franc. Les deux équipes, qui pratiquent l’individuelle. apparaissent contractées et semblent gênées par l’état glissant du terrain. A 4-6, I'Antwerpse procédait déjà à son premier changement, Feyen relayant le Jeune Ibens. Le jeu est lent, assez décevant. éniRlllé de part et d'autre de ratés, les Parisiens ne parvenant pas à concrétiser leur avantage dans le jeu. Les. Anversois apparaissent plus handicapés que leurs adversaires dont le jeu est basé sur le grand Bernard Mayeur, très dangereux au pivot. A 8-10, nouveau changement, Ibens reprenant sa place à Faite gauche. Dès ce moment, I'Antwerpse, accélérant le rythme de la partie, s'assure l'avantage grâce A des tirs à ml-distance de René Aerts, Opdebeck et Ibens, très sûr de lui, qui se fait applaudir à maintes reprises. Pratiquant la contre-attaque en dépit de l’état du terrain, l’Antwerpse, -Irrésistible, se détache tout d’un coup de 12-13 à 20-13. puis après des changements dans le camp français, à 24-15. Les Parisiens se révélaient très faibles dans leurs essais à l’anneau et l’Antwerpse, grâce à l’aplomb et A la maîtrise d’Ibens (14 pts) et d'Eygel, se détachait à 31-19 et 38-19. au repos, Après un début laborieux, l’Antwerpse avait donc trouvé la bonne cadence; grâce au travail de récupération de Vinck et d’Opdebeek, en défense, grâce à la vivn- clté dont avalent fait preuve les Anver- sols dans l'élaboration de leurs contre- attaques, I'Antwerpse avait pris un net Ascendant au . repos. Il avait terminé, très fort,' laissant sans réaction une équipe parisienne complètement désorganisée, très vulnérable en défense et franchement peu convaincante, en attaque, où son jeu (de position se révélait Inefficace^ On pouvait donc dire que Bagnolet ne valait réellement'que par B. Mayeur — lorsqu'il avait marqué les 19 points : Inscrits pbtir son! équipe — et encore celui-ci manquant de compétition, étalt-il loin d'atteindre son rendement habituel. LE LEVER DE RIDEAU Pinguins-Oxaco : 70-64 Le Jeu plus complet de PinguJns est supérieurement achevé par des avants très rapides et surtout très précis; les frères Hcndrickx et Van den Broeck ne ratent, en effet, que très peu de leurs tirs. Dans l’autre camp, Hellemans est pratiquement le seul à alimenter la marque au cours de cette première mi-temps. Ce n'est que peu avant le repos qu'Out- nians s'en vint épauler son chef de file. Au time déjà, Pinguins mène confortablement : 41-31. S'emboîtant mieux au début de la reprise, Oxaco équilibre les échanges et. lentement, grignote son retard. Hellc- mans, toujours aussi effectif et pouvant, cette fois compter sur l’appoint de Cancers et Boutmans, parvient d’abord à établir l'égalité, puis â porter son-équipe au commandement (57-60), alors, qu'il reste un peu plus de cinq minutes de Jeu. C’est le moment que choisissent Certy, Van den Broeck et les frères Hendrlckx pour se déchaîner de nouveau et aligner une polie série de paniers, qui donneront au score sa physionomie définitive.  Pinguins; R, Hendrlckx 09—16), A. Hendrlckx, (6—0), Van den Broeck (16— 10), Certy (0—31, Bleyenberg et Bamps. Oxaco: Hellemans üô—13). De Ceule- Trés décontractés cette fols, les Anvcr- sols reprenaient le cours de leur exhl- blllon. Par des tirs de. R. Aerts, ils augmentaient leur avance et la portaient à .23 points (44-21). Inexistant en première mi-temps, M. Dorigo allait sortir de sa coquille, „ . Il se montrait beaucoup plus-entreprenant et alignait,' sur lancers francs, une série de 5 points, qui ramenaient l'écart sous les 20 points' ..('51-32), niais 11 n’y avait là aucun caractère Inquiétant pour l’Antwerpse, Indiscutablement ' supérieur sur la patinoire de I'Expo-Hall et qui concrétisait cette, supériorité au marquoir par des paniers d’Eygel, de Vinck et de René Aerts. Et l'écart-de 23 points ne tarda pas à être reformé (64-41) et (68-45). ; Max Dorigo était de loin te plus dangereux de l'équipe parisienne, car‘ Bernard Mayeur éprouvait beaucoup de peine à suivre lé rythme (pas- des plus éxi- gcantsl do la partie. Appuyé par Jean- Claude Mayeur, Dorigo limitait les dégâts, l'écart sc stabilisant â une vingtaine de points (68-49, alors qu’Etienne ' Aeris remplaçait Ibcnsl et.73-53 au moment où Chavlnler écopait de sa cinquième faute personnelle. .1' La fin de partie fut sans histoire, l’Antwerpse, vigilant et très sûr de lui, imposant sa franche supériorité sur une équipe de Bagnolet désemparée et- sans moral, consciente depuis longtemps de lia défaite. Celle-ci allait se chiffrer en définitive par 26 points (87-61). Les pronostics les plus optimistes n’avalent certes pas prévu un tel triomphe de I’Antwerpse, qui se déplacera le 15 février à Paris avec un avantage de points absolument inespéré. Sa qualification pour les quarts de finale est‘en bonne voie... Antwerpse : E. Aerts (0-2) : R, Aerta (8-12); Eygei (8-20); Ibens (14-2): Opde- beek (4-4); Vinck (4-9); Feyen. Bagnolet : Abraham; Chavanler (2-41; L. Dorigo (2-0); M. Dorigo (4-25); Joua- rct (0-1); B. Mayeur (11-4); G. Mayeur (0-2); J.-C. Mayeur (0-6); V. Toffolon; Prospcri ; Monchy. - Avant que ne soit disputée, jeudi, la dernière épreuve tes Suédois Carlsson - Haggbom en tête au Rallye de Monte-Carlo Les Belges Bianchi - Hacquin en onzième position Après toute une nuit et presque une Journée entière de calculs, les organisateurs du Rallye de Monte-Carlo ont enfin révélé, dans l'après-mldl de mercredi, le classement de leur épreuve, tel quRl s'établissait au terme de sa phase routière, c’est-à-dire après les parcours .de liaison et le parcours commun Chambéry- Monaco, avec ses cinq étapes spéciales. Les premiers classés — et peut-être les vainqueurs finals du rallye — sont' les Suédois Erik Carlsson et Gunnar Haggbom, qui, au volant de leur Saab, ont contrôlé le nombre de points de pénalisations le moins élevé. Ces points étaient distribués, on le sait, en fonction des pénalisations routières, d’une part, et des « temps » réalisés dans les cinq étapes spéciales, temps transformés en points en fonction d’un Indice (établi selon la cylindrée des voitures), d’autre part. Les deux Suédois sont donc en. tête, et puisque les pénalisations routières — Inexistantes — rie jouèrent pas pour les On remarquera d’ailleurs, â la lecture du 'classement, que c'est une Mcrcédès 220 SE qui suit immédiatement la Saab, à quelque 44 points I Comme quoi la lutte entre la « petite » et la « grosse » aura ! été équilibrée, ce qui est tout ■ à l’honneur des organisateurs, dont l'indicé'.semble'avoir été équitablement établi, à l'inverse de l’an, dernier. ♦ * Mais tout n’est pas terminé I Les 120 meilleurs vont encore se retrouver, ce jeudi, sur le circuit de vitesse de Monaco, dont Ils recevrorit accomplir quatre tours « contre la montre ». Les performances chronométriques réalisées seront • transformées en points, à raison d'une unité par seconde, ces. points étant ajoutés; aux pénalisations du classement ci-dessous, l'indice ne jouant plus ! en ce dernier « test ». Ceci pourrait signifier que les petites cylindrées, handicapées en puissance, ne plus forts de ce rallye, 11 ne fait pas de Pourront plus rivaliser avec les voitures doute que ce sont les exploits réalisés par Carlsson dans les étapes spéciales qui ont amené les deux hommes à cette prçmlère place. Plus précisément, c'est dans la toute prernlère de ces étapes spéciales (â partir de Chambéry même), celle de la Chartreuse, que Carlsson a pu faire le « trou » : là où il fallait es- caladër et..', descendre les cols du Gra- nier et du Cucheron, dans des conditions assez difficiles, en raison do la- neige et du. verglas. Comme, de plus, Carlsson et Haggbom étaient favorisés par l'indice (leur voiture étant de faible cylindrée), vis-à-vis de leurs adversaires aux mécaniques plus puissantes, leur première place pe doit pas être considérée comme une surprise, encore que tous les éloges leur sont dus, puisque Carlsson, au volant de sa petite Saab, n'a cédé qu’un minimum de terrain là où les grosses cylindrées devaient le plus facilement le distancer : sur les portions sèches des On ne voit pas très bien, et effet;- "erV lâLim^R^Sehoete^ (cZjV n Schoe * étapes spéciales, portions qui, cette an- Bagnolct — dont on veut bien ad-TK'cânters^Kf 5 (2_4) ' Boutm H "ée. n’ont pas manqué I Sous Mes paniers*.. EN DIVISION IV Jeudi, à Belgrade Honved Budapest joue sa qualification contre Jiskra Svit Jeudi, en match retÿur de huitième de finale, Jiskra Svit, le champion do Tchécoslovaquie que l'on vit, ic mots dernier à Bruxelles, au tournoi du Ra- oing, recevra Honved Budapest devant lequel 11 s'était incliné par 90 à 74 dans la capitule hongroise. On doute que le Jiskra puisse combler les 16 points de retard cl compromettre la qualification de Honved. en quart de finale. Samedi. A Istanbul, le Durasafaka Ira en appel de la mince défaite (69-65) qui lui fut infligée nu match aller par Ha- (oel de Tel-Aviv. Quatre points : c'est un handicap qui ne devrait pas peser trop lourd et qui laisse de grandes chances aux champions de Turquie de se quali fier pour le prochain tour. DE GENOA CONTINUE Aucune ressemblance entre la catégo rie supérieure et la division U, el ce â cause de l'écrasante supériorité affi- cée par Genoa, qui poursuit régulièrement su marche triomphale vers la promotion.  Dimanche dernier, malgré un laborieux suecés obtenu au dépens de Luuques. il a encore augmenté son avance, car ses poursuivants Immédiats n'ont guere été brillants i Lazlo Rome s'est fait étrille Alexandrie; Modéne s'est incliné A Bari el Vérone a concédé le nul A Messine.  D. E. Résultat d'un match de championnat, disputé mercredi ; Mantoue — Udinc i—y Les matches de dimanche LES SEIZIEMES DK FINALE DE I.A COUPE Division | entre eux A Paris : Ninies - Stade Français. A Marseille : Saint-Etienne • Toulouse A Bordeaux : Angers • Montpellier. A Lille ; Rouen . Metz. Division I contre division II A Lyon : R. C. Paris - Troyes. A Valenciennes : Sedan . Roubaix. A Sète ; Lyon • Béziers. Division II entre eux A Dijon ,- Toulon - Boulogne. Division 1 contre C. F. A. A Sahu-Ouen : Reims . Saint-Germain (samedi i A Fontainebleau ( Lens . Uhaieuuroux ou Moulins. A Lorient : Monaco - Stade Brustots. Au .Man» ; Sucliaux • Montreuil Division II vuntre c. F. A. A Mulhouse : Grenoble - Aulnoyc. A Limoges i Bordeaux • Brive. A Clermont : Marseille • Beilorl. A Grenoble • Nancy • La Voulte. CULJI'E IJRAGO Le lluvre • C A Paris uainedn. Cannes . Rennes Strasbourg - Red St.,r. Besançon • Nice. Forbach • Valenciennes, Limoges . Lille Cherbourg ■ Nantes Meilleur reportage et meilleure photo sportifs 1961 Gilly devra-t-il la montée à une blessure de Van Hoorde ? Leader do la série C, Gilly a bien failli laisser de ses plumes au terme de la rencontre capitale qui l'opposait, dans ses propres Installations, au second du classement, V.T.S. Hasselt. On peut en effet sc demander A Juste titre s'il serait parvenu à se tirer d'affaire sans la blessure - providentielle pour les Carolorégiens - encourue par l’excellent Van Hoorde. A la dixième minute, se recevant mal en tombant. celui-ci fut obligé de quitter le terrain et fut hospitalisé sérieusement touché nu bras droit. Au moment de son évacuation, les visiteurs dirigeaient largement moins critique. Son retard sur Vilvorde Voorult, Ostende, Kangoeroes et même Bralne et Saventhem, n’est pas, en effet, Insurmontable. U.A.A.E. TOMBE SAINT-AUGUSTIN ! En série D, U.A.A.E., victorieux de Saint-Augustin, se pose comme le principal adversaire du leader, B. C. Arlon, supérieur à Saint-Léger, malgré les défections de Schilling et de Laurent, et la présence, dans les rangs adverses, de trois les débats et semblaient en mesure de “fT Vnincre fins nrfuni’QaJr^c «ttl mnnifôdn. \ opposant Ettcrbcekols Gt FoiCStolS tut La Yougoslavie rencontre L’Italie Les équipes pour dimanche PRI«R CONCOURS DU 21-1-62 Recette : 12.164.278 F 44 x 12 pts : 54.601 F 1.293 x 11 pts: 1.115 F 15,066 x 10 pis: 64 F DIVISION III A V. V. Ovcrpclt i Glolcn; Werckx el Bcrx; Aerts, Seliroyetl et Vorltoeveii; Overstoyns, Sehucrmmis, llucgdoien, lluysmans ut Dovrlundt. DIVISION III II C. S. Tunçres i Knaupeu; Hcrmans et Ltckl; Peuimums, ThIJs et Ruskln; lier, gurheiff, KeteUlcgcn, Gubunskt, Jurlssen et Suerun. Les lauréats du prix du Meilleur reportage sportif, MM. Larcher (La Meuse), Jacques Thibaut (Le Soir), Clicteur (Het Laulste Nieuws) et Theys (De Nietnue Cids), et ceux du prix de lu Meilleure photo sportive de l'année, MM. Auwera (Agence Action) et Fr. Cornil (La Soir), ont été réunis mercredi soir au 29* elnge du Centre international Fto- gier, pour y recevoir des mains de M. Dino Vastapane, administrateur- délégué de la firme donatrice, les chèques portant le montant de leur prix. Le maître des céans était entouré de ses collaborateurs et de M. Victor Boln, président du jury, ut des membres de celui-ci, MM. R. Dc- clerck, gouverneur do la province d'Anvers, M" R. Goffin, membre de l'Académie de Belgique, MM. Th. Flcischmunn, président de l’Université radiophonique, Cl. Lyr, artiste peintre, Em. Bal, Mux Well, A. 11er- uauts et Giiossens, de l'A.P.B.J.S., Vunden Abbeolc. président de l’Association des reporters photogrn plies. Dans l'assistance, on remarquait egnlement la présence des bourg, mestres Cudell et Swnrtenbroecks, du M. CrnJiay, secrétaire général du C.O.B., Fr. Reys et son poulain P. (Josseinovns nlp vaincre des adversaires, qui manifestement. n'en menaient pas large. Les Llm- bourgcois tinrent encore bon Jusqu’au repos 113-22), mais, par la suite, malgré tout leur courage ne purent empêcher leurs rivnux de refaire leur handicap et de décrocher « In-extrémls » une victoire qui n’avalt tenu qu’A un fil. Gilly peut donc pavoiser, puisque, comptant maintenant six points d’avance sur ses plus proches rivaux, 11 semble devoir s’envoler vers un titre qu'on no volt plus lui échapper. Le problème de la montée paraissant d’orcs et déjà résolu, 11 reste encore à éclaircir la question de In descente qui, elle, est encore loin d’avoir trouvé une solution définitive. De fait, si l’Identité du premier condamné est connue (En- slvall, il n'en va pas de même en ce qui concerne celle des deux mitres équipes qui l’accompagneront dans sa chute. En effet, Saint-Frnnçols-Xnvier, méritoire vainqueur do l'Etoile Vertbois, n rejoint scs devanciers, Zwartberg et' Runxter. tous deux défaits, de sorte qu'à l’heure actuelle, l’énigme est encore complète. très nnimé de bout'en bout, et ne n’est réellement qu'au cours des derniers instants de la rencontre que tomba la décision. Saint-Augustin se défendit d’ailleurs avec cœur et talent, mais son adversaire nous parut posséder des Individualités plus accusées et former un ensemble plus harmonieux, A sept journées de la fin de la compétition, les « Collégiens » n’ont cependant pas dit leur dernier mot, puisqu'ils ne sont séparés des deux meneurs que par i et 2 points. Quant à Faycnbols, défait par Réveil, U lâche prise et se volt rejoint par Ettcrbeek Sportif, vainqueur d'ex- tréme Justesse, du Royal T. L. Adversaire de la Belgique, le 1er et le 3 février, respectivement à Ljubljana et à Muribor, la Yougoslavie rencontrera au préalable l’Italie, à deux reprises : ce Jeudi à Belgrade et dimanche à Ljubljana. Ces metches entre deux des meilleures équipes uropénns devraint atteindre un haut niveau International. L'Italie termina quatrième aux Jeux de Rome et la Yougoslavie sixième; cette dernière confirmait son excellente valeur en se classant deuxième, directement derrière l'U.R.S.S., aux championnats d'Europe qui eurent lieu, en mai dernier, â Belgrade, et auxquels l'Ualie s'abstint de participer. Quel est le numéro 2 européen derrière l’U.R.S.S. ? La Yougoslavie, emmenée par Danev et le fameux Korac 7 Ou FltalJe qui présentera le qùintetle de Va- rôse (Bcrtlnl, Gatti, Bufalinl, Maggeti et Gavagnin) ainsi que Lombard!, Contl et Pcltancra (Bologne) et Plerl, Ongaro et Vittori (S. Milan) ? La Yougoslavie alignera l'équipe suivante, qui sera vraisemblablement ta môme pour les rencontres qui l'opposeront à la Belgique : Danev (ASKO Ljq. bljana); Korac et Nikolic (OKK Belgrade); DJurlc (Radnlcki Belgrade); Gjergja (Zadar); Petrlcevlc (Lokomotlva); Rado- vlo (Farllzan); Bjovic et Dragojlovic, les plus rapides. Voire I On connaît le circuit très tortueux de la principauté, et l'on sait qu'il n’y est guère possible d’aller très vite. La lutte reste donc équilibrée. et notamment celle qui devrait opposer, pour la victoire finale. Caris- son et sa Saab à Bohringer et sa Mercedes.  Quarante-quatre points séparent les deux hommes, L’Allemand devrait donc « reprendre > plus de 44 secondes au Suédois pour pouvoir le dépasser au classement, soit plus de 11 secondes â chacun des quatre tours, le circuit monégasque ne comptant, d’autre part, qu'un peu plus de trois kilomètres de développement. Bohringer peut-U réaliser cet objectif 7 On hésite à répondre à cette question ; ces onze secondes au tour constituent peut-être la limite de la « différence » qui peut exister entre les deux hommes et... les deux voitures, en de telles circonstances. Il reste donc un certain < suspense », alors qu’on s’accordait plutôt à penser, avant le départ, que l'épreuve du circuit de Monaco ne. pouvait guère influencer le verdict de la route. . Et les Belges 7 Les premiers d'entre eux sont, bien entendu, Blanchi et Hac- quin, qui sont classés en onzième position, à quelque 170 points de Carlsson- Haggbom. Ceci revient à dire que Binn- cht devrait battre Carlsson de plus de 2 mn 50 s jeudi, pour enlever la victoire, hypothèse qui. bien sûr, est quasiment à. rejeter. La. performance des deux Belges est néanmoins brillante, même s'ils n ont terminé qu’en troisième position, parmi les Citroën, derrière celles des Français Meyret-Terramorsl (cinquièmes et Guichet-Clément (neuvièmes). Harrls- Vernaeve (Austlnl. pour leur part, sont classés vingt-septièmes. ; Un dernier détail : Rivière et Gémi- nlani pourront courir, ce jeudi, sur le circuit monégasque, ayant réussi à se classer parmi les cent vingt premiers. Ce qui, pour eux, est certainement un succès ! LE CLASSEMENT ACTUEL 1. CARLSSON - HAGGBOM (Suède), sur. Saab, 2.338,780 pts; 2. Bohringer - Lang (Ail.), sur Merccdès, 2.382.135 pts; 3. Hopkirk - Scott (G.-B.), sur Sum- beom, 2.407.239 ptsj 4. Procter • Robson (G.-B.), sur Sumbeam, 2.458.089 pts; 5. Meyret - Terramorsi (Fr.), sur Citroën, 2.461,374 pts; 6. Gelé - Guilhaudin (Fr.), sur DJÇ.W., 2.477,287 pts: 7. Frescobaldi- Do Lucca (It), sur Lancia, 2.483.853 pts; 8. Andersson - Knrlsson (Suède), sur Volvo) 2.484,870 pts: 9. Guichet - Clément (Fr.), sur Citroën, 2.503,440 pts; 10. Skogh - Svelsson (Suède), sur Saab, 2.504,608 pts; 11. Blanchi - Hacquin (B), sur Citroën, 2.508,570 pts; 18. De Lage- neste - Du Gencstoux (Fr.), sur Citroën, 2.543,796 pts; 25. Mlle Moss - Wls- dom (G.-B.), sur Morris, 2.613,384 pis; Vernaevr - Harris (B), sur Austin, 2.615,958 pts; etc. NIKLSE PREND LE LARGE ! Rencontre universitaire Luuvuin — Salnt-lgnacu Anvers ... 6—1 FOOTIiA LL MUT AN N HW h Ligue d'Ecosse DIVISION i Dundee — Si, JoJuistone Henrts — Dundee United Rangers — Partiel» ThUtle 2—1 2-1 8-1 P, Cossemuyiis, etc, M. Victor Boni so fit l’intorprôto des lauréats et des membres des associations do presse intéressées pour remercier les membres du jury et exprimer sa gratitude au donateur pour lu générosité de son mécénat, dont il fait bénéficier les reporters sportifs de la presse écrite et photographique. ESCRIME Le chiunpionnflt militaire au fleuret La l'uinle du uliuinpionnut Individuel inilhnli'c au lleuret aura lieu le mei'cred! 31 iunvicr, à lu «nll* d'orme, de là Légion mobile de gendarmerie, caserne do IVItte de llaelçn, boulevard aénéraj Jeçqus*. à BUerbeek. En série A. Nlolse n'a guère été plue à la fôte que Gilly, puisqu’il est « tombé » sur un Snventhcm survol té et fermement décidé à défendre scs chances nvec toute l'opiniAtrcté dont il est capable dans les grandes circonstances. Les Anversois ont dnulumcnt tiré leur épingle du Jeu, mais ce ne fut pas sons peine, car les Brabançons furent des adversaires de choix. Barrés en technique et en maniement du billion, Ils misèrent tout sur la vitesse d'exécution et, disputant chaque balle avec une volonté exacerbée, faillirent bien arriver A leurs fins. Longtemps ébranlé, ie leader sut pourlant faire Ib preuve de sa mAturlté en conservant son calme dans cotte atmosphère passionnée, ce qui lui valut on fin do compte la victoire, Celle- ci mirait d’ailleurs pu lui smtrlrc en des circonstances infiniment moins pénibles, si Van Boy n'avalt raté la plupart de ses tirs au punlcr (et Us furent légion II. Quant A la lutte pour éviter la dixième place, elle est toujours aussi ouverte : Espérance Liège, Atheneum (vainqueur du précité). Royal T, L., Esncux (victorieux d'Andenne) et Réveil nous' paraissent former un groupe d'où devrait sortir l'équipe qui accompagnera Andcnne et Saint-Léger dans leur culbute, Enfin, en série B, Logos Gand poursuit sa chevauchée solitaire en écrasant Flcurus, qui, sans nul doute, se retrouvera l’an prochain dans la division inférieure, avec Olympia B. C. ot Lode- linsart. p, \y. BRABANT Statu quo général Le Wing. Administratif de la Force aérienne à l’honneur Journée à marquer donc d'une pierre blanche pour Nlelso, puisque son succès vn de pair nvec l'échec subi par son suivant Immédiat, l'Amlcule do Gand, des eau vies d'Athlon Yprcs. Los Gantois fu- lent submergés par le rythme effréné Imprimé A In rencontre par leurs adversaires et, lorsque ceux-ci relâchèrent letu pression, II était trop tard pour encore espôror renverser une situation devenue désespérée, Nanti d'un avantage do quatre points, Nlulse peut donc être optimiste et, sauf accident, se çunsidérer,>frunvhumont comme le futur trlumplmtour de cette attachante série Pans le bas du plossemcitt. Castors a un nouveau sursaut et enlève sa troisième victoire eux dépens de l'A.S. Ostende. Très mal lut! — tout comme Pulhis Qund, d’ailleurs - il aura du mal (t améliorer sa position, Quant 4 la situation de piankcnbei'ghe, défait sur son terrain par fellaws, elles est beaucoup Vainqueur pour la troisième fois con- sécutlvement du championnat militaire tutercorps, le Wing Administratif de la Forco aérienne, a été l’objet d'une ma- ntfestatlon de sympathie, et a été fêté, mercredi après-midi, au mess des officiera de la caserne Major Génuet, à Etterbeek. Le général-major aviateur Henry, chef d'état-major général de la èoree aérienne, félicita chaleureusement I équipé championne — qui ' reste sur 10 matches sans défaite I — et l'tnvttn à poursuivre sur cette vole, pour le plus grand honneur de la Force aérienne. Il procéda à la remise de plaquettes et de récompenses aux titulaires de l'équipe, a sou manager, le premier sergent-chef Raymond Brlot, et à son capitaine, Jean Thlenpondt. CYCLO-CROSS Les épreuves du week-end TOUTL8 CATEGORIES Samedi 27 t Gavere i24 km.; départ : 15 hi. — Hoeylaert *26 km» départ i 18 b)* Dimanche 2g t Laelhem-St-Martln *34 km-î départ ; 15 lu. — Semât 124 km; départ t 45 lu. AMATEURS ET DEMUTANTS Dimanche 38 i Rotheux-RImlère <24 km, départ : H lu. Lundi 38 i üele 124 km.; départ i 45 ht- Les cinq premiers classés ayant imposé leurs lois à leurs poursuivants, le classe, ment no subit aucune modification. La Cordiale prit un départ foudroyant laissant Eclair sur place I 46-16 au repos, Les Ten-Noodols desserrèrent leur étretn, te par la suite et lancèrent leurs réser, vos dans le bataille, permettant ainsi aux visiteurs, qui ne baissèrent jamais les bras, de limiter les dégâts 185-53). Zavcntein se révélé nettement supérieur a l'Apsa 32 qui, quoique sc sachent battu ne lutte pas moins avec courage : 36-51. Anciens 3 a glané deux points au Sparts qui lie peut encore compter sur les services de Lepecr. Lu lutte fut très disputée et chaque fols que les visiteurs tentaient de creuser le fossé, les Schaerbee- kols te comblait. Ce match-poursuite re. prit après la pause (23-24). mais, aux der. niera assauts des Auderghemols, les visités ne purent répondre avec efficacité et durent s'avouer vaincus : 41-51. ■ La Roue - Vlvter d'Ole fut également une partie acharnée, les deux équipes ayant mis tout en œuvre pour aboutir à la victoire. Celle-ci revint aux Anderlcch- tots qu| curent l'heureuse Initiative d'attaquer dès le début et de prendre ainsi une dizaine de pqlnts, assurant de eette façon — 6an» le savoir peut-être — leur succès final t 57-44. Autre rencontre disputée avec acharnement ; Amicale 18 • I. A. M. (84-58) L'Amicale 18 fut littéralement débordée en première ml-temps 114-301. Elle se reprit très bien après la pause et s'envola vers l'égalisation t 22-32, 48-47 et 34-56, â quelques secondes de la fin. C'est è ce moment que survint un Incident à propos des 30 secondes. L'arbitre n'ayant pas, paralt-ll, fait attention aux signes du préposé au drapeau — en l'occurrence un mouchoir blanc I — laissa le contrôle de la bulle aux visiteurs qui inscrivirent un dernier puiiter en même temps que retentissait le coup de sifflet final ; 54-58. Les visités se sentent lésés, déposèrent leurs réserves. On verra quelle suite il y sera donné, mais en attendant, l'Amicale 18 vogue dans le bat du labeau (de conserve aveé Kciairi à cinq points du quatrième. M. Dr. BOXE Les projets de Pierre Cossemyns Le manager de Pierre Cossemyns, champion d'Europe des poids « coq », « réuni la presse spécialisée, mercredi, en fin d après-midi, fiour lui faire part des projets Immédiats de son poulain. La première anrioncc concernait la venue en Europe du champion du monde de la catégorie, le Brésilien Eder Jofre. çelul-cl sera, en effet, à Londres vers la fin du mois de mars ou au début du mois d'avril, et ce pourrait être l’occasion de proposer à l’entourage du boxeur brésilien de mettre son titre en teu contre notre compatriote. Toutefois, !ç ma- ‘',?£cr de' Jofre réclame une bourse de 40.000 dollars. , L'organisateur belge, de •innnn C °J é i> P r0 P° ser Ç lt une bourse de JO.OOO dollars, plus les frais, éventuels et le séjour à-Bruxelles. Attendons donc... Le deuxième point à l’ordre du Jour, si 1 on peut dire. oernUt au mAnaMa ri» peut dire, permit au manager da Cossemyns de nous dire ■ qu’l) avait eu j??. whrsHens à Parts avec l'entourage d Alphonse Halimi, challenger au titre- européen . des poids < coq », lesquels,- Ü 0 " 1 '”® on , le » a| L offraient une boum de. 0.000.000 de francs français pour l'organisation dt» match à Tunis. Le manager, de Cossemyns a tout simplement fait uns, surenchère puisque, désireux de pré- senter cette rencontre à Bruxelles, Il a n!, fert '.£5! nL M , part ' une bourse de 7 mil-' 500.000 francs français. La limite' fixée est,, parnit-Jl, le 5 mars et, si. à’ coite duie, Hnlllml n’avalt toujours pas' donné sa réponse, le maximum serait' tenté pour faire venir Jofre è Bru-' Enfin, troisième point de cette conférence de presse, uno offre d'Italie, de' Rome pour préciser, où l'organisateur ftf. Tommasln) désirerait organiser un match de championnat entre Pierre Cossemyns et Mario d'Agata, qui fut lul-méme champion du monde de la catégorie, La bourse serait, ici, de 6.000.000 de livres. Comme quoi Cossemyns ne sera certes pas inactif, ces prochaines semaines I ine revanche Downes - Pender Le Britannique Terry Downes, clium- pion du monde des poids moyens, mettra son titre en Jeu, le 7 avril, A Boston, eon» tre l'Américain Paul Pender, auquel il ravit le titre mondial, au mots da JvtilJet dernier, à Boston.
