t 49 m * ANNEE. —,N° 98 12 PAGES — A l’Etranger : 33 Cei ABONN Ville ou l p out i a p t0 ttncc Province ( »'abonne à Congo belge .. Eir inget i Agglométttion TÉLÊPH LUNDI g AVRIL 1935. Edit. 44 _ 5 Editions : 4 4 .4 4 à u h. u 3fc 3fc 4c à h. ‘ M 4 4 & 1S k M • • Edit. de.Kolt • Dente* EÜi. dt HiÜ Rédaction ï 21, Place de Ixmvaln, 21. Administration : Place de Louvain, 23. Annonces : Agence Rossei, r. Royale, 122. □ Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureau et Fils spéciaux j r s a Paris : 10, Rue de la Bourse, 10. Londres : 69, Fîeet Street, E. G. 4. FILS SPECIAUX AVE^MRIS^ET-LO nu ■ i laisui TÉLÉPHONE AVEC BERLIN - T. S. F AVEC LE CONGO Jusqu’à la dernière minute, "pour chai cune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle .que soit l’heure p laquelle vous achetez LE SOIR,** réclamez au vendeur la dernière édition parue* ( SEMAINE « LES TOURNÉES » La mode est aux tournées diplomatiques. Pendant longtemps, il a été question du concert européen. Comme à chaque représentation on s’apercevait que les exécutants étaient plutôt mal accordés, les chefs d’orchestre vont maintenant entendre les artistes chez eux avant de les réunir. On verra à Stresa si les tournées Laval, John Simon et Eden donneront un meilleur résultat. Tout dépendra des solistes anglais. S’ils se rallient au programme de MM. Lloyd George et Ram- say MacDonal, il n’y aura rien de fait. Tant que l’on poursuivra la mise en vedette de la Germania, la Paix ne pourra jouer que le rôle de Cendrillon. Il serait temps que Miss Albion ouvre les yeux. Pour avoir cru à l’existence de deux Allemagnes, l’Internationale a été malmenée aux quatre coins de l’Europe. Tant que la Grande-Bretagne fera le jeu de l’Allemagne, au détriment de ses alliés, les dangers de guerre planeront sur l’Europe, sur le monde. Nous n’avons jamais demandé des représailles, mais en voulant aider au relèvement des coupables avant de songer au sort des victimes, on a commis une faute capitale. Retour de Berlin, sir John Simon, après avoir hésité et tergiversé, s'est vu obligé d’avouer que Hitler lui avait déclaré que l’armement aérien de l’Allemagne égalait celui de l’Angleterre. Quant à son armement terrestre, il est nettement supérieur. Tout cela a été réalisé en violation du traité de Versailles. Question plus délicate, plus grave : Qui a fourni à l’Allemagne l’argent pour se rééquiper ainsi en violation du traité de Versailles? Les Anglais et les Américains. Pendant que nos agresseurs de 1914 employaient les crédits gelés — près d’une dizaine de milliards — en canons, en avions, en cuirassés de poche, le président Hoover nous adressait un S. O. S. en faveur des pauvres Germains. On nous invitait, dans l’intérêt de la pacification générale, à renoncer aux équitables réparations auxquelles nous avions droit, et cela pour permettre aux pangermanistes successeurs du Kaiser de mener leurs préparatifs de guerre à "bonne fin. Cette politique, inspirée par les intérêts particuliers — les prêts lucratifs — a eu le résultat logique qu’elle s’est développée au détriment de l’inté' rôt général. LA « GESTArO » l’humanité. Ce serait fastidieux. On ne doit retenir que ceci: c’est que le Dieu germain a renouvelé avec Hitler le traité qu’il avait conclu avec Guillaume II. Nous terminerons ce chapitre par la reproduction de quelques lignes empruntées à un réel surhomme germain: Nous ne datons que d’hier. Sans doute, nous nous sommes bravement perfectionnés depuis un deml-slécle, mais il faudra bien encore deux cents ans avant que l’esprit et le progrès intellectuel pénètrent et se généralisent assez chez nos compatriotes... pour qu’enfln l’on puisse dire, à propos d’eux : « Du temps où ils étalent barbares! » (Goethe.— Entretiens avec Eckermann.) Cela explique l’occupation et la dévastation de la Belgique, la violation du traité de Versaille, les attentats des agents provocateurs et les massacres entre nazis. Il n’est pas douteux, ainsi que l’a fait observer M. Lavisse, que si l’on rassemble les paroles mémorables des grands intellectuels allemands, des chefs militaires, des écrivains, des ministres, du chancelier et du Kaiser, « ces incroyables mais authentiques paroles témoignent d’une folie mégalomane coordonnée en doctrine, comme un système philosophique.  LA SEULE GARANTIE DE LA PAIX L’Allemagne de 1935 ressemble à l’Al- lemagno de 1914, à celle de Frédéric, à celle d’Arminus. Elle tend à l’hégémonie ■mondiale par tous les moyens. Le Troisième Reiqh est tentaculaire, selon Je mot de Lamprecht. Les lanières de la pieuvre s’étendent -au delà des frontières. Les nazis ne reculent pas devant le crime. Ils ont assassiné en Tchéco-Slo- vaquie; ils ont provoqué la tuerie de Vienne. Et. maintenant, la < Gestapo », créée sur le modèle de l’Olthrana et du G. P. O. U., organise des expéditions punitives dans les pays baltes, en Angleterre, en France, en Suisse. Dans ce dernier pays, les agents de la « Gestapo > ont attiré l’exilé Berthold Jakob à Bille et l’ont transporté contre son gré au delà de la frontière suisse et l’ont •livré à la justice allemande. Jakob a été victime d’un piège tendu par un misérable nommé Wescmann, un agent provocateur, qui, à Londres et à Paris, était parvenu à donner le change, se faisant passer pour un adversaire du régime hitlérien. Wescmann, actuellement sous les verrous en Suisse, a avoué son rôle de Judas. Il a confessé ses agissements, devant les déclarations de sa femme et le constat de l’origine des fonds qu’il recevait pour exercer son immonde métier. La Suisse a demandé à l’Allemagne de libérer Jakob. Berlin a répondu que Jakob ayant été arrêté en territoire allemand, sa prise est légale. La Suisse a répliqué qu’il s'agit d’un guet-apens dont les auteurs sont à la solde de l’Allemagne. Le Conseil fédéral a donc décidé d'user de tous les moyens dont il dispose pour obtenir réparation. La Suisse est décidée à en appelor, le cas échéant, A la Cour de Justice internationale, conformément nu traité d’arbitrage germano-suisse. Il n’y aura qu’une voix dans le monde civilisé pour applaudir à cette décision. RIEN DE NOUVEAU A L’EST Les délégués de l’Angleterre, de la France et de l’Italie vont se réunir à Stresa. . L’adhésion de la Russie, de la Petite-Entente et de la Belgique est acquise d’avance à toute solution propre à assurer la paix dans la sécurité. Il n’est pas Impossible de" la trouver. Il est nécessaire de la découvrir. Le monde a un absolu besoin de sécurité et de paix. Telle est la volonté de la majorité des puissances. Avec" ou sans l’accord de l’Allemagne, les diplomates convoqués à Stresa ne devront pas quitter les bords du lac Majeur avant d’annoncer la bonne nouvelle à l’humanité dans l’angoisse. C'est ce que suggère le « Morning Post ». Après avoir rapproché l’Allemagne d’aujourd’hui de celle dont sir Eyre Crowe dénonçait les ambitions dès 1907, notre confrère londonien écrit: Il n’y a pas d’autre choix pour l'Europe que d’organiser une action commune pour la sécurité commune. Si l'Allemagne choisit l'isolement, la seule garantie de paix sera la constitution d'une ligue d'une force tcllo que l'Allemagne n'osera pas la défier. Et il faut une garantie do paix, car une nouvelle guerre marquerait la fin do la civilisation moderne en Europe. Cet avis est partagé par le < Popolo d’Italia », organe de M. Mussolini: Rien contre l'Allemagne ou une autre nà' tion, mais décourager tous les guer- royeurs, et les avertir que, le cas échéant, on traitera les auteurs de brigandages Internationaux comme de vulgaires- délinquants.--» ». - Un Etat qui saurait qu’en refusant de porter sa cause devant la Cour Internationale ou en refusant de s’incliner devant sa sentence, il appellerait sur lui des calamités, réfrénerait certainement ses velléités belliqueuses les plus fortes. Quant au traitement à infliger aux chefs d’Etat responsables de la conflagration, il a été codifié par le professeur Ed. Cimbali: L’ilo Sainte-Hélène ne doit pas être regardée comme un acte quelconque de tyrannie d’une nation contre une autre nation. mais comme un précédent du droit pénal International dont la permanente et universelle application rendra possible un Jour le respect du droit des peuples. Le professeur Ed. Cimbali est né au pays du Duce. RAISONS D’ESPERER Des Cimbres et de leur demi-dieu Alaric à Guillaume II et à Hitler, les Allemands n’ont pas changé. Ce fou de Nietzsche voulait forger un surhomme et n’a fait naître qu’un surdément, qui croit que Dieu — un Dieu germain, bien entendu — l’a créé pour conquérir et civiliser le monde, c’est-à-dire l’organiser et l’exploiter à son profit. Sur ce point, leurs « représentativemen » sont absolument d'accord. Prédestination du peuple élu: i* ou f he - vous commande a exécuter mes ordres. RappelC2-V0US CJUO vous ôtes 1a Tannin élu. L'esprit du Seigneur est descenduïm mo parce que Je suis l'Empereur des Germains.  (Guillaume II. — Discours Jt l'armée ) Notre Dieu n'aurait pas eu tant de sollicitude pour la patrie allemande s’il ne lui réservait pas de grandes destinées Dieu nous a créés pour civiliser lé monde (Guillaume II. — Proclamation ait départ pour Tanger.) L'Emjpire est tentaculaire : L'Empire n’est plus-îaujourd'hul un corps politique enfermé dans des limites territoriales: il est ühe puissance vivante, agissante dans l'univers; il est partout où les Intérêts économiques • allemands étendent leurs tentacules; 11 est tentaculaire. (Lamprecht.) La Confédération grande-allemande ne sera pas exclusivement habitée par des Allemands, mais sera exclusivement dominée et gouvernée par des Allemands. (Thèse développée dans la brochure célèbre: «La Grande-Allemagne et l’Europe centrale vers 1950.) „ Pourquoi la domination appartient à T Allemagne: dominatiou appartient A l’Allemagne e ‘ e cs; une nation d’élite, une w-f' . el ciuil lui. convient, par consé- f}iî e *rL7 a ?‘^ sur ses voisins, comme il est dp du . cicvolr de tout homme.doué sur P leTuvi e H?rt * k ou de P lus de force d ' n S ir faibles nni‘\'- t Us mo!ns bleu doués ou plus faibles qui 1 entourent. (Giesebreclit.) s traités? Des chiffons de papier. demeurent 0va - ut 9 ue si les circonstances stances c ~- 1 une cfe ces circon stances. Se retire-t-eiie? Lé traité tombe. '■ „ (Treltschke.) follwTsur''in n °îîf J malti P ller ces citations conauêtp P^estination, le droit de conquête, la supériorité soi le reste de Il suffirait de vouloir, de ne pas persister dans les errements du passé, de songer à l'avenir, pour vaincre les plus grandes difficultés. Nous traversons une crise dont on ne sortira qu’avec des mesures hardies, des conceptions neuves. Le parti socialiste vient de fêter le cinquantenaire de sa fondation. A cette occasion, on a exhumé des documents qui montrent le chemin parcouru depuis 1885. R en est de suggestifs, permettant de constater que l’on a franchi en un demi-siècle des éta pes qui paraissaient bien lointaines. Pourquoi la marche vers le meilleur devenir se ralentirait-elle? Dans son « Esquisse » de l’Histoire universelle, G.-H. Wells* après avoir conclu que le monde est en train de s’adapter à des conditions nouvelles, écrit: C'est là uno lmmenso entreprise, dont nos guerres, nos conflits sociaux, nos terribles difficultés économiques ne sont qu'un aspect. L'Etat véritable, l’Etat qui commence A se constituer. l'Etat que nous devons dès A présent, servir avec le meilleur de nous-même ne peut être que l’Etat Fédéral Mondial, dont les conditions de la vie moderne font une nécessité. Nos loyalismes et nos allégeances ont un caractère provisoire. Notre vrai Dieu ne peut être que le Dieu do toute l'humanité. Nous sommes devenus les nationaux de l'humanité. Jusqu'A quel point les hommes d’aujourd’hui reconnaissent-ils cette nécessité et sont-ils préparés A une révision de leurs idées. A une transformation de leurs institutions et A la préparation de leurs descendants A cette tôche de citoyens du globe? Jusqu'A quel point, au contraire, garderont-ils leurs traditions, leur point de vue étroit, leur volonté de résistance aux forces convergentes qui ne leur laissent de choix qu'entre un monde uni et un monde de misère? Car il est certain que, tôt ou tard, les hommes devront s'unir s’ils ne veulent être écrasés par leurs propres inventions. Notre optimisme, notre foi dans la raison et dans. la bonne volonté croissante "de la race humaine nous forcent A bannir la seconde de ces éventualités. Mais nous sommes Incapables de; dire si le premier, but sera atteint en une ou deux générations, ou si, au contraire, il est. au bout d’une route longue et tragique, sur I laquelle de nombreuses génération? con 1 5 aIt ront le martyre. La décision dépend, en dernier lieu, de forces dont nous connals- i usc lu , A un certain point la nature, mais dont nous ignorons la puissance. ■Parmi les forces mauvaises dont nous connaissons la puissance il y a l’horrible héritage ancestral: la guerre. La croyance en l’origine divine de la guen-e a disparu. Personne n’oserait plus soutenir l'utilité de la guerre au point de vue moral ou biologique. Les fous seuls prétendent que, ayant toujours existé,' elle durera éternellement. Ce langage est absurde. Même en ce moment, où 1 on ne parle plus que d'armements, on pourrait mettre fin au fléau. En vérité, cela dépend, à l’heure actuelle, de la compréhension et de la bonne volonté de l’Angleterre, de la France, "de l’Italie, de VU. R. S. S. et peut-être dès Etats-Unis et du Japon. ■ Les hommes qui, à Stresa, prendraient sur eux de déclarer la paix à l’univers seraient certains de vivre dans la mémoire reconnaissante des Terriens, jusqu’à la consommation des siècles! PICCOLO. LE BUT BILLET POLITIQUE La position de la Russie Paris, 7 avril. M. Pierre Laval, ministre des Affaires étrangères, a reçu, ces jours derniers, à plusieurs reprises, M. Potemkine, ambassadeur de l'Union des Républiques socialistes soviétiques, avec lequel il a conféré au sujet de la situation créée, & la veille de la Conférence de Stresa, par l’opposition de l’Allemagne et de la Pologne au projet de pacte oriental d'assistance mutuelle. Dans les milieux diplomatiques, on attache une grande importance aux démarches de l’ambassadeur russe au Quai- d'Orsay, surtout au lendemain du voyage de M. Eden à Moscou. Comme Londres, Paris et Rome travaillent activement, en ce moment, & établir une formule sur laquelle l’accord puisse se faire" à Stresa, il est assez naturel que le gouvernement de Moscou suive de près le travail diplomatique.  Quelle est la position exacte de la Russie? Son attachement au projet de pacte oriental d'assistance mutuelle est connu. M. Staline et M. Lltvinoff n’ont pas caché à M. Eden, parait-il, que to’ut accord relatif à la stabilisation do la situation dans l’Est européen qui ne comporterait pas le principe de l'assistance mutuelle leur paraîtrait perdre singulièrement de sa portée pratique. En d'autres termes, la Russie soviétlquo estimerait que l'organisation de la sécurité doit se faire par le système des accords régionaux se complétant et se superposant les uns aux autres, et non point par un pacte général européen, dont l'efficacité, tel qu'on envisage un accord de ce genre, serait des plus discutable. En somme, la position de la Russie se BECK. — Si nous continuons ainsi, nous n’arriverons nulle part HITLER. — Précisément PETITE GAZETTE LA GUINGUETTE La guinguette, au bord de ta forêt, a retrouvé scs fraîches couleurs. ÉUo est peinte en vert, de la nuance des eaux des étangs, ou de celte des Jeunes bourgeons. Elle est jolie, avec ses rideaux bonne- femme, son petit jardin rustique où dormant des balançoires, ses dalles rouges semées de sable blanc. Une haie vive ceinture le jardin où déjà les jeunes pousses ont jailli. Le tonancier avait cru au printemps, commandé de claires nappes basques qu’il avait logées dans le vieux bahut fleurant la lavande. Il avait fait provision de gueuse et de « kriek » fraîche. Il songeait à des pyramides de « cramique », à des amoureux cachés sous la tonnelle et aux rires en perles des enfants des villes. Ce dimanche aura été pour lui une grosse déception. La forêt est demeurée froide, déserte, hivernale. Les amoureux sont allés au cinéma et les citfants sont restés prisonniers de la maison triste. Les nappes sont restées daA\s le bahut et la guinguette aux fraîches couleurs qui avait eu foi da/ns le printemps a été vouée, toute la journée, au grand silence. Seul, un merle fidèle et obstiné a chanté, comme si de rien n’était, à la gloire du printemps et des fleurs frissonnantes. X’uck. LE CENTENAIRE DE LEOPOLD II A l’occasion de la commémoration du centenaire de la naissance du roi Léopold H, M. Huisman van den Nest, éche- vin de l’instruction publique et des beaux- arts, a décidé de faire donner une leçon dans toutes les classes des écoles de la capitale. ' Dans cette causerie, les professeurs insisteront sur les grands faits qui illustrèrent un règne prodigieusement prospéré, d’une durée de quarante-quatre années, et dégageront surtout la portée morale et civique de l’œuvre de géant qui a etc accomplie par Léopold II. Ils insisteront sur l'idée très élevée qu'il avait de ses devoirs de chef de l'Etat, sur ses vastes conceptions, sa volonté d'assurer la grandeur de la nation, son audace magnifique qui inspirèrent peu à peu une confiance telle que les Belges timorés et casaniers reprirent conscience de leur valeur et de leur puissance, comme aux plus belles périodes de leur histoire. LA FÊTE DES GRENADIERS Le mercredi 17 avril, le régiment des grenadiers sera en fête. Dès 9 heures, un détachement ira rendre les honneurs au Soldat Inconnu. A 10 h. 30, une cérémonie aura lieu dans la cour de la caserne Prince-Albert, et l’après-midi une fête sportive se déroulera au stade de l’Union Saint-Gilioise. LA MODE LA FÊTE NATIONALE ESPAGNOLE La Chambre de commerce espagnole de Belgique, suivant la coutume établie par la colonie, organise un banquet à l'occasion de la fête nationale espagnole, le 14 avril. Ce banquet sera présidé par l’ambassadeur d'Espagne en Belgique, M. Manuel Aguirre de Càrcer. IIYMENEE Le 23 avril sera célébré à Sainte-Gudule le mariage de M. Christian t'Kint de Roodenbeke, administrateur territorial au Kivu, avec la baronne Anne-Marie délia Faille d’Huysse. L’ELECTION DU'14 AVRIL L’Union Catholique de Bruxelles lance un appel aux électeurs, les invitant à déposer un bulletin blanc lors do l’élection partielle de dimanche prochain. UN COUP DE MAITRE Alore que tous les produite importés augmentent par suite de la chute du belga, la General Motors baisse eee prix ! Voyez dans ce numéro page 9. . RECLAME Le cirque vient d’arriver à Barcelone. Une propagande spéciale est entreprise dans les rues. L’EGLISE DE L’EXPOSITION Le cardinal Van Roey, archevêque de Malines, procédera, le 2 mai, à la consécration solennelle de l’église Saint-Paul, à l’Exposition de Bruxelles. Le chanoine Paul Halflandts, ancien professeur à l’Institut Saint-Louis, de Bruxelles, a été nommé recteur de cette église. Ce grand chapeau teinte ivoire est en paille tressée à la main. La ceinture # est en gros grain et 11 calotte est ajourée. NOTRE NOUVEAU FEUILLETON Nous commencerons demain lundi la publication de HANTISE ! un roman très intéressant adapté de l’anglais par E. Pierre LUGUET. Le héros de ce roman, à la suite d’évé- nemonts dramatiques auxquels il a assisté et au cours desquels il a été blessé grièvement à la tête, est atteint en certains moments d’une sorte de hantise qui fait se dérouler sous scs yeux d'halluciné des scènes, des appels, une présence que lui seul perçoit. Il reste parfois distrait et brisé au milieu de ses amis, qui ne s’expliquent pas sa bizarre attitude momentanée, car il a gardé un contrôle suffisant de-lui-même pour ne pas trahir son état d'âme. Ce roman, trè6 attachant et infiniment curieux, intéressera vivement nos lecteurs.  PAYSAGE rapprocherait beaucoup de celle de l'Italie et de celle de la Petite-Entente. A Moscou, on incline vers la plus grande fermeté, en présence de la menace résultant du réarmement massif de l'Allè- magne. C'est l'attitude que préconise également M. Mussolini, qui veut qu’à Stresa on arrête les grandes lignes d’une politique capable de garantir efficacement, d’accord avec la Petite-Entente, l'indépendance de l'Autriche et la stabilisation de l'Europe centrale. II y a, d'autre part, le problème de l’accord franco-russe envisagé, lequel ne peut être résolu, on le sait, que s'il y a entente à Stresa sur le fond même de la politique de sécurité. M. Laval se rendra a Moscou vers le 18 avril, et c'est & ce moment que le rapprochement franco- russe, qui est certain, prendra sa forme définitive. Il est incontestable qu’un fort courant existe à Paris en faveur d'un accord avec Moscou; mois il ne s'agit nullement, comme je vous l'ai déjà dit, d'une nouvelle alliance franco-russe, laquelle ne pourrait guère se concilier aveo le pacte de Genève, auquel la France demeure inébranlablement fidèle. Si l’accord franco-russe se réalise, il sera conclu, comme l’accord franco-italien et l'accord franco-britannique, dans le cadre de la Société des Nations. Il suffit de constater l'échelonnement des prochaines réunions internationales pour comprendre le développement de la situation : Stresa, réunion du Conseil & Genève, et enfin le voyage de M. Laval à Moscou, où interviendra la conclusion en ce qui concerne le rapprochement franco-russe. Roland DE MARES. LES DEUX EUROPES PAR GUGLIELMO FERRERO Professeur à l'Université de Genève Je suie arrivé à uno conclusion importante sur l’origine do la guerre mondiale, qu’on peut déduire des documents diplomatiques secrets publiés par la République Allemande aprè3 1919. L’immense conflit do 1914-1918 est une conséquence directe de la guerre russo-turque de 1878 et non de la guerro franco- allemande de 1870. Mais d’autres révélations surgissent de co précieux recueil. Je signalerai aujourd’hui une d’elles qui me semble d’importance décisive pour- comprendre la situation actuelle : l’effort qu’a fait Bismarck après 1879 pour grouper dans une unité tous les Etats non parlementaires — les monarchies absolues ou semi-absolues — l’Italie, l’Autriche-Hongrie, l’Allemagne, la Russie, pour les opposer à l’Europe parlementaire, en isolant l’Angleterre et la France. Il est impossible de douter, après la lecture des documents allemands, qu’il s'agit d'un plan longuoment médité et Inspiré par une Idée générale précise : l’Impossibilité pour une monarchie de s'entendre avec un pays parlementaire; l'impossibilité do concilier l’existence politique étrangère, sauf là où la dynastie était la force politique prépondérante, pouvant signer un traité et en imposer sont; en noyant la petite oligarchie des cent cinquante mille électeurs cultivés et riches dans un suffrage de deux millions d’électeurs pauvres et ignorants, sur lesquels le pouvoir exécutif aurait beaucoup plus d'influence. Cette politique commencée par le roi Humbert, a réussi sous le règne de Victor-Emmanuel III qui l’a continuée; le fascisme n'on est quo l'aboutissement. Mais les documents allemands nous révèlent que cette politique a été faite d'accord avec l’appui de Berlin. Dans la collection des documents allemands, on trouve un document qui est une véritable clé secrète de lTtalle contemporaine. C'est uno note de Bismarck écrite le 31 janvier 1882, le jour ou l'ambassadeur d’Italie & Berlin, le comte de Launay, vint lui présenter la demande officielle d’alliance. Dans la note, Bismarck résume la conversation avec l’ambassadeur; et 11 raconte qu'il lui a dit, avec sa netteté habituelle, que l’AIIomamie ne pouyjslt faire des alliances avec des Etats < dans lesquels — je reproduis le texte — lç Parlement a plus do poids qué la dynàs- „ - _ , do . concilier l oxistence i tle. Comme exemple. 1o citai'l'Angleterre, d un Parlement et la conduite' d uriTT avcc j a quello il pst impossible do conclure. une alliance durable. » Après cette, énonciation de principes, Bismarck pose presque brutalement la question : < Le Durant la Conférence de Stresa, des fenêtres du palais de l’isola Bella, une des îles Borromées, voici le paysage que les ministres découvriront. UN CINQUANTENAIRE Le Roi rehaussera de sa présence la séance solennelle qui aura lieu le 14 juin à 14 h. 1/2, dans la salle des fêtes de l’Exposition, à l’occasion de la célébration du cinquantenaire de la Société beige des Ingénieurs et des Industriels, BROCHURE DE PROPAGANDE La Société de l’Exposition de Bruxelles vient d’éditer une élégante brochure de propagande dont la couverture est ornée d’une reproduction du fameux portrait de Marguerite d’Autriche par Bernard d’Orley, qui se trouve au Musée de Bruxelles.  Dans un intéressant article. M. Charles Fonck, directeur général, dégage la signification de l’Exposition de Bruxelles, « vaste panorama de l’activité humaine » qui mettra en valeur « l’évolution économique formidable de ces dernières années, dont ii convient de faire un bilan au seuil de l'ère nouvelle qui va s’ouvrir ». Outre des articles très documentés et remarquablement illustrés, relatifs au Vieux Bruxelles et à l’exposition d’art ancien, on lira dans cette brochure un « Coup d’œil historique sur Bruxelles ». dû à M. Charles Pergameni, professeur à l’Université de Bruxelles et. archiviste de la Ville de Bruxelles. Des cartes indiquent les principales voies d’accès de l’étranger vers Bruxelles et les • communications ferroviaires directes avec l’étranger. ANNIVERSAIRE SCIENTIFIQUE L’Observatoire royal de Belgique célébrera le 100* anniversaire de sa fondation le mardi 14 mai. A cette occasion, une séance solennelle, honorée de la présence du Roi, aura lieu au Palais des Académies, à 10 h. 15. LES PLEGREURS JUIFS La capitale polonaise abrite toutes les associations, syndicats et organisations possibles et imaginables. L’une des plus curieuses est celle des Juifs qui, moyennant salaire, vont pleurer et se lamenter dans les cimetières, pour rendre hommage à leurs coreligionnaires défunts. U y a quelques jours, ces pleureurs se sont rendus au siège de la société Centrale hébraïque pour obtenir une carte d’identité et l’autorisation exclusive d’exercer cette profession, car des individus peu scrupuleux s'introduisaient dans les cimetières et leur faisaient une concurrence déloyale. Le directeur de la société hébraïque ayant répondu qu’il ne pouvait décerner de telles cartes, une discussion s’en, suivit et des coups de bâton furent'"administrés au directeur. Comme quoi les pleureurs juifs de Varsovie sont aussi colériques que tristes... l’exécution indépendamment du Parle- rol a’Italie est-il, oui ou non, capable do signer les traités et d’en garantir l’exécution en dehors du Parlement et même si le Parlement s’y oppose? Dans le cas affirmatif, on pourra faire une alliance, sinon, non. » J’ai assisté, Jeune, à cet étrango étranglement démocratique du Pariémcnt par la dynastie; je puis comprendre ce document. De quel poids la conversation du 31 janvier 1882 a-l-ellc pesé sur le destin de l'Italie. C'est ainsi que Bismarck avait réussi à diviser en deux l'Europe : d'Un côté l’Europe de la monarchie absolue ou semi-absolue, où les Parlements n’exls- talent pus ou étaient subordonnés à la dynastie ; cl l’Europe parlementaire. L’Europe monarchique dirigeait et dominait; l'Europe parlementaire se tenait dans une attitude passive de réserve prudente, en comprenant très peu ou rien du tout à ce qui se passait dans l’autre camp. Deux Europes séparées et imperméables l’une n l’autre. L'alliance franco- russe n'a altéré que peu cette situation. Dans le bloc monarchique, une fissure diplomatique se produit; mais pour tout le reste, la Russie continue à en faire partie; les deux blocs restent à peu près Imperméables et le bloc monarchique, dirigé par l’Allemagne, est de beaucoup ie plus fort, le plus actif et le plus hermétique. Toute sa politique est secrète. A Paris et à Londres, on en sait très peu. On peut expliquer ainsi beaucoup des illusions et des erreurs qui ont conduit l’Entente à la surprise de 1914. C’est instructif et impressionnant de voir, dans les documents allemands, Ce bloc se former et fonctionner pendant un demi-siècle dans ie silence et le secret, sans que les peuples en aient eu aucune claire notion. Mais quand on porte les yeux du passé sur le présent, on est encore plus surpris de voir les deux Europes, que ia guerfe mondiale semblait avoir mêlées dans un chaos cosmique, s'être séparées de nouveau, aprèB la guerre, en deux blocs analogues. Prônez le bloc monarchique tel que Bismarck l’avait constitué entre 1880 et 1890: Italie, Autriche-Hongrie, Allemagne, Russie... Mais c’est aujourd’hui la zone des dictatures qui cherchent à se justifier en poussant à l’extrême l’une ou l'autre des passions et des ^intérêts sur lesquels Bis- ment. Bismarck exprime souvent cette idée dans les documents les plus confidentiels. J’en citerai un exemple particulièrement significatif. En septembre 1882, le prince héritier d'Allemagne, le futur empereur Frédéric III, lui écrit pour communiquer l’opinion de son beau-frère, le futur Edouard VII, « qu’il serait désirable qu’on établit avec l'AUcmngne des rapports plus étroits et plus confiants ». Voici ce que Bismarck lui répond de Varzin, le 7 septembre 1882 : « ... La grande difficulté pour donner une forme pratique à notre désir d’améliorer nos relations avec l’Angleterre réside dans l'Impossibilité qu'il y a de conduire quelque conversation secrète à cause des indiscrétions des ministres vis-à-vis du Parlement, et dans l’absence de sécurité que présente une alliance, car en Angleterre, ce n’est pas la Couronne à qui on a affaire, mais seulement à un des cabinets qui se succèdent et ne sc ressemblent pas. Il est difficile de négocier — et de faire aboutir — une entente sûre avec l'Angleterre autrement qu’en pleine publicité devant toute l’Europe. Mais pareilles négociations publiques peuvent déjà par leurs premiers pas, et sans qu'il en résulte rien de bon, réagir défavorablement sur la plupart de nos autres relations en Europe. » Non moins importante est l’histoire de la Triple-Alliance, que les documents allemands nous révèlent à la fin. J'ai eu l’occas'on à plusieurs reprises de rapporter la politique antiparlementaire du roi Humbert. De 1860 à 1880, sous le règne de Victor-Emmanuel II, le Parlement avait été en Italie un pouvoir dirigeant avec lequel ia Cour devait compter. Le corps électoral était à cette époque très restreint: cent cinquante mille électeurs représentaient le peuple souverain. Mate dans ce corps électoral restreint à une minorité cultivée et riche, deux partis s’étaient formés — la droite et la gauche — tous 1C3 deux d’idées très larges, dont*les programmes dépassaient les cadres de la vieille tradition dynastique piémontaise. L’idée originale et paradoxale du règne de Humbert a été de détruire le pouvoir de ces deux partis et celui du Parlement, non pas en détruisant par des coups d'Etat la Constitution, mais en la dcmocrati- marck s’est appuyé pour gouverner : le AU THEATRE MOLIERE Voici la Reine reçue par M. Schauten, samedi soir, & l'occasion d'un* représentation de gala de la « Passion du Fils de l'Homme
