21 MARS * * * LE “ LANDJUWEEL „ LE SOIE àtuc concours do Ddynzc et de Mnllncs. Idu L&tid1uw6oI> w w I intififiiAa nnp i n 1)n i *inno l L de et S T 1 De Vrfbaiü 0,genStai ’ri*' I ^ vl, '° de Mallnea ^alt représentée | Lo^ltmo concours au Mallncs, et « De Biabantzonen », de'par son bourgmestre, M. Dcssaln; la blablement à Bruxelles. tÆÈmmm Les sociétés dramatiques des Brabantzonen » de Koekelberg et de « Morgenster » de Malines, vainqueurs do la Coupe du Landjuweel, respectivement en 1937 et en 1936, à la sortie du Palais, où elles ont été reçues plr le Roi. l'Italie La politique extérieure de définie par le Duce Londres, 19 mars. Au-cours d’une Interview par questions et réponses écrites qui a eu lieu à Tri- poil, M. Mussolini a fait à M. Ward Price, le fameux reporter du « Daily Mail », d’intéressantes déclarations dont quelques-unes ont une importance spéciale. —. En ce qui regarde l’Espagne, lui avait demandé notre confrère anglais, maintenant que la capture de Madrid parait imminente, voudriez-vous répéter la déclaration que vous m’avez faite auparavant que l’Italie n’a rien demandé au général Franco, notamment en ce qui regarde une base (navale dans les îles Baléares et au Maroc et si, une fois le danger d’établissement d’un régime bolche- vlste en Espagne écarté définitivement, les volontaires italiens seront rapatriés? Le nouveau gouvernement nationaliste serait-il aussi indépendant de toute influence italienne ou protection que le furent les gouvernements d’avant la guerre civile ? La réponse dè M. Mussolini fut la suivante : — J’Ignore si Madrid sera prise bientôt ou si cela mettrait fin à la guerre. En règle générale, les guerres ne sont pas courtes. Envisageant pourtant un règlement militaire, je peux de façon catégorique vous renouveler l’assurance que nous n’avons demandé au général Franco absolument rien du genre qui a été suggéré. Il n’a jamais été question d’une base navale quelconque, que ce soit aux iies Baléares ou au Maroc. L’Italie n’a fait et ne fera rien qui viserait l’intégrité territoriale de l’Espagne. En ce qui regarde les volontaires, dont le nombre a été grandement exagéré, ils rentreront chez eux quand cela leur conviendra, à moins qu’on n’atteigne à un accord général quelconque pour rapatrier également d’Espagne tous les autres, qui sont en nombre infiniment plus élevé. Une fois la guerre civile terminée, l’Ita- te n’a aucune intention de se mêler aux affaires d’Espagne. M. Ward Price demanda alors au Duce i, malgré l’irritation causée en Italie par l’Invitation à Hailé Sélassié d’envoyer un eprésentant au couronnement il conservait io désir de maintenir d’étroites et amicales relations avec la Grande-Bretagne et d’aider à la conclusion d’un pacte ’e l’Europe occidentale pour le maintien de la.paLx ? — Quel rôle jouerait le nouvel axe Rome-Berlin dans ce pacte ? ’ — L’invitation envoyée à Tafari, dit M. Mussolini en appelant l’ex-empereur par son nom de famille, entraînera l’absence d’une délégation italienne aux cérémonies du couronnement. Nous le regrettons, mais si l’on veut tenir compte 'un formalisme de routine, on voudra également comprendre notre attitude. . En ce qui regarde un pacte do l'Occident, l'Italie est disposée à faire tout ce qu'elle pourra pour le réaliser et l’accord pourrait bien se trouver facilité par la création de l’axe Rome-Berlin. Dans tous les cas, cet axe n'a pas été formé dans le but de susciter le désordre en Europe, mais, au contraire, pour y assurer l’ordre et la paix. ' En ce qui regarde les relations com- erciales anglo-italiennes, continua le Duce, personne n’est plus convaincu que oi de la favorable influence qu’elles tiercent sur les affaires politiques. Le commerce entre l'Italie et la Grande-Bretagne représentait auparavant un volume considérable, et il peut être relevé à un biveau satisfaisant. Même durant la campagne des sanctions, les visiteurs britanniques en Italie furent toujours traités avec courtoisie et respect. On peut compter qu'aucun obstacle ne sera mis à la coopération d’entreprises britanniques au développement de notre empire colonial, “'Urvu qu'auparavant toutes les questions lltiques aient été réglées. L'Italie n’a amals eu d’intentions hostiles à l’égard de l’Angleterre ou de la’France et n’en P pas davantage maintenant. On en trouve la preuve dans le fait que nous avons ait la conquête de. notre empire sans troubler ou menacer les colonies de la rance et de la Grande-Bretagne. Dans le discours que j’ai prononcé ici, 4 Tripoli, j’ai exprimé lé regret que me causait la campagne alarmiste menée au éjet de ma visite en Libye et déclaré quelle no comportait ni buts secrets, ni mentions agressives, mais qu'au contrai- c, nous voulons collaborer avec les cures puissances clans la Méditerranée aus- «I bien qu'ailleurs, et il me semble que tecl devrait suffira à rassurer tous les sens de bon sens. Beaucoup de personnes en Angleterre, it remarquer M. Ward Price, croient que ,votre politique coloniale tendra vers une expansion constante et agressivo qui ne ourra, en fin de compte, que conduire m guerre. A ceci, le Duce a répondu : «,,7 Meme du point de vue le plus mesquin de profits et pertes, je n’aurais rien J gagner dans une guerre européenne et, temps, j’exposerais l’Italio à de terribles risques. Wlvanto'ù 1 ’ 0 question du reporter fut la j7.yo tl ’e Excellence est-plie on mesure ntu c aior nuo l’Italie est maintenant nuèrement satisfaite de sa situation L’EXPOSITION DE PARIS Un dîner en l'honneur des travailleurs belges Un dîner a eu lieu aujourd’hui, au Palais d’Orsay, auquel avalent été conviés deux cent cinquante ouvriers flamands et wallons qui travaillèrent à édifier le pavillon de la Belgique. La • table .d’honneur, présidée par le commissaire général, groupait le conseiller d’ambassade, M. Carton de Wiart, premier secrétaire, le chef de cabinet de M. Van Isacker, le chef de cabinet du commissaire général, MM. del Marmol et Henry. Van do Velde, l’ingénieur Célis, Plerson, secrétaire général du Commissariat belge, Louis Dumont-Wilden et le président de la Presse belge de Paris. Au dessert, le baron Vaxelalre se leva et fut acclamé par tous ses collaborateurs. Le baron Vaxelalre remercia tous ceux qui aidèrent à mettre debout en temps voulu le pavillon de la Belgique, puis il annonça que, pour remercier les ouvriers qui ont travaillé à.l’édification de ce pavillon, il offrait à chacun d’eux, et à la compagne de chacun d’eux, pendant la grande Semaine belge, entre le 18 et le 21 juillet, le voyage aller et retour de Belgique à Paris. L’entrepreneur des travaux se joignit au commissaire-général pour dire qu’il prenait à sa charge l’entretien des voyageurs à Paris pendant les quarante-huit heures nécessaires à visiter l’Exposition. Faut-il ajouter que, si le nom de chacun des collaborateurs qui aidèrent à mettre debout cette œuvre belge en France fut acclamé, l’enthousiasme fut à son comble quand_ la commissaire-général eut fait connaître son intention et lorsque l’ingénieur en chef du pavillon, M. Celis, eut traduit en flamand les promesses du commissaire-général. Le déjeuner, dont l’idée revient à la baronne Vaxelalre, fut une véritable fête de famille, et l’un des .ouvrier, un Wallon des environs de Namur, offrit au nom de ses camarades une magnifique corbeille de fleurs à la femme du commissaire- genéral. a. de GOBART. ON TIRE DANS TROIS JOURS LA TROISIEME TRANCHE 1C37 do la LOTERIE COLONIALE FLAN A Lots do 1,000 fr. à 2,500,000 francs MERCREDI 24 MARS vous pouvez être millionnaire. 992-1 VOS MURS sHfYRÏSTÈr” Rajeunlssez-les pour quelques francs avec les Papiers-Points Chez tons les Tapissiers. ACTES Ç, rnnt * e pulssnnce coloniale et V »?t 1,a * )oror a do façon nmlcale avec lu» re Ü Puissances européennes éta- , „ ® n Afrique pour le développement • m continent? W ni 1 '’ r , é P°ndlt M. Mussolini. Je dê- k r.? ue, .ÿu P°Int do vue colonial, l’Ita- en.. 1 f atl f/aite. IVEthlople est un lm- on sa. , rr holre rempli do possibilités. . ‘oppoment nécessitera beaucoup l ,i ekP- 8 ' ‘ énei 'K'o et do capitaux, et 11 tooDèrnu c ’ uo . aura besoin de la “«s cniîinf 1 c es autl ‘ es nations qui ont contin!«°i n es en Afrique, cet Immense c omnlpmL‘, 1Uf ; J? considère comme ln -- inuiu 11 e ' Europe et nécessaire à •nieiots economiques n Dans le III e iefÉ *. Conseil de cabinet Berlin, 19 mars. Le Conseil de cabinet s’est occupe aujourd’hui, en premier lieu, du. projet de loi présenté par le ministre des Finances pour le règlement du budget de l’exercice 1937 ainsi que d’une loi sur la 291e modification à la loi des traitements.  Le budget du Reich a été approuvé sauf quelques positions qui doivent encore être mises au point;. Le Conseil a approuvé également la loi sur les traitements, une loi prévoyant des mesures financières dans le domaine de la police, assurant une organisation unitaire do la police exécutive' et* dè la police secrète. de l’Etat, tandis que les administrations -de police ordonnantes et leurs fonctionnaires figureront comme par le passé dans les: budgets des paye. Le cabinet a adopté ' finalement une loi sur les pensions- prévoyant un nouveau règlement des appointements pour service au front. A partir. du : 1er avril, tous les anciens combattants souffrant d’une invalidité de trente pour cent (et non de cinquante comme il était prescrit juequ'ici) recevront une Indemnité, mensuelle de cinq L’AGE DANGEREUX Combien de vos connaissances, arrivées à la « cinquantaine », n’onl-elles pas été emportées subitement par une embolie, par un* congestion. 50 ans, c’est un âge critique pour les hommes aussi bien que pour les femmes. C’est aussi l’époque où l’on se laisse aller trop facilement aux plaisirs de la table et où, par contre, on néglige tout exercice physique. Une vie sédentaire et un régime alimentaire trop riche produisent généralement de la constipation, les organes internes fonctionnent moins bien et des matières toxiques s'introduisent dans le sang qui perd ainsi peu à peu sa fluidité. Si l’on n’y remédie pas à temps, tout, cela peut avoir, à la longue, des conséquences néfastes. Four parer à ce danger, toute personne, surtout vers la « cinquantaine », doit veiller à avoir l’intestin toujours libre, les organes internes en bon état de fonctionnement et le sang fluide. Elle y parviendra par l’emploi régulier du Sel Andrews pour la santé. Une ou deux cuillerées à café de Sel Andrews dans un verre d’eau produisent une boisson pétillante et agréable qui, prise régulièrement le matin à jeun, maintiendra tout votre organisme en pleine vitalité et vous rendra l’existence plus longue et plus heureuse. i Le Sel Andrews se prend mélangé à de l'eau froide mais, en hiver, beaucoup de gens préfèrent le prendre dans de l’eau A de î 65-5 Andrews (qui se prononce «Androuse») est vendu dans toutes les pharmacies à fr. 9.50 la boîte; la double boite, 'fr. 16.50. Un dessert sauveur de l’intestin Faites chez vous très facilement, au prix du lait, le véritable Yoghourt Oriental régulateur naturel des fonctions digestives. Demandez la brochure gratis n° 15 à Yalacta, 2, rue de la Bourse, Brux. 956-39 — AUTO-CAMION CONTRE UN ARBRE.  Un nulo-càmion d'une firme commerciale do Heck-Salnt-Lambert, chargé do 4,000 kilos de pommes do tett-e, conduit par le chauffeur Paul Cosomans, doml cillé à Alken, bo dirigeait vers Saint Trond. Dans la traversée de Melveren, par suite d’une avarie à la direction, le véhicule est allé s'abîmer contre un arbre do l'accotement. Dès automobilistes do passage retirèrent M. Cosemans d'un tas de ferrailles tordues et le conduisirent à la clinique do Saint-Trond. Grièvement blessé sur tout lo corps, 11 est dans un état qui fait craindre une Issue fatale. M. Cosemans est âgé de 30 ans, marié et pôro do deux enfants. H. (P.) — LES BANQUES désignées ci-après ont l'honneur de porter à la connaissance do leur clientèle et du public que leurs guichets, caisses et galeries de coffres- forts seront fermés lo ' samedi 27 mars veille de Pâques. Elles croient utile de porter, dès à présent, à la connaissance du public que lcui-3 guichets, caisses et galeries de coffres-forts seront également fermés : Lo jeudi 22 juillet, lendemain do la Fêto nationale ; Lo lundi 16 août, lendemain de l'Assomption ; Le samedi 15 mal, veille de la Penjte- côto ; Le mardi 2 novembre, lendemain do la Toussaint. Toutefois, aux deux dernières dates, les guichets des caisses de recouvrement seront accessibles au public dans les établissements qui se chargent habituellement du service d’encaissement d’effets. American Express Cy; Banque Agricole et Commerciale de Belgique; Banque Josse Allard; Banque Belge d'Afrique; Banque Belgo et Coloniale; Banque Belgo pour l’Etranger (Extrême-Orient) ; Banque Beige pour l’Industrie; Banque de Bruxelles; Banque de Commerce; Banque du Congo Belge; Banque Commerciale de Bruxelles; Banque Commerciale du Congo; Banque et Crédit; Banque de Crédit financier du Brabant Steiner et C 1 *; - Banque J. Do Bienne, â Wavre; Banque d'EscomJite et do Travaux; Banque Hallet et C 1 '; Banque Industrielle-Belge (anciennement Banque E. L. J. Empain); Banque Jules Jolre; ^ , Banque H. Lambert; Banque ouvrière de-Bruxelles ; Banque de Paris et dgs-Pays-Bas; Banque de Prêts et ao Dépôts; Banque privée de Belgique; Banque de la Société financière bruxelloise; , Banque de la Société Générale de Belgique;  Banquo de l’Union dès Industries; Caisse Génér. de Reports et de Dépôts; Caisse des Règlements privés ; Cassel & Cle; Comptoir du Centre; Comptoir National d'Escompte de Paris; Crédit Anversois; Crédit Communal de Belgique; Crédit Lyonnais; Crédit du Nord Belge; Derbaix et C'°; Guaranty Trust Cy of New-York; Jenni et C 1 " ; Kredietbanlc voorHandel-& Nijverheld; Lloyds & National Provincial Foreign Bank; Mutuelle Financière.' de la Belgique Prévoyante. ’V Mutuelle Solvay ; ^ Nagelmackers Fils & Cie; National City Bank of New-York; F. M. Philippson & Co; Radio Finance ; F. Rom ; Société belge de Banque; Société Belge de Crédit Industriel et Commercial et de Dépôts; Société de change et de placements; Société Franç. de Banque et de Dépôts; Société Hollandaise de Banque; Soc. Nationale de Crédit à l’Industrie; J. Tyssen; Union du Crédit de Bruxelles; L.-W. Van Campenhout; Maurice Verstuyft ; Westminster Forelnrn Bank. 625-1 — UN MAÇON ECRASE SOUS UNE BERLINE. Le chef-maçon Emile Carlter, demeurant à Erouennes, travaillant aux Charbonnages-Unis de l’Ouest de Mons, à Boussu-Bois, se trouvait au pied du terril du puits Saint-Antoine, quand une berline, chargée de terre, se détacha du téléférique qui la transportait, et tomba sur lui. Le malheureux a eu le crâne fracturé et a été transporté à la clinique des charbonnages, à Warquignies, daim un état très grave. R. (P.), Sarsttes. Il n’est pas douteux qua les malfaiteurs ont été dérangés. Ils ont abandonné un vélo et des outils. H. (P.) — BAINS DU CENTRE, 89, Bd Anspach. r- incendie criminel.. La gendarmerie de Châtelet ft mis en état d arrestation pour incendie criminel, la nommée V... ,âgée- de- 46 ans, demeurant rue Sylvain Pirmez, à Châteltneau, Cotte iemme avait quitté son domicile depuis dimanche quand, jeudi soir, des passants s aperçurent que les rideaux d'une fenêtre do l'étage brûlaient. La porte fut enfoncée et le feu rapidement éteint. . e ?. gendarmes constatèrent que des chiffons .et des bougies avalent été dis-, sémlnés dans la chambre. La femme nie energlquement avoir provoqué l'incendie. Gh. (P.) — HUIT CYLIND., 6 pl., locat. prov., conf., chauf., 1.25 lo k. Tél. 44.43.39. 42830 — MAIGRIR SANS DANGER, sans drogues. Quel rêve irréalisable ! semble- t-11. Pour ce travail délicat adressez-vous Bain Mousse NEOFOAM, Incomparable. 123, av. des Nervlens.Br. Tél, 33.64.87.21623 — VOL D’UN VIOLON. Après un concert donné à l’auditorium d Arlon par le Cercle Llncé, quelques musiciens français, avant do rentrer chez eux, se rendirent dans un restaurant de la ville. Quand Ils voulurent partir, ils s'aperçurent qu’on avait fracturé la porte de l’auto, qui stationnait devant le’restaurant et qu’on avait dérobé un violon d’uno valeur de 4 à 5,000 francs. B.A. (P.) — VOYAGES GRATUITS en autocar Pullman offerts par l’Agence GEURTS à tous ses clients : TULIPES HOLLANDE. CANAL ALBERT, AIX, ORVAL, DUSSELDORF,, etc. A partir 7. mars. S’inscrire 10 jours d’avance. 312-10 — ACCIDENT A BORD D’UN REMORQUEUR BELGE. Tandis qu’on procédait au renflouage du navire grec « Eleni », qui s’était échoué dans l’Escaut, un homme de 'équipage du remorqueur « Goliath » de 'Union de Remorquage et de Sauvetage, a été grièvement blessé. A la suite d’une brusque manœuvre de la chaîne, il eut le pied arraché jusqu’à la cheville. Le malheureux a été transporté à l’hôpital. Son état Inspire de grandes inquiétudes. R.V.(P.) — OACAOS, CBOCOLATS, PRALINES ^ DROSTE. Qualité unique au monde ! 29001 — UN MARIN TOMBE A FOND DE CALE. Le nommé Walter Rounquist, membre de l'équipage du vapeur « Kurlkka », rre à An GENVALS Villégiature idéale, près Bruxelles. 970-20 Cérémonies, Dép'lac. d’affaires, Voyages Location de voitures et autocars de luxe Prix, avantag. Garage Jos. DUMOULIN 46, Cil. d’Anvers, Brux. Tel. 17.77.10. 10-1-1 L'Entr'aide coloniale L’Entr’aide Coloniale et fondation scolaire en faveur des enfants des coloniaux a 'tenu, samedi après-midi, à l’Union Coloniale, son assemblée générale statutaire. Apres l’allocution du président, M. H. Koller, le trésorier donna lectüre de son rapport. Puis M. L. Bareau, secrétaire général, fit ressortir l'activité de l’œuvre au cours de l’année 1936. « Nous avons, dlt-ii, distribué 395,479 fr. à 313 personnes, dont 64 veuves de coloniaux.  » Noua avons distribué 5,077 repas, 1,101 bons de logement, pour 22,000 fr. de vêtements à l’occasion de la Saint- Nicolas. Dix enfanta débiles ont été envoyés par nos soina à la mer et à la campagne.  » Nous payons, d’autre part, les fraie d’entretien de huit enfants placés dana un orphelinat et les frais d’hospitalisation de quatre anciens coloniaux.. » Enfin, nous avons fait distribuer pour 30,000 fr. de charbon entre les mois d'octobre ejt d'avril. » Deux vérificateurs de la gestion de 1936 ont ôté nommés, puis eut lieu l'élection de quatre administrateurs. Furent élus : Mme G. Henen, MM. le général Olsen, L, Bareau et J, Jorlssen. R, C. Aux Folies-Bergère T. B. LIEGE ,E JUH ÎÎ;®. RK L’ASSOCIATION LICENCIES Ecole Ce» u’î Z* 08 , licenciés sortis do S 1 co nsulah-iu ^utes-iatudcs commerciales depuis de nomt>. dQ Llét;o ' l 11 * développe ande très n?n ,0U8es um, éea une propa- ■°>i belge a , lv , a en faveur de l’oxpan- M auiiéHp,onsolgnomont conimor- Hautes'-Et , d U “ dl Pay» et de l'Ecole clos PJniuerce * Institut supérieur do 'Etudes •iiBlce ui-i'AA .. . "«P 0 » lUl» UO et 25 avril m 1 voyal), fêtera «WveiS S* Q ° ha ‘ 11 ' trente-slxlè- «ure de 8a fondation, IIEUP MET DE BEENTJES Lo théâtre populaire flamand de la rue des Croisades, était comble vendredi pour la première représentation de la nouvelle revue de Jef Orban, Heup mat de Beentjea, un prologue, trois actes et une quarantaine do tableaux, dont on peut dire pour lo moins qu'lis sont bien venus.  Le prologue se passe dans un cours de danses, dirigé par M, Maxke, et qui sert de prétexte à 1'éxhibltion de diverses chorégraphies, dont les débuts de Pélagie Sprotjes; un superbe ballet espagnol et un numéro spécial, « La Corrida », exécuté avec fougue par les Montanésltos, un oounle de danseurs espagnols vérlta x blés. Et naturellement le retour â Bru xelles de Escamlllo Huyamanso qui veut tout à l'espagnole, Au coura des autres actes défilent devant nos yeux des sketjes variés, les uns comiques, les autres sentimentaux et aussi quolques-uns d'une satire mordante, mais tous d’un bon aloi et que |é public a accueillis de la façon la plus favorable.  Quant aux Interprètes, metteur en scèno, ballets et orchestre, ils ont comme d'hubitudo apporté leur collaboration talentueuse à la pleine réussito de ce spectacle, B, W, FAITS DIVERS — NOCES D’OR. Les époux Edouard Lautcrs-Léonie De Kinder, demeurant à Molenbeek-Saint- Jeaa, rue des Ateliers, 13, fêteront, le 27 mars courant, leurs noces d’or. Les jubilaires sont nés respectivement à Bruxelles, en 1862 et à Zele en 1804. Us ont contracté mariage à Molenbeelc-Saint- Jean, le 27 mars 1887. — MALGRti la GUERRE D’ESPAGNE. La firme MANUEL-MISA, fondée en 1785, Informe la clientèle que son SHER- RY-MISA pale-sec à 26 fr. la bout, de ses vignobles de Jerez est en stock chez son agent général MARCEL DE SCHRY- VER FILS, 11, av. Vandcn Elschen, Bruxelles-Vert Chasseur. Tél. 44.71.22. 28810 — EN TOMBANT D’UN TROISIEME ETAGE. r L’ouvrier Guillaume Van do Rlep, 50 ans, demeurant rue Démostène, à Ander- elcht, travaillait nu 3 m “ étage d'un immeuble du quai des Usines, à Bruxelles. Soudain, il perdit l’équillbro et tomba dans le vide à travers la cage do l’escalier. L’Infortuné a été relevé grièvement bessé. Atteint de plusieurs fractures, il a été transporté d’urgence à l’hôpital Brugmann. Son état n'a pas permis de l'interroger. D. (V.) — PAQUES A BONSECOURS (frontière française). Magnifique forêt, Château historique. Tennis. Vaste plaine do jeux. 6-77 — ARRESTATION DE DEUX VOLEURS INTERNATIONAUX. La police judiciaire du Parquet do Bruxelles a arrêté deux Italiens, voleurs in- -v TCHÉCOSLOVAQUIE, HONGRIE ou YOUGOSLAVIE avec les spécialistes Pullman Autocars, 156, r. Neuve. 13 j., 1,745 fr.; 16 j„ 2,300 fr.; 22 j., 2,975 fr. 312-12 — PREMIERE COMMUNION. Habillez vos garçonnets et fillettes à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire; elle possède un beau choix de vêtements élégants. 287.3 — L’OPTICIEN WILMAN a tout pour la vue. Jumelles gdes marques, tous prix. 45, avenue du Midi (Palais du Midi). 978 — L’AMOUR EST AVEUGLE ! dit-on. A moins de porter des lunettes de la plus importante maison d'optique, la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 50, rue du Midi; 21, Marché au Charbon; 60, rue de la Montagne, et 102, rue de Flandre,Brux. Ouv. le dim. et fêtes, de 9 à 12 h. 174-15 — A PAQUES, la Normandie, Le Havre, Lisieux 4 j., 580 fr. Toute l’Italie 24 j. 3,850 fr., le 8 mai. Ce3 dép. sont assurés. Hôt. l“ r ordre. Voyages Raes, 8, rue dos Etangs-Noirs. Tél. 26.21.92. 21-30 — LA PREMIERE MAISON DE GRAINES. Toujours J. Collette-Ronchaine, S. A. Graines et plantes à Huy. Catalogue gratis sur demande. 6-78 — MAISON INCENDIEE. Vendredi après-midi, un Incendie a complètement détruit la maison et les dépendances de M. Louis Courtoy, cultivateur à Fallals. Des fagots et de la paille s’étalent enflammés au contact de la cheminée surchauffée. Les dégâts, couverts par l’assurance, sont évalués a 50,000 francs. S. H. (P.) — INEOTO RAPID est la meilleure teinture qui fait disparaître les cheveux blancs en quinze minutes et permet l'indéfrisable. 960-27 — DRUSSEL, café do malt de qualité. Malterie Drussel, Diekirch (Gr.-D,). 25103 — VOLEURS PRECOCES. Il y a de nombreux mois que des larcins se commettent à l’église de Seilles. Leurs auteurs ont toujours échappé aux /enan amarré à Anvers, est tombé à fond de cale, h. la suite d’une fausse manœuvre. Il a été relevé dans un état grave et a été transporté à l’hôpital Stuyvenberg. La police a ouvert une enquête. R.V. (P. — POISSONS FRAIS. En désirez-vous ? Une seule adresse HERMAN GITSELS, 25, Minque, Os- tende. Essayez son colis échantillon à 10 francs franco. Vous en serez enchantés ! 75-17 —DEUX MOTOCYCLISTES GRIÈVEMENT BLESSÉS. Au coin de la rue de la Dune et de la Longue rue des Sables, à Anvers, un motocycliste, M. François Denys, demeurant Longue rue Scholiers, 36, est entré en. collision avec un camion automobile. M. Denys fut projeté sur le sol et son ami, M. François Fryeken, demeurant rue du Commerce, 63, qui se trouvait sur le siège arrière, fut lancé siir le trottoir. Tous deux, sans connaissance, furent transportés dans un café voisin et après avoir reçu les premiers soins, transférés à l’hôpital. Une enquête a été ouverte pour établir les responsabilités. R. V. (P.). — DIABETE sucré enrayé par tnfradvx en qq. j. Imp. échant. c. c. p. 233740 Br. En pharm 18 fr. la g. boîte p. 1 mois. 957-48 — SUITES MORTELLES D’UN ACCIDENT.  Michel Soenen, 19 ans, demeurant chez ses parents, rue Charles-Quint, à Menin, qui, ainsi que nous l’avons relaté, a été grièvement blessé par une auto, sur la route de Menin à Gheluwe, au hameau Charles-Quint, à Menin, est décédé à la clinique du docteur Deweerdt, à Menin. Le parquet de Courtrai a fait une descente. V.M. — MADAME I Donnez à vos cheveux un reflet séduisant av»(! le rinçage LUMINEX. 960-26 — EN JOUANT SUR LA GRAND’- ROUTE. Le petit Jean. D’Haeseleer, habitant avec ses parènts,' au hameau Opaaigem, à Aygem, jouait vendredi soir, sur la grand’route avec des petits camarades. Tout à coup, il traversa la route, au moment même où arrivait une auto et il fut renversé,_ et projeté violemment sur les pavés, où il resta inanimé. L’èn- fant a été grièvement blessé sur tout le corps. Un médecin, mandé d’urgence, lui prodigua les premiers soins, et jugea son état très grave. M. A, (P.) — Appareils photo Geerts. 72, r. Midi. 956 — LE PARFUM « ORGANUi » DE CORYN, le plus fin, le plus subtil parfum, poudre de riz. lotion. En vente part'. — VILhA <i T.ER NOOD», Overyssche. G. id air. Repos. Téléphone 23. 971-21 — UN MOTOCYCLISTE BLESSE. Lo motocycliste François Van Eeck- hout, habitant Ninove, roulait à moto, boulevard des Capucins, à Alost, quand tout à coup, par suite d’une cause inconnue, le motocycliste tomba sur les pavés où il resta inanimé. Aussitôt on se porta à son secours. Le malheureux,- grièvement blessé à la tête, fut transporté chez un médecin, qui lui donna les premiers soins. On le conduisit ensuite à l'hôpitai. M. A. (P.) — RHIN OU EIFEL ou Gd.-Ducbô Lu::emb., 3 j„ 450 fr., vin c. (Pâques-Pentecôte) PARIS t. 1. sam. du l ,r mai, 125 fr. P. A. C.. 156, rue Neuve, Brux. 312-6 — ACCIDENT MORTEL. Sur la vieille route vers Gand, située dans la partie non éclairée de Zwyn- drecht, un homme a été surpris par l'autobus ^ Anvers-Zwyndrecht. Un médecin, appelé d’urgence, no put que constater le décès de la victime, atteinte d’une fracture du crâne. La police ouvrit une enquête. On établit qu'il s’agissait de M, François Van de Merle, 39 ans, demeurant à Zwyndrecht. Ce dernier, qui marchait avec, difficulté, a été trainé sur une longue distance par l’autobus. Son cadavre a été transporté à la morgue. R.V.(P) — SUISSE (Interlaken) 6 j, 850 fr., dép. 12 mai. St-MORITZ 10 j., 1,295 fr., 8 mai, EHRWALD-TYROL 9 j., 895 fr„ 9 mai. LOURDES 9 j., 1,295 fr., 9 mai. Toujours par les merveilleux Pullrtian autocars P. A. C., 156, rue Neuve,Br. 312 — UN PETIT MARTYR. Le parquet de Bruges est saisi actuellement d’uno grave affaire. Depuis quelques mois, les époux S..., de ! Lysseele, avalent pris en pension un gar- ' çonnet âgé de 5 ans, fils des époux C..., de Sainte-Croix. La fille S..., à peine âgée de 11 ans, avait pris en inimitié le petit qui était abandonné à ses soins pendant l'absence de ses parents. L'autre jour, elle enferma le garçonnet dans la porcherie; après quelque temps tion du directeur dea contributions, .par les soins du commissaire de police du quartier de la chaussée d’Àntln. (E.) -r TRISTE MORT D’ÜN ENFANT. Le petit Schilling, 5 ans, enfant unique dea époux Schtlling-Dahm, marchands- tailleurs à Dudelango (Grand-Duché), roulait sur un tricycle. Par une cause Indéterminée, 11 tomba avec son tricycle dans le rulèseau qui traverse la localité et,' lo courant étant très fort par suite des pluies, il fut entraîné dans la partlo canalisée. Le corpa a été retrouvé a Bu- rlngen, & 4 kilomètres do l’endroit où 11 avant disparu. H, (E.) Bon pour une Couverture GRATIS En renvoyant do suite le présent bon au bureau de vente des COUVERTURES ELFE, nie Iialet, 2, Fcplnstér, vous recevrez, pour 99 fr. franco, une couverture bayadero en laine mixte, très chaude et de qualité excellente, nuance roso, bleu ou or, en 2 mètres de large sur 2 m. 40 de long, ainsi qu’une seconde pièce Identique en CADEAU. La firme ELPE s’engage à reprendre ces couvertures dans la huitaine si elles ne donnent pas satisfaction et à les remplacer dans les six mois si elles étaient hors d’usage après lavage. Hâtez-vous, car cette offre de propagande est limitée. N’oubliez pas d’indiquer sur votre commande les nuances désirées. 21603 EnCRUITiyUE 117 U IDE tHBELLlT VVJ P UN PRODUIT SAIWA PAQUES. Dép. assurés, autocar de luxe. LA HOLLANDE, 2 j., 230 fr.; COLOGNE, 2 j., 245 fr.; BORDS DU RIHN, 3 j., 375 fr.; GRD-DUCHÊ, 3 jours, 325 francs. VOYAGES A LELOUP 158, Boulevard Adolphe Max, Brux. Tél. ; 17.78.41 - 17.78.61. 66-18 ELDORADO Stalles, fi; balcons, G; fauteuils, 7 frases. Les meilleurs spectacles SWM TIME (Leçon de danse) 6-27 Le film le plus trépidant le plus gai de FRED ASTAIRE’ GINGER ROGERS Version orlgiuale, sous-titres français. „ 2 h. 30, 4 h. 40. 6 h. 50. 9 h. 10. Samedi, dimanche 1 h. 10, 3 h. 15, 5 h. 20, 7 h. 25, 9 h. 30. — Enfants non admis. COLISEUH 6f>aJKunotuU LES BALKANS (ContantLnopIe). Itinéraire unique En 30 jours, dép. 15 mal, 11 sept. 5,850 fr. L’ITALIE ET LA SICILE 17. 24 et 28 j., : 3,250, 3,950 et 4.950 fr., Dép. 17 avril, l ,r - 15 mal, juin, juW., etc. LA YOUGOSLAVIE 19 et 24 j., 3,250, 3,950. Dép. 15 mal, etc. LISIEUX - LOURDES - PARIS II jours, dép. 15 mai, 1,795 fr. KUSSNACHT, 5 jours. 975 fr. Nos prix comportent toutes les msm DSi* TL RAMONA avec AMBASSADOR BIENTOT LE DERNIER FILM DE LORETTA YOUNG Le Triomphe de la Couleur. 152-3 IHIIÏÜ lr SÀCHA GUITRY RAIMU JACQUELINE PELUBAC wiAboue ENF.N.ADM. ternatlonaux connus, Roborto RozçinI et ou l' 3 3 étaient Introduits en sortant Pittorio Petrinlch. Ceux-ci ont été écroués cl ° l’école pour y boire le vin destiné aux offices. Us avouôront ensuite être los détrousseurs do troncs recherchés. S,H. (P.) — 3,000 CIRCULAIRES papier compr. pour 100 fr. Moca, 6, sq. Sainctelotto, 420 à la disposition du procureur du Roi. (V.) —VOTRE OPTICIEN M. \V AU TE RS, 68, rue du Lombard, 68. 39098 — TOMBE D’UNE FENETRE. On a découvert, gisant «ans connaissance, dans la cour située h l’arrière de son habitation, M. Jeun Marbalse, 80 ans, rue Hayenenux, 119, à Herstul, Un mé- devln mandé d’urgence vint donner des soins au vieillard, qui avult uno fracture du crâne. L’enquête établit que M. Marbalse était tombé do la fonetre du premier étage. Il a été impossible d’interroger la victime,et, jusqu'à présent, on ne sait s'il s'agit d’un accident ou d’une tentative de suicide, — M. V. (P.) — LE « VENTRE A TABLE», le restaurant bien connu do lu rue de'lu Vlo- letto (Grand'Placo), sort un excellent menu à fr, 22.50, vins compris. Voici, pour votre édification, le menu do ce dimanche; Crème Andalouse Miunonncttes de sole Dieppoise Pote gras de Strasbourg en croûte ou Oùte de venu Chain peu ux ou Toutes les grillades nu choix Pommes frites et cresson Crêpes Mikado „ . ou Fromages, 1/2 bouteille Entre Deux-Mors 1/2 bouteille Médoo 1033. Amateurs do vins do France, tous uu 1933 recherches de la pollco. Un événement j fatiguée ’de ses pleurs, elle le^ libéra et,' Imprévu vient d éclaircir ce mystère. 1 8eu lo avec sa petite victime, elle le mar- tyrisa d'atroce façon : 1 ayant fait âge- nouiller, elle lui arracha une touffe de cheveux, puis elle lut enfonça la pointe d’une épingle de sûreté dans l’abdomen, Le père S,.„ rentrant peu après, troüva la petite victime en proie à d’atroces souffrances. Trois gamins do 13 ans do la commune rentrèrent chez eux, à midi, dans un état d’ébrlôtô assez prononcé. Comme leurs parents voulaient connaître les personnes qui les avalent enivrés, ils reconnurent qu’ils venaient de quitter la saorls- *— ACHETEZ tous les articles de RIDEAUX TENTURES COUVERTURES BLANC LINGERIE BONNETERIE A LA TENTATION 20-24-28, ruo de Laeken. La maison de confiance spécialisée qui vous offro toute garantie, et cola dopuls 78 ans. 13Q-2 — BLANKENBERGHE. Plissez vos vacances do Pâques au ROYAL PIER HOTEL. 0-90 — CAMBRIOLEURS D’EGLISES. Un habitant do Vucht, apercevant, la nuit, à travers les vitraux de l’église uno lumière insolite et la porto étant ouverte, y .pénétra nveo son chien. Des voleurs â Paris, qui faisaient leur plein d’esaen- s ôtaient introduits dans le temple par un co. Les agonts ont constaté que leur vol- « Ventre à Tabla »"»i"V.iVrtnT.; l( ‘ t6l 'ul. Plusieurs troncs ture contenait 1,100 paquets de cigarettes (arànd®j4oe) Tél 12 41 73 d Violette avalent 6 6 fracturés et vidés et sur Je do contrebande, Aussitôt appréhendés, les turana «ace), Tel. 12.41.73. 78-11 maltre-autel traînaient des mégots de ©L automobilistes ont été mis 4 la dlspoeL Le garçonnet a dû être transporté à l’hôpital Saint-Jean, à Bruges. Après Instruction du parquot, la précoce criminelle sera déférée au juge des enfants. B. B. — LES VOYAGES PAUL SUY8,m,Bd Ad. Max, Brux., Tél, 17.39.36, vous offrent pour Pâques : 1 jour autocar Malmédy, 65 fr.; 1 jour autocar Vallée Meuse, 60fr.; 3 jours autoqar Rhin-Moselle, 295 fr.; 5 j. autocar toute la Belgique, 725 fr, 91-5 — tLA MARÉE», Taverne française, 22, place Ste-Catherine. Menu à 20 fr. du dimanche 21 mars 1937 Crème Darblay — Consommé Printanier L’Elbot grillé à la Béarnaise ou Le Pllaff do crabe à la Walewska La Paupiette de jambon Lamberty Lo Steolc do veau Archiduc ou Noisettes de maroassln au genièvre ou Ln Poularde à la brocho Lo Parfait praliné. Menu à 35 fr., plats uu choix, vins à discrétion et café compris. Gda et petits salons pour mariages et banqueta. 21516 — FRAUDEURS BELGES ARRETES. Doux gardiens cyclistes du 9“» arrondissement, à Purin, ont Interpellé, à 1 lioure cette nuit, rue de la Victoire, deux automobilistes belges, de pussago BEAUX-ARTS DERNIÈRES L’HOMME QUI FAIT DES MIRACLES VENDREDI L’événement de l’année “ LES VERTS PATURAGES 21-5 BIENTOT RAMONA avec LORETTA YOUNG Le Triomphe do la Couleur. 152-4 Victoria ENEANTS NON ADMIS.] STUDIO-MONNAIE MenAreNotGods hüiiunoH uo sont iuit> des dieux) avec MYRIAM HOPKINS UEIITUUUE J.AWHKNCE, S. NIIAW. Vera. orlg., ecun-tltrea français L union Ellnia - United Artlata 2 h. 40 l 4 h. 60 l 6 h. 55 i 0 h. oa. 0-50 ► ÜPgXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXYXl UN FILM PLEIN DE GAITE Tout va très bien Madame ia Marquise flcêmu io d'YVES MUtANDE avec NOEL-NOEL ESCANDE - Simone B0URDAY F, OUÜAHT-COLETTE DAHFEU1L MARG. MOKENO 0-40 Direction musicale et orchestre Ray Ventura et ses Collégiens a II. 80 l 4 II. 40 I 0 h. 60 I 0 h. 10. BIENTOT RAMONA avec LORETTA YOUNG Le Triomphe de lu Couleur. 152-1 STUDIO ARENBERG DODSWORTH DERNIERS JOURS Vendredi prochulji ; FOLIE DOUCE Le fUm 1« plus gui do l’annéet 164*11
