! 53^ ANNEES— : N°; Il 8 t ' "r^— —' ' V ; . 1 ■ r?»y . <i * i -j v 14 Pages - 35 C mes ' Grand-Duché: 40 centimes. - Fiance: 50 centimes. # • • e Ville ou Province ABONNEMENTS ■ Trots mots '26.00 50.00 94.00 S pour la province on V“ ols B ' 0,s ' 26 - 0 <> } s'abonne à Ja Poste ) f. ix mols 50 - 00 ' {Un an <)4 ftft Congo Belge ^ g. Un an Un an 160.00 Six mols . 80.00 Etranger: Prix suivant conventions) Agglomération bruxelloise : On peut s’abonner par mois : 9 [r. VENDREDI 28 AVRIL 1939., Edit . ** 5 ÉDITIONS à 14 h. 00 V* * à 17 h. 30 * * à 18 h. 3 0 • • EdlL de Nuit A Dernière Edit, de Nul! REDACTION : 21, PLAOE DE LOUVAIN, 21 VENTE ETiABONNEM. r, PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES : AGENCE ROSSEL, R. ROYALE, 122 □ CHAQUE JOUR; DE 10. A 24 PAGES SALLE DE DÉPÊCHES : BUE ROYAIéJ 124. BRUXELLES BUREAUX ET FILS SPECIAUX : — — . Q PARIS : 10, RUE DE LA BOURSE, 10 LONDRES : 69, FLEET STREET. E.' C. 4 Quelle gue soit l’heure à laquelle vous achetiez « LE SOIR » ; demandez au vendeur la dernière édition parue. -s: FILS ISPECIAlBfc^WËe TÉLÉPHONES t 17.74.8 < ( TELEPHONE BERLIN, GENEVE, BUDAPEST, AMSTERDAM, ROME, ETC... — T. S. F. CONGO' 1.80 ou 17.77.50 (20 lignes) Compte* Chèques postaux N* 5675 Los manuscrits non insérés ne sont pas rendus LIBRE AVANT LE VOYAGE. DES SOUVERAINS ANGLAIS AU CANADA Il est des phénomènes économiques qui dominent l’économie du monde, et dont la plupart des gens ne tiennent pas su f. fisamment compte dans leurs affaires, dans leurs prévisions et dans leurs critiques. Ces phénomènes dominants , n’ont pu être « dirigés » jusqu’ici, 'ni par les gouvernements, ni par les Conférences Internationales, ni par les Internationales de producteurs. Périodiquement cependant, ceux qui ont. la responsabilité de la direction dés grandes'*' industries, en signalent l’un ou. l’autre à l’attention publique, y cherchant une excuse — d’ailleurs justifiée — à l’insuccès de leurs efforts en vue d’un redressement stable de l’économie. : ' . C’est ce que fait le rapport le plus récent de ia- Société Générale de' Belgique, le plus puissant « holding » de l’économie belge et congolaise. « Tandis que le réarmement' mondial a pour effet de maintenir la fermeté relative (des prix) des métaux et de certaines matières agricoles telles que le caoutchouc, les autres produits de la terre, notamment les céréales et le co ton, ont vu leurs cours s’affaisser d'une manière Ininterrompue par suite de l’abondance exceptionnelle des récoltes. » N’est-il pas humiliant — pour, l’orgueilleuse intelligence — de devoir constater qu’en 1939 — malgré tous les dirigismes —, il suffit que le beau temps favorise les récoltes pour que l’immense majorité des producteurs agricoles, qui travaillent pour le marché, ■ voient diminuer leur valeur d’achat, ■ pour que les pays exportateurs de ces produits soient obligés de restreindre leurs commandes aux pays exportateurs industriels, pour que le commerce international plonge dans le marasme, pour que le chômage industriel et commercial grandisse et que les finances publiques périclitent? Les exportateurs de froment. Pour mesurer l’ampleur dù phénomène, il suffit de considérer, à titre d'exemple, les variations de l'exportation du froment en-certains pays agricoles àu cours ■' d’une période de plusieurs années. ,*. . Pour le Canada, la moyenne de* 1909 à 1913 s’élève à une exportation'dé deux millions de tonnes métriques; la moyenne de 1925 à 1929 monte à sept millions; la moyenne de 1930 à 1936 descend à cinq millions; celles de 1935 à 1937 sont de 4.5; 6.6 et 2.6 millions. ■ Pour l’Argentine, aux mêmes dates : ^ 2.4','milHons; 4.2; 3.6; 3.8; 1.6; 3.8. -■Pour les Etats-Unis : 1.4; 3.1; 1.3;.-en 1935, descente à 6,430 tonnes; en 1936, 57.145 tonnes; 1937, 881,000 tonnes. <*-v, Pour la Roumanie :..1.3, million; v i.Q4 tnttlêr 286 mille; 252 milié; 610 mille; en 1937, uir million de tonnes. Les autres céréales subissent, à peu près, les mêmes variations que le froment.  Constatations générales. Une étude récente, communiquée au Comité du commerce extérieur par son président, aboutit aux conclusions suivantes : La production mondiale du froment peut être estimée en gros à cent millions de tonnes métriques; celle des autres céréales à 225 millions de tonnes. Si la- production du froment donne, pendant deux années qui se suivent, un excédent important, le marché est en plein marasme; la demande devient de mols en mois. inférieure à l’offre; les prix descendent; et c’est la suite des répercussions fâcheuses que nous rap Délions dans le premier paragraphe de cet article. Si, une année, il y a sous-production de 5 p. c., par exemple, la reprise s’affirme et la hausse rémunératrice apoa- rait, avec ses immenses répercussions sur les ventes industrlellès. S’il y a. une sous-production à l’ordre de 10 p. c., c'est presque la famine et son triste cortège. Depuis dix ans, le prix le plus élevé a été de 160 cents-ôlr; le prix le plus bas, 40 cents. En 1937, on a vu des prix de 155 et à là fin de 58. Les différences du produit des récoltes, en valeur, sont donc énormes. Au plus haut prix, en francs belges, la récolte mondiale vaut 150 milliards. Aux prix actuels, elle ne vaut que 60 milliards. Pour les autres céréales, ces chiffres sont respectivement de 270 et 135 milliards. Pour le total des céréales, en quinze mois, la différence est de 225 milliards.  Imaginez les effets de cette différence sur l’économie du monde, tant du côté des agriculteurs que du côté des industriels et des commerçants. Tels sont cependant, en gros, les résultats d'une bonne saison, phénomène qui, jusou’à présent, échappe aux prévisions certaines.  Interventions. • Pour parer à ces inconvénients, on a songé à appliquer aux céréales, et par- tiçuiièrement .au froment,.. une réglementation d’ordre ihteriiational, à l’ins-l tar de ce qui a été ..réalisé, non sans succès, pour les. matières premières et môme pour certains : produits' agricoles, comme le caoutchoucs Jusqu'ici, toutes les tentatives' ont'% échoué. Les essais d’accord entré les; grands :pays .exportateurs de blé n’ont pas réussi davan- tage. . ;. Mais . lés 'gouvernements -des pays| ëxportateurs comme ceux des paye importateurs ont été. contraints de prendre des mesures de 'sauvegarde pour leurs classes agricoles, menacées * de ruine. Ces mesures sont diverses; voici | quelques échantillons. . Aux Etats-Ünis, l’Etat donne des pri-1 mes aux fermiers qui diminuent leurs emblavements. En Roumanie, le gouvernement .octroie dés primes à l’exportation. : Dans plusieurs, pays - danubiens* et balkaniques, on vend la partie exportable des* récoltes, soit; en 'entier, soit par fractions, à des prix supérieurs aux prix mondiaux, mais contre des produits fabriqués fournis par l’acheteur ou les acheteurs. En Frànce, - l’Officé du blé achète aux fermiers à plus de 200 francs le sac et vend, à Anvers, à 55 francs. En Belgique; on garantit 120 francs au fermier et on emploie un gros pourcentage de blé indigène dans la fabrication | du pain. En somme, les expériences « défensives » se multiplient : chaque nation I protège ses classes agricoles, menacées, comme elle le peut; pour toutes, il s’agit de sauvegarder un intérêt vital. L’opinion de la Générale. Sur une terrasse du Palais de Buckingham, le roi George et la reine Elizabeth étudient, avec leurs deux filles, l’itinéraire de leur prochain voyage officiel au Canada. Voulez-vous connaître la solution de) « la Société'Générale de Belgique ». Voici ce que nous lisons dans son rap-l PETITE GAZETTE FLEURS D’AVRIL Les supporters belges gui sont revenus, dl port de 1939 : «.Il est à souhaiter que manche, de la défaite d'Amsterdam ont lait des interventions, intempestives ne vien-[de la poésie pour se consoler. Rentrés chez nent pas entraver de nouveau l’établis-l eux, ils-ont exalté^-avec lyrisme* les-champ» soment d’un équilibre naturel, qui, tôt (fo tulipes de la région de Harlem, cette mosaï- ou tard, doit se réaliser, soit par !a ré-1 que de fleurs étalée parmi les petits canaux duction des emblavements, soit de pré- rectilignes. De la portière du train. Ils ont férence par une extension progressive aperçu des Jeunes filles couronnées de narcis- de la consommation. On. doit malheu- ses et dg jasmins et des cyclistes sehtimen- reusement craindre que, visant des buts , oux qul araienf pffVoJsé de fleurs d'or leurs extra-économiques, les nations à hauts ds „ {lels „ cux bIaocs garde-boue. prix de revient continuent à développer Mais dans les jardins belges,* ils n'ont P- P r ° ducti , on agricole au détriment L ouvé que /euiJJes /rlssonnan(es et méJaaco . des nations à coûts de production ré- L e< Xes ]I]as mouves lardent à écW Leuis forment que lentement ei cha- pour 1 avenir que Ion constate qu’enl cune de , eurs //eursse r(We dou/oureuse . cette année de récolte exceptionnelle, le meni ’ ' Ia uent T as maIII» enfants qui virent peine àu niveau' de production normale des-ipâquereites ont vu, atteint jusqu’à la-velUé <de la grande ^ttfr-b/entofAuir /ours. s évanouir le cher tërise, alors, que îë»' pàÿs; importateurs Pri»*®»»*-.* *•“«- songes. déùassêôrjtf CB Jiiveàu dé plus de 30 p. c. » Cependant, .1 odeur des lilas est dans la Entendez-vous' l’écho de l’idéal du I v r e - Et on en voi( de grands bouquets dres- libre-échange purement économique, qui ses pormi des feuillages drus, plongés dans ne tient aucun compte des exigences I ^ es grands seaux que la • verdurière » expose nationales et des nécessités vitales des sur ,0 seuiJ de sa étique. D'autres parfois classes agricoles qui, dans la plupart se penchent par dessus le mur d’un jardin des pays constituent les classes les plus) c k°din qul.no livrera jamais au passant le nombreuses? mystère do ses petits chemins inconnus. Et En attendant la réalisation de ce fa- devant cette gerbe de printemps gui s'obstine, meux idéal, si un pays comme la Beigi-1 l'homme de la ville s'arrête, ravi, comme s'il que ne prend pas des mesures dé sftu-1 entendait des voix ou comme s'il était touché vegardo pour ses agriculteurs, notre P« la grâce. classe agricole ne pourra se maintenir; l’uck. ce serait un dommage .irréparable pour DISTINCTION notre économie générale ,et pour la na- M, Maurice Sondervorst, président du tion. L’intervention protectrice fonc- Comité de Schaerbeek de la Croix-Rouge tionne d’ailleurs, de l’accord de l’immense de Belgique, qui depuis de très longues majorité; il faut qu’elle soit accentuée années . 6e consacre à l’œuvre, vient d’être raisbnnablement : c’est une exigence du I non,m ® chevalier de l’Ordre de Léopold, bien commun national. ENFANTS ET PARENTS DOUÉS Les parents bien doués; Intellectuelle:* ment donnent naissance a des enfants également bien doués.. Telle est la conclusion générale .à laquelle a abouti un médecin .viennois, le D r Pôtzl, après une enquête prolongée. Cette enquête a porté sur 10,000 enfants, issus de 2,600 couplés de parents, et dans 70 p. c. des cas sa proposition générale s’est trouvée confirmée par le6 faits. Elle n’a été infirmée que* dans la proportion de 3 p. c. dans le cas de parents tous deux bien doués. Dans le cas contraire, c’est-à-dire cèliii' de deux parents màl doués, 5.4 p.'c, .seulement d’enfants bien doués ont été observés. -* Voilà dès données qui valent d’être retenues, du“'moins comme indication'générale, en matière d’orientation .professionnelle et de choix d’un, métier * ou des études, par exemple v ->, * ,r- • ; ‘-vLACOURÀGEÏf^É«ANIFESTATION qu’une grande marque' d’automobiles a mise sur pied provoque l’admiration géné raie. Détails en avant-dernière pagw-,19-350 : : 1 « BLANCHE-NEIGE » ANGLETERRE ET ETATS-UNIS Cyr. VAN OVËRBERGH. LE PROBLÈME RHÉNAN Diverses informations, dont la presse s’est fait l'écho, ont créé l’impression que l’accord belgo-franco-néerlandàis du i ■«-, », __ __ _ .3 avril 1939, relatif au problème rhénan VOYÂfiK DF, «STAR» et aux surtaxes d’entrepôt et d’origine, * AJLi. « O A/i.lV»| aul . alt été conc i u 6ans q Ue les autorités portuaires anversoises et gantoises, eussent été consultées. Nous croyons pouvoir dire que tel ne fut pas le cas, attendu que les administrations communales d’Anvers et de Gand ont été tenues au courant de la marche des négociations et que le paraphe de la convention et la signature qui l’a suivi ne sont intervenus qu’en plein accord avec elles. ACTEURS SPORTIFS Margaret Sullavan, la brillante actrice de cinéma américaine, est arrivée à Ply-I mouth (Angleterre) à bord de « L’Ile de | Franco ». LA HOLLANDE ORGANISE SA DÉFENSE Il s'agit en l’occurrence du charmant petit ourson blanc, né il y a quelques mois dans un zoo de Stockholm; Ci-des- sus, « Blanche-Neige » se promène docilement avec sa maîtresse à Skanscn, où il vient d’élire domicile. LA BAISSE DE L’INDEX On a enregistre depuis hier, une nouvelle baisse de l’index qui, venant de 754 (ancienne dénomination) est aujourd’hui à 751. Automatiquement, on le sait,- cela implique une réduction de 5 p. c. sur les traitements, salaires et pensions payés par l’Etat. Cette réduction sera appli-, quée à partir du l* r juin. Elle régularisera les crédits prévus au budget, à condition que l'index ne monte pas dans les derniers mois deA’année. lourds fes pour Js boucliers pivotants, en acier, munis dé meurtriè- mitràilleuses et fusils, défendent l’entrée des ponts qui sont tous mines. Le Prix du Printemps », course cy- I «liste réservée aux journalistes, écrivains sportifs et artistes, a été remporté par Albert Préjean, l’acteur de cinéma bien connu. Après sa victoire, Albert Préjean est porté en triomphe par Roger Lapé- bie. A gauche, on reconnaît Gérardin | et Leducc. FOUR UN MUSÉE DE MARINE Au cours • d'une interview qu’il ■ nous accorda, voici quelque temps, M. A. Ber-' queman indiquait les avantages que présenterait là création d’un musée national | de marine. Cette idée a été favorablement àccuell- | lie dans divers .milieux'qui s'intéressent aux fastes de notre marine. Dans « Navires d’autrefois », supplément au bulletin de la Fédération des Model Yacht Clubs de Belgique, M. Berqueman souligne que les Anversois s’occupent- beaucoup de cette question. Celle-ci a été examinée par là section historique de l’Acà- démie de marine; l’Association dès Amis du Musée national de marine a été fondée; les édiles ont eu l’attention attirée sur la question .et M. Beuckeleers-Don- I che, fondateur dù Musée communal ' ac- Ituel, offrira une'soixantaine de ma'quct- | tes. -, Tout cela est fort heureux. D: est'bon de l'appeler, aux Belges 'qu’ils possèdent | une histoire maritime digne d’intérêt LE «SOIR ILLUSTRÉ» = A PARU — IL FAUT Y LIRE ET Y VOIR : Le Grand-Duché de Luxembourg a fêté dans l’allégresse le premier centenaire de son indépendance. • Sentinelles britanniques dans la Méditerranée. Autour des - : Axes. A-t-on assassiné le :« Paris » ? La Chasse aux - Drogues. *' • L’eau dans la Cité'ardente. .. • « Doc » et «<Thor»jou la patte dë velonrs : et le’poing nu. V • Dans Beqa l’IlerHeureuse. 1.' • Les artsy les sports,' le cinéma, Ja>modë et l’èamour. Le marquis de Lothian, le nouvel ambassadeur de Grande-Bretagne à Washington, photographié dans son bureau de travail à Londres. LAÏCISATION Par ordre de l’autorité du Reich toutes les écoles de Rhénanie viennent d’être laïcisées et, première conséquence, trois jours après l’entrée en vigueur de cette mesure les crucifix des écoles ont été enlevés. A Aix-la-Chapelle cette formalité a été accomplie avec cynisme et b ratante. Les emblèmes furent chargés sur un camion pour être transportés vers une destination inconnue. BIENTOT LES AFFAIRES vont reprendre avec intensité. Vous devez être prêt. C’est le moment d’acheter une nouvelle Buick. Prix et qualité sans concurrence. Paul E. Cousin, chaussée de Charlerol, Bruxelles. 239 NUITS CLAIRES C’est du 30 avril au 7 mal qu’auront lieu les nuits claires avoisinant la pleine lune de mai. Pour les aviateurs qui marchent à l’étoile, la Lune se déplacera entre les latitudes australes de 4 à 19 degrés. Le 30 avril, notre satellite sera au zénith des lieux situés sur le ; 4 ra4 parallèle sud. Four nos réglons, il se lèvera à 16 h 29 min. de l’heure estivale et passera au méridien sud à 22 h. 22 min., à une hauteur de 34° 42’ au-dessus des horizons de Bruxelles. Le 3 mal, jour du plein qui aura lieu à 16 h. 15 min., la Lune culminera au zénith, du 16’“' degré austral. Levée à 20 h. 12 min. dans nos régions, elle se trouvera près de minuit au méridien sud, à une hauteur de 26 degrés au-dessus de l’horizon. Le 7 mai, la Lune se lèvera à 23 h. 57 min.' et passera au méridien dans la nuit du 7 au 8, à 3 h* 35 min., à une hauteur de 10 degrés environ. Elle se trouvera, cétte nuit, au zénith des lieux situés sur le 19 m * parallèle sud. La prochaine période, des nuits claires aura lieu du 29 mai au 6 juin. Par suite des déclinaisons très faibles de la Lune, les nuits claires seront plus favorables pour les régions australes que pour nos réglons boréales. aille MARTIIA ANGELICI, de l’Opéra de Paris, se fera entendre au Salon de ./Thé du Bon Marché, ce vendredi, à 15 h. 30. - 23 EXPOSITION NAPOLEONIENNE Les musées français ont désiré donner leurs sympathies à l’Exposition de la Légende napoléonienne, qui s’ouvrira fin mai, à Liège,, dans les salons de l’anclén- ne préfecture de l’Ourthe. C’est ainsi que la Malmaison lui enverra les portraits de Bonaparte, par Greuze,, et de Joséphine, par Gérard; le Musée de Versailles lui prêtera les portraits de Marie Waiewska. par Gérard, de Bonaparte, par Girodet, du sénateur Monge, par Mauzaisse, et de Duroc. Le Louvre donne un portrait du peintre Redouté (de Saint-Hubert), par Isabey;. la Bibliothèque Nationale, divers dessins et estampes; Le Musée Co- gnacq, un portrait de la comtesse du Boulày, par Gérard. Quant aü Musée de l’Armée, il a bien voulu se dessaisir pour cétte manifestation de la fameuse épée . de Napoléon, dite de Waterloo et ciselée par Biennais. Là princesse Georges de Grèce, née Bonaparte, a mis à la disposition du Comité organisateur_pin des grands cordons de là Légion d’Honneür portés par l’Empereur.  . HUMOUR ANGLAIS Gentillesses féminines : Dotis •.(pas très jolie). — « • L’homme que j’épouserai ne devra pas être difficile. » r Painela. —-Pour'ça, vous pouvez être tranquille! » LETTRE DE BERLIN L'axe rétablit sa situation diplomatique (De notre correspondant) Berlin, 27 avril. Lorsque ces lignes paraîtront, le lecteur sera sur le point de connaître le discours du Führer. Toutes les Informations de la semaine'ont corroboré l’impression que les dictateurs s'efforcent avant tout de rétablir la situation diplomatique créée par le message du président Roosevelt, et de disloquer le front d’opposition mondiale suscité par leurs récentes annexions de mars et du début d'avril. Il fallait — et au plus vite —.agir dans le sec teur. que ' l’Axe considère conime une chasse gardée: le bassin danubien et la péninsule balkanique. L’action des dictateurs e.n Yougoslavie a'réussi, sans toutefois que cet Etat ait consenti, semble-t- il, à s agréger au pacte anUkomintern, Placée maintenant dans unoï, situation stratégique comparable sous beaucoup de rapports à celle où se trouvait la'république tchécoslovaque, la Yougoslavie ne peut que composer avec ses . puissants voisins qui pratiquent à son égard une politique d’encerclement. Elle se garde toutefois une porte de sortie vers les démocraties. L'adhésion à l’alliance germano-italienne lui ferait perdre bien entendu toute possibilité d’action future. La Hongrie ayant dû renoncer à une politique indépendante et la Yougoslavie se trouvant neutralisée,- il convient maintenant d’agir en Bulgarie. A cet Etat l’axe pourrait éverituéllemènt promettre la récupération de la Dobroudja et un port — Dedeagatsch par exemple — sur la mer Egée, ces améliorations territoriales s’opérant aux frais respectifs do la Roumanie et de la Grèce. Toutefois, jusqu'à nouvel ordre, ces deux derniers Etats ne sont pa« inquiétés'et l’on essaye à leur égard de la persuasion. Le Duce a fait donner à Athènes toutes les assurances amicales opportunes tandis que le Führer, lors de la..réception de M. Gafenco, a protesté de ses bonnes intentions à l’égard de Bucarest. Toute cette activité qui a précédé le discours tend à circonvenir la Roumanie et à Isoler la Pologne, dans tous les cas à dissocier, devant les offres de garantie anglo-franco-améri- calnos, le front possible des Etats compris entre l’Axe et la Russie. Le point hoir à l’horizon européen demeure dans les rapports entre Berlin et Varsovie. La diplomatie nazisto ne pardonne pas, on effet, au gouvernement polonais de s’être lié à l’Angieteire. par un accord de garantie réciproque et elle Balt que dorénavant il n’y a plus rien à faire de ce côté. L’offensive d’intimidation de. fin mars-a échoué et U faudra reprèndris là conversation .touchant Dàntzlg, le Corridor et la Haute-Sllésla en changeant de ton et, do vocabulaire. Tous ceô jours derniers la propagandé:;nazlstei. ; a“Ü i Iofhphé "en montrant que-Hpfigrols,-Yougoslaves et Roumains s’orientent définitivement vci-b l’axe, dégoûtés. qùills/ sont- des démocraties et de J'impuissanoe'militaiçe britannique. Ce .tableau* est un -peu-simpliste et la situation dé l’est, européen, vue de Berlin, comporte aussi quelques ombres. Bien que l'on affecte jci une assurance superbe, les tractations anglo-russes Inquiètent, à cause aussi de leur incidence sur la Turquie et sur l’ùtilisatlon des Détroits. L’introduction dù service militaire obligatoire en Angleterre viendra compliquer encore les plans d’expansion de l’axe, tandis que l’attitude des Etats-Unis laisse planer une redoutable Inconnue sur le rapport des forces militaires présentes et surtout futures entre lés dictatures et le reste du monde. Toutes ces considérations aurônt certainement joué un rôle dans la confection du discours, et l’impression se répandait à Berlin, au début de’la semaine, que Führer et Duce cherbhaient surtout a sortir de l’impasse diplomatique et à gagner du temps. La rédaction du discours a dû être particulièrement délicate car, cette fols, aucune véhémence, aucun écart de langage, aucune interprétation tendancieuse des faits ne peuvent effacer devant le tribunal de l’opinion mondiale l’effet produit par les annexions. D’autre part, des invectives trop violentes à l’adresse du président Roosevelt et de la nouvelle politique anglaise no pourraient que renforcer encore la volonté des peuples anglo-saxons d’en finir une bonne fois avec uno situation diplomatlquoVvCuropéenno qui tient à la fois du Guignol et de l’asile d’aliénés. On se rend compte, en effet, même dans les milieux du peuple et de l’économie allemands, que se présente maintenant aux dictateurs l'ultime occasion de « renverser la vapeur » et d’éviter encore la catastrophe. Tout le monde comprend que la course générale aux armements menée sur le rythme actuel ne peut que conduire fatalement à la ruine et à la guerre. Cette conviction est partagée sans aucun doute par les peuples italien et allemand, saignés à blanc par leurs régimes respectifs do monstrueuse militarisation et qui savent, d’autre part, que personne ne les menaqp. C’est pourquoi les optimistes, au cours de cetto semaine, voulaient croire que le discours* du Führer contiendrait des contre-propositions sérieuses et discutables. S’il.en était vraiment ainsi et si les revendications de l’Axe bc trouvaient formulées sous une forme limitative — pure hypothèse! — 11 n’en resterait pas moins que le rétablissement d’échungcs commerciaux normaux entre J’Axo et le reste de la terre présenterait d’énormes difficultés. Les dictatures, il ne faut pas l’oublier, ne peuvent vivre que d’inhibition et do contrainte. Leur régime repose « à priori » sur la suppression de toutes les libertés, et elles demandent exclusivement à la coercition les sacrifices que. les démocraties s’efforcent d’obtenir d’abord par la persuasion. Pour réintégrer l’Axe dans le courant économique mondial, Il faudrait lui consentir des crédits de marchandises . de plusieurs années et pour un nombre respectable de milliards de mark et de lires, afin que le Troisième empire et l’Im- pero puissent reconstituer leurs stocks appauvris..d«kdenrées- alimentaires et de matières "premières industrielles. Alors Thème que les ^démocraties se résigne-* raient à co sacrifice, U.leur faudrait avoir la certitude et la garantie que leurs 'concevions'ho* serviraient pas tout simplement à augmenter des potentiels do guerre dirigés nettement contre cIIcb. Et en .oxçjqinant l’économique, on rctrouvc > .ti)ü>*- joürs'1o''ltfoblô)no politique. L’héurè 'présent') est fatidique parce quelles dictateurs y prennent devant l’Histoire leur responsabilité. Le monde entier, y compris les peuples allemand et Italien, veut naturellement ln paix. Il ne reste plus qu’à, savoir si deux autocrates — abondants en discours comminatoires et prompts aux coups de main militaires rémunérateurs et sans danger — vont placer leur personnalité au-dessus do cette volonté de paix générale et déclencher d’indicibles calamités ou si, tenant compte des leçons de l’Histoire, ils daigneront rendre à l’humanité, avec la paix assu-* réc, un minimum de sens à son existence. VIDI. Où un journaliste se confesse On dirait qu’en ces heures de crise, rendues si angoissantes par l’Incertitude morale où.e)les nous plongent, chacun de ceux qui tiennent une plume éprouve le besoin plus- pressant de rassembler ses souvenirs et de nous en communiquer une part. C’est tout un passé qu’il évoque, passé relativement heureux, et qui semble l’avoir été davantage à mesure qu’on s éloigne des temps actuels. Scion sa com. plexion, ses goûts, le souci plus ou moins discret de sa personnalité, chacun est désireux de nous apporter son témoignage sur des époques où ia vi*o était plus sure et moins âpre. C'eut à 'quoi * je pensais ces jours-cl, en Usant le dernier livre do M. Gustave Van Zype (1). Dramaturge applaudi, excellent critique d'art, le secrétaire perpétuel de l’Académie de langue et do littérature françaises n’avait assurément, s’il désirait se raconter iuf-raémë, qu’à'faire une facile sélection parmi tant de souvenirs, dont une carrière longue et honorée d'é- cylvain lui ^procurait la- matière et lui garantissait;-le succès auprès du lecteur. Or, à tout.cola, il est à peine fait allusion ici. Pas une pièce, de théâtre qu’il a; donnée à notre scène, phs une des belles monographies d’artiste que nous lui devons, rien, en somme, dé ce qui est l’écrivain hautement estimé n’est mentionné en ce livre, et s’il y a une seule fols Inscrit le mot'd’autobiographie, c’est poùr nous dire'qu’il était décidé à négliger la il) < Au temps du silence > (Office de Publicité) chose. S’il nous parle do quelques artistes, c’est bien moins pour caractériser leur manière que pour les camper dcvünt nous dans la familiarité d’attitude où 1 homme se trahit, se met à nu, qu’il le veuille ou non. • Et je ne sais rien de plus touchant dans le livre que les pages sobrement écrites, où l’auteur confesse son admiration pour un Dillens, un Smlts, un Lambeaux. De même, sur Camille Le- monnler, sur Albert Giraud, sur Louis Delattre, il a su, sans s’efforcer aucune- ment, sans être hyperbolique dans l'éloge, nous dire des choses à la fois très simples et très profondes. Très profondes, parce qu’elles étaient dictées par un sentiment sincère, longtemps contenu et comme surveillé, dont le jaillissement fut à la fin plus fort que la réserve même' do l’écrivain. Cette réserve, où il* entre do la timidité, de la discrétion, une finesse Intuitive, parfois aussi une notion plus complexe, c’est la façon indirecte et involontaire où M, Van Zype se çonfesse à nous; c’est le meilleur document qu’il nous livre sur sa propre Individualité, sans qu'il y.paraisse d’abord, La meilleure méthode pour parler de sol, c’est, chez un critique, de parler des autres, selon son esprit, et son cœur. Le mol n’est haïssable que lorsqu’il s'étale platement à tous les feuillets d’un livre. On me fera observer qu’une tello méthode n'est pas courante dans la presse, surtout si elle s'exerce avec des tempé- LA CONSCRIPTION EN ANGLETERRE C est avec bonne humeur que les jeunes anglais apprennent par Jes journaux, que la conscription va être votée. Photographie prise devant le Mansion House à Londres.
