C*i Cn en JEUDI 8 DECEMBRE 1949 m Æk LE som LE FOOTBALL EN DIVISION I Vigoureux coup de barre ... C’est celui opéré par les deux porteurs de la lanterne rouge, Namur et Bressoux, qui ont sérieusement redressé une situation bien précaire. Les Mosans prirent le meilleur sur Alost, tandis que Bressoux disposa de Salnt-Trond. Les voici â nouveau à bonne portée de ceux qui les précèdent au classement. Ainsi la lutte pour éviter la descente revêt une âpreté égale à celle qui caractérise la bataille pour le titre. Dans le haut du tableau. Daring et White Star, d’une part, poursuivent leur chassé-croisé sous l’œil intéressé de l’Union Saint-Gilloise, tandis que Beringen, d’autre part, reste exposé à la menace du Racing de Tirlemont. Truffée de surprises, cette douzième journée laisse donc entier le double problème de la montée et de la descente. Et ceci n’est pas fait pour nous déplaire. EN SERIE A Les traditions s’en vont... La coutume veut que saint Nicolas comble de cadeaux celui à qui il rend visite. Or, dimanche après midi, l’arbitre du match Daring-Saint-Nicolas accorda aux « Wae'-landers » un goal dont la validité était des plus discutable. Ce cadeau permit aux hommes de Van Steelant, menés par 2 buts à 0 après trente minutes de jeu, d’arracher un draw plutôt inattendu (2-2). Inattendu, mais cependant nullement immérité, car les « jaune et bleu » livrèrent une très bonne réplique aux Molenbeekois. Van Steelant, cx-Diable Rouge et « cerveau » du team oost-flan- drien, se distingua de magnifique façon. I.e travail qu’il effectua entre - les lignes, ainsi que la façon dont il ébaucha certaines offensives firent contraste avec la pauvre exhibition des intérieurs molen beekois. Malgré la présence de Steurs au centre, le problème de l’attaque reste entier au Daring, car ni Lambrechts ni Schets, ni De Wyngaerd n’ont donné satisfaction en ces dernières semaines. Il sera prudent de veiller au grain. Ce demi-échec des gars de l’Ouest bruxellois est cause d’une nouvelle prise de pouvoir de la part du White Star. Celui ci obtint cette faveur à la suite de la dif ficile victoire (2-1) qu’il arracha à Uccle Sport, â l’issue d’un Derby combien indé cis quant à son résultat final. C’est vrai ment à l’arraché que les « Etoilés » enlevèrent ce succès combien précieux. Van den Bossche' ne marquant le winning-goal qu’à 3 minutes de la fin. L’cx-Anderlech- tois se mit d’ailleurs tout particulièrement en relief dans une attaque qui avait subi de notables changements quant à sa composition  A l’ombre des « Choncq Clottiers l’Union Saint-Gillqise, dont le retour en forme se précise davantage chaque semaine, a eu facilement raison de l’opi niâtre résistance des Tournaisiens (4-0). Marque peut-être légèrement flattée, la faiblesse du keeper local Genders ayant facilité dans une certaine mesure la conclusion des attaques saint-gilloises. Il s’avère toutefois que l’Union est fin prête pour le Derby de dimanche prochain. Namur, qui avait remanié son team pour recevoir Alost, en a profité pour ménager une agréable surprise à ses admirateurs, en battant les Dcndricns par 2 buts à 1. Les Namurois ont ainsi opéré le premier coup de barre qui s’imposait pour améliorer une situation qui devenait bien inquiétante. Il ne leur reste plus à présent qu’à poursuivre avec ténacité un effort si bien ébauché. Et qu’ils prennent exemple sur la courageuse petite équipe de Ilamme, qui ne s’est jamais laissée abattre, alors que les revers succédaient aux revers. Depuis près d’un mois, les Vigori~tes ont accumulé ies_ succès, et d’inquiets qu’ils étaient naguère, les voici solidement rivés au beau milieu du classement. Leur dernier succès, remporté dimanche au détriment de Gosselies, fut forgé par Coppieters, auteur de l’unique but marqué au cours de cette rencontre. C’est également par le minimum d’écart que _ Courtrai disposa de son visiteur renaisien (2-1). Les deux antagonistes mirent une telle conviction à disputer la palme que la partie finit par dégénérer. Itenaix, qui avait entamé le premier la marque, ne put réussir à enlever un point là où, cette saison, aucune équipe n’est parvenue à réussir cet exploit. Mons, de son côté, ne fut guère plus heureux, contraint qu’il fut de reconnaître que le havre ostendais est parsemé d’embûches. Et Ostende, invaincu « at home » au même titre que Courtrai, disposa joliment de ses compagnons de promotion (3-0). Un vent de tempête gêna les évolutions des joueurs. Opposé à l’U. S. Centre, Bruges étala une telle supériorité que ce match, à l’instar des peuples heureux, n’eut pas d’histoire. I.cs Centraux durent encaisser un score de forfait : 0-5. EN SERIE B COURSES A SAINT-CLOUD Résultats du mercredi 7 décembre 1949 Première course. - Prix de Bessancourt (100,000 fr.; 1,500 m.) : 1. Pi-inor (Backe- land), à Mme E. Pare; 2. Regina II; 3. Finasseur. Non' placés : Pénicilline, Fa- vory. Tassé, Athalie, Robe de Bal IX, Dix- mude, Bourguignotte, Black Stream, Nere Nahia, Santa Anita, Burgahne, Alphée, Carmencita II, Frère Georges II, Evening Star, Miribel, Merry Girl, Day and Night, Bellozane, Ermine II, Blue Flag. — Mutuel : 205. 70; 38; 53. Deuxième course. - Prix Cadet Roussel (200.000 fr.; 2,000 m.) : 1. Templier IC. Maire), à M. J._ Herz; 2. Bob;,3. Dame Blanche. Non placés ; Fils de Mars, Filon d'Or, Melek, Slavator, Orageux, Palk. Montino, Quelus, Albigeois, Astre Bleu, Tacito, Riequebourg H, God Keep You, Zurich, Esterel II, L'Amie des Hommes, Abondance, Linières Girl. — Distances ; à !.. 1/2 1„ 1/2 1. — Mutuel : 27, 16; 55 : 40. Troisième course. - Prix de Neaufles (100,000 fr.; 2,100 m.) : 1. Maloya (J. Brunet), à M. G. Courtois; 2. La Swing II; 3 Premier Consul, Non placés : Chanteuse, Le Roitelet II, Colombo, Halte Là II, Vaillant, Carthacalla, Suila, Cosmo de Medicis, Querac, Nimbus, — Distances : 2 1/2 ]., tête, 2 1. — Mutuel : 159, 39: 21; 43 Quatrième course. .- Prix Joyeux Drille <250,000 fr.; 1,300 m.) : 1. Horea (Teulé), à M. E. Ballet; 2. Clodion; 3. Johanna IL Mm placés : Bonneterie, Belle Blonde, Quiétude, Chimanga, Oria, Nado, Le Protecteur, Cabalistic, Dial Atis, Billoterie, Diana, Métropole. — Distances ; 6 1., cto tète, 2 1/2 1. Beringen se dégage Le « Diablotin » Bensch marqua du sceau de son empreinte la rencontre qui opposa son équipe à celle du Lierse. Marquant les trois premiers des quatre buts portés à l’actif des siens, il permit ainsi à Beringen de faire face avec sérénité à un beau retour offensif des Lierrois. Ceux-ci, en effet, parvinrent à réduire leur retard à l’unité. Mais un dernier effort de Bensch permit à Smolders de donner te coup de grâce au Lierse (2-4). Au vu du match de dimanche, les riverains des Deux Nèthe, bien qu’en sérieux progrès, ne semblent pas encore au point pour jouer les tout grands rôles. Ceci à l’opposé de Beringen, dont les attaques, très incisives, constituèrent un danger permanent pour la défense des « jaune et noir ». Si Beringen a ainsi momentanément mis un terme aux visées lierroises, Tirlemont, de son coté, a écarté, à coup sûr, Vervïers du leadership. Les joueurs de l’Est, à l’accoutumée si pugnaces, si enthouriastes chez eux, au Panorama, parurent vraiment méconnaissables. Mal inspirés, ils enregistrèrent ainsi leur première défaite « at home », et quelle défaite : 1-5 ! Tirlemont, qui avait à nou- l’Assa, renforcée. veau remplacé son leader d’attaque, Iler- mans, livra une toute grande partie. Cela lui permet de maintenir te contact avec les Mineurs de Beringen. Ceci à l’opposé de Hérenthals, qui a dû abandonner la moitié de l’enjeu à Herstal (0-0). Ce draw blanc paye bien mal les Armuriers, qui firent preuve d’une flagrante supériorité territoriale. Leur attaque, très nerveuse, gâcha malheureusement les plus belles occasions de scorer. Les Herstalliens consentent ainsi leur cin quième draw de la saison. Winterslag, qui n’avait pas encore eu ce privilège au cours de l'actuelle saison, vient enfin de composer avec Tongres (1-1). Ce résultat, somme toute logique, n'améliore guère la situation des deux formations limbourgeoises. Premier draw également pour Huy, par Bellement maîtrisé par Seraing (1-1). Le jeu dur fit son apparition au cours de ce Derby régional, dont les témoins ne gar lieront pas un bon souvenir. Boom, qui éprouve de réelles difficultés à s’adapter aux terrains adverses, vient de connaître une nouvelle défaite — la cinquième — en déplacement. Elle lui fut infligée par Geel (3-2), dont la réputation de « home team » n’est nullement surfaite. Il nous est avis que les Briquetiers ont oublié leur « ticket retour ». Leur bail en Division I n’est pas prés de prendre fin. Toujours privé des services de son excellent butteur Driesen, l’Excelsior de Ilasselt a opposé une courageuse résistance à Turnhout. Cela lui permit de limiter les dégâts au strict minimum : 1-0. Défaite de justesse certes, mais qui précipite néanmoins la chute de l’Excelsior : leader au mois de septembre, le voici refoulé au dixième échelon. A l’exception de Beringen, les formations limbourgeoises traversent, en ce moment, une période très critique. Témoin la défaite enregistrée chez lui par Saint-Trond, aux prises avec la « lanterne rouge », Bressoux (3-4). A l’Instar de Namur, son compagnon d’infortune, Bressoux a joliment esquissé sa remonte. La vigueur du coup de barre des Liégeois pourrait très bien être ressentie dimanche prochain par Turnhout, qui se rend précisément sur les hauteurs de Kobermont. A. D. R. Assa Renaix — Force Aérienne Jeudi 8 décembre, à 15 h., grand match entre l’équipe de la Force Aérienne et LE FOOTBALL EN FRANCE Enfin, l'intérêt L’intérêt du championnat de France renaît, la chose est incontestable. Lille vient de subir sa seconde défaite, à Nice, (3-2) tandis que les trois équipes de queue que nous avions, sans doute, un peu prématurément enterrées,’ se rappellent à l’attention. Metz gagnant le derby lorrain qui le mettait aux prises avec Nancy (3-0), Sète renvoyant son visiteur Strasbourg battu par l’écart minimum (2-1) .pendant que Montpellier, grâce à sa défense, forçait le draw â Sochaux (2-2), qui venait de subir trois échecs successifs. La défaite de Lille à Nice est due ,en ordre principal à une défaillance inattendue de sa défense, l’arrière Sommerlinck marquant même contre les siens. Il ouvrit ainsi le score pour les Niçois, qui trouvèrent dans ce coup du sort frappant le leader une confiance qui allait lui permettre de mener par 3-1, jusqu’à une minute du repos, moment choisi par Walter de réduire le retard des Lillois et qui avait, au préalable, égalisé la marque en début de partie. En seconde mi-temps, Nice ’se retira en défense et Lille, où un manque de pugnacité fut flagrant, ne put percer le mur dressé devant lui. Durant ce temps, Toulouse, qui continue à faire bonne figure, remportait une nouvelle victoire acquise, cette fois, aux dépens de Rennes, tandis que Bordeaux était tenu en échec à Roubaix par suite du beau jeu de Darui entre les perches nordistes. De son côté, le champion, Reims, malgré une blessure de Palluch qui ne fut plus d’aucune utilité pour les siens, dès avant la mi-temps disposa de Marseille (2-0) après uné rencontre illustrée par le jeu remarquable des lignes arrières. Méa no, le jeune Méridional acquis par Reims, fut l’étoile de l’équipe locale et le grand artisan de la victoire Les deux équipes parisiennes persévé rèrent dans leurs bonnes intentions. Quoi' que réduit à neuf joueurs, le Stade obtint le match nul (2-2) contre Saitn-Etienne qui gâcha pas mal d’occasions de prendre l’avantage; le Racing, à Lens, enleva également un point grâce à son gardien Vignal, en grande condition, qui fit échec à toutes les tentatives des « mineurs Le grand enseignement de la journée est la grosse supériorité manifestée par les défenses sur les attaques. Et, à quel ques jours de la rencontre que la France doit livrer à la Yougoslavie pour la qua rait l’affirmer. Tout au plus croit-on que la présence de Baratte à l’intérieur apportera à la ligne d’assaut l’organisateur et le pourvoyeur qui lui manquait depuis la disparition du Rémois Batteux, éliminé par suite de blessure depuis le début du championnat. La tâche de la France est sévère. Un succès contre la Yougoslavie, à Florence, serait pour elle une grosse satisfaction. L’obtiendra-t-elle ? Nous ne le pensons pas. L'équipe Ibrir (Toulouse); Frey (Toulouse) et Marche (Reims) ; Cuissard (Saint-Etienne) Hon (Stade Red Star) et Luciano; Walter (Lille), Baratte (Lille), Quenolle (R.C. Paris) ; Méano (Reims) et -Lechantre (Lille). Réserves : Vignal (R.C. Paris), Guérin (Rennes) et Laborde (Stade Red Star). LA COUPE DE FRANCE SPORTS MILITAIRES Les championnats de boxe L’avant-dernière journée des championnats militaires de boxe s’est déroulée, mardi soir, au Stadium, devant une foule très nombreuse. Excellente soirée, dont les meilleurs furent, chez les débutants, Willems et son adversaire malheureux, Delièvre, en poids plumes: le gendarme Maes, en welters; le mi-lourd Nuyens, qui battit son adversaire Collyns, après avoir été deux fois au tapis; le poids lourd Berlier, beau vainqueur de Goyvaerts; mais surtout le mouche Van der Linden, rapide, doté d’une bonne technique et d’un punch redoutable. Chez les amateurs, la surprise fut provoquée par Hamal, qui se défit de Put, l’ancien champion liégeois des poids mouches, battu malgré son excellente technique. Le vainqueur des néo-lourds. Van Hauwe, manqua de courage devant Semai, car, après avoir copieusement dominé son adversaire, au premier round, il abandonna dès que celui-ci fut en action, usant d’un très bon travail au corps. Enfin, Vanden Bos surclassa l’ex-poids coq Lefèvre, que l’on connaît bien meilleur.  CHAMPIONNAT AMATEURS (Hors compétition) Légers : BLANCKABRT (Ile de Ligne) bat Herpoel (3e C.I.P.) aux points. Moyens.: WATTIEZ (Ecole Serv. Santé) bat Maes <3e C.I.P.) par abandon au 1er round BOXE Bonnardel dépossède Mousse Amiens, 6 décembre (A.F.p.) Mardi, au cirque d’Amiens, Bonnardel a battu Mousse aux points en 15 rounds et conquis le titre de champion de France des poids plumes. Graziano bat Horne Mardi soir, à Cleveland, à l’issue de 10 rounds bien disputés, Graziano s’est imposé â Horne. MOTOCYCLISME Wertitsch s'est tué Vienne, 7 décembre (A.F.P.) Le coureur motocycliste autrichien Wertitsch, qui remporta de nombreuses compétitions tant en Belgique qu’en France* en Allemagne et en Hongrie, s’est tué, aujourd'hui, à la suite d’un dérapage, alors qu’il se rendait de Radegund à Graz. TIR A ENGHIEN Cinquième course’ 61 - 2 r r i^ 3 Godfehe lification à l’épreuve finale de la coupe yinquieme course. i rix uoaicne rl ,, j-, n’a .ta u; (200.000 fr.; 1,600 m.) : 1. Thurio (Teule), à M. R. Barda; 2. Epine; 3. Mademoiselle de Medicis. Non placés : Atalanta, Prisme, Or Astral, Vide Gousset II, Normandy, Enigme, Ofantine, Décade, Folle Ronde, Référence, Marmerry, Emilienne Rouge, Missby. — Distances : 3 1., 2 1., 2 1/2 1‘ - Mutuel : 85, 30; 23; 27. Sixième course. - Handicap de Consola- t'<m (200,000 fr.; 3,100 m.) : 1. Moubin 'D. Corteggiani), à Mme J. Farawan; 2. Quiscente; 3. Maighdean Mara. Non placés : Bois de Pin, Platino, Quinhon, Fair Trial, Ovide II, Thessalie, Belise V, Belle Raima La Tour Rouge. — Distances : 4 1., 5 !.. 4 1. — Mutuel : 60, 21: 23: 84. Septième course. - Prix Ténébreuse '200.000 fr.; 2,400 m.): 1. North Bay (Ber- t'glîa), à M. E. Charlier; 2. Vive la Joie; 3- Genivo: Non placés : Le Radjah, Hylas, Le Maquisard II, Charivari, Le Régent, Rîemont, Grande Prière, Mitsouko. — Mu- ll| el : 53. 26; 53; 46. Courses à Dilbeek Programme DE JEUDI 8 DECEMBRE A 13 H. 30- I. — PRIX DES ARCHERS (1.800 m., a *tclc). 1800 1800 1800 1800 1800 1800 1800 Dais de Viv. ... D- du Moul. ... ~éndr. Soldî t. Great .. "'orious Doliath Dondard 1800 Doid liron ... 1800 Dodichon 1800 - Pronostics : Gagne Toujours II, Guido Mar. 3- — PRIX DU DRAGON (2.300 m., a, teié - Apprentis) 4 Fred Archer 2300 Gulf Stream ... 1800 Gutt 1800 Guy Bell D ... 1800 Gai Nippon ... 1800 Gagne T. II ....1820 Gd Guett. ... 1820 Guy Madd. ... 1820 Guynemer ... 1820 Guido Star ... 1840 ® £ark Star ... 2300 " Daily 2300 S Don Quich. 2300 ?D f fi c 2300 ? Enjôleur ... 2300 * Franco 2300 Pronostics : Franco, Denis Williams. 3. — PRIX DU DONJON (2.400 m., y'ciê). â Avenir 2300 6 Denis Will. 2325 6 Vitellius ... 2325 6 Diable 2350 & c,c r - ’dlme P r ° l >k ’ast Noon Q.St. 2375 2375 2400 2400 2400 2400 Païenne a , 0,0 D 2400 pÇRow Bell ... 2400 5»scô' Fl. 'Oreta 2400 2400 2400 2400 2400 Freedy Fr. du Verd. Fairy Fiffi d’Or Flamin FI. de Théo Fr. Madd. 2400 2400 2400 2425 2425 2425 2425 Fraudeur 2425 Folle Av 2425 First Street ... 2450 Fleuron 2475 Fromentièr. ... 2475 Fact. Stokcs ... 2475 '■ de Breed ... 2400 Voio Fo £h. Spen pronostics : Fromentières, Fary. jj; — PRIX DU COUVERT (2.400 m., i * r nationa! attelé-monté). 4 yery W. M. 2400 6 Viija 2425 . U'sco Mi. Il 2400 6 Dalila 2450 1 î, 0 ' 1 le Ca. ... 2400 6 Dor. Rosan. 2450 4 rt’Ec.C.II 2425 5 Eclair T 2450 » frie de P. du monde, la chose n’a rien de bien fort réjouissant. Cette journée nous apprend aussi que les poursuivants de Lille, Toulouse et Bordeaux, paraissent décidés à rejoindre le leader, tandis que, de l’autre côté du tableau; l’effort massif des menacés plonge dans l’inquiétude quelques-unes des équipes qui les précèdent; telles Strasbourg et Rennes, qui n’ont plus que deux points d’avance sur le trio. En division II Nimes poursuit sa magnifique carrière Ayant battu le second du classement, Be sançon, il demeure invaincu et garde tou jours une avance de deux points sur le nouvel occupant du deuxième siège. Le Havre, grand triomphateur du derby normand qu’il disputait avec Rouen. Besan çon est relégué en troisième position, à quatre points de Nîmes et Cannes, battu à Marseille, vogue à six longueurs, sans guère beaucoup d’espoirs de pouvoir en core recoller ' au peloton. Tout comme Rouen d’ailleurs, qui compte à présent un retard de 7 points sur le second. Tout doucement, l’on va vers une lutte à trois, dont Nimes et Le Havre devraient finalement émerger, les Normands s’étant renforcés cette semaine par l’achat des Lillois Nuevo et Bigot. France —- Yougoslavie Les sélectionneurs français, une fois de plus, ont modifié l’équipe des Coqs. Si les lignes arrières restent inchangées, hormis le remplacement forcé du Stéphanois Huguet, blessé par le Toulousain Frey, l’attaque, par contre, s’alignera une nouvelle fois chambardée. Le Messin Bail- lot, en nette baisse de forme, est éliminé au profit du Lillois Walter, le meilleur avant nordiste actuel; Baratte glisse l’intérieur droit à la place du Niçois Carré, dont la seconde mi-temps contre la Tchécoslovaquie fut mauvaise, et est doublé, au centre, par le Racingman Quenolle auquel est accordée une seconde chance, la première datant de France - Angleterre du 22 mai; Méano, international junior de la saison écoulée, obtient la consécration au détriment de Strappe qui n’est pas parvenu à s’imposer lors des deux dernières rencontres; Lechantre, seul, conserve son poste, celui d’ailier gauche. Ces modifications apporteront-elles l’attaque française l’efficacité qui, depuis deux saisons, lui fait défaut ? On n’ose- . ... 2425 6 Vitellius ... 2475 p° n: * 2425 7 Cardan 2475 |T r °nostics : Donar, Fille d’Echo IL ~ PRIX DU MANOIR (2.700 m., 5 p c ' 5 ï^elman 2700 6 Doryphore ... 2725 à P?w tia 2700 8 Beausart 2750 4 p Xl ‘ée D. ... 2700 6 Dona Bella ... 2750 4 (v Qbamélie 2700 5 Elite Rose ... 2750 * erl A —“ ‘ ’ 2750 5 Archer 2725 5 Enfant Roi équité *Vo] Spenc, 2725 5 Ersatz D ...... 2750 nostics 2725 6 D’Yali 2775 F. Quamélie, Elite Rose. CntT) rRIX DU PONT - I ’EVIS (2.700 m., Du m. 2700 7 Calvados ... 2750 l£i nar <* 2725 â Vincent 2750 Deetl,, 2750 a Ultrotte 2775 fr eofacker ... 2750 8 Bistouri 2775 Snriko .. r °nostics .. 27501 Derna. Deefacker, En venin chot tout loi boni horloger* 53216 Dimanche prochain, se disputera le cinquième tour de la coupe de France. A cette occasion, les clubs professionnels de deuxième division entreront dans le jeu. Voici la tâche qui les attend : Châteaudun — Rouen; Angoulême — C. A. Paris; Besançon ; — Epinal; .Valenciennes — Saint-Amand; Amiens — Stade de l’Est; Troyes — Mulhouse; Le Havre — Vitry; Guingamp — Le Mans; Nantes — Châteauroux; A. S. F, Perreux •— Angers; Aigues-Mortes — Marseille II; Brignoles — Cannes; Saint-Raphaël — Toulon; Monaco — Menton; Béziers — Hyêres; Nîmes — Millau; Alès — Riom-ès-Montagne. Logiquement, la victoire doit sourire aux professionnels. Mais qu’iis se méfient pourtant et Besançon contre Epinal, leader de la région Est, Troyes contre Mulhouse, Angers contre l’A.S.F. Perreux, Cannes contre Brignoles, Toulon contre Saint- Raphaël et, surtout, Béziers contre Hyères courront un danger certain, tes surprises sont possibles. C’est d’ailleurs ce qui fait le charme de la coupe de France. E. C. Concours à la carabine 12 m. Voici les résultats du concours organisé par la section Ufac d’Enghien : UFAC ST-JOSSE, 142; La Cible, 140; La Rose Evere, 136; Ufac rue du Trône, 136; Ufac Tournai, 136; Entente Bruxelles. 134; Ufac Enghien, 133; Braine-l’Al- leud, 133: La Rose. 132: Mons, 132; Ufac Tournai, 130; Mons I, 130; Les Flobertis- tes Charleroi, 129; Ufac Berchem, 127; La Rose. 127; Braine-l’AUeud I, 123; Ufac Enghien II. 123; Ufac Enghien VI, 118; La Cible, 115; Ufac IV, 114; Ufac Tournai III, 99; Grammont, 98: Ufac Enghien, 94; Ufac Enghien, 92. Classement individuel : Mlle DE MAN, 49/50; Persy et Me De Roover, 49; Witter, A. Harré, Vermeulen, Malbecq, Commer- mans, Lubrez, J. Hubot, Dupaix, 48; De Vroye, Parys, L. Pierre, Delval, Delaet, Schotte, 47; Pacco, Tastenae, Allô, Ja- mart, Theunio, L. Carpet, Me Stocker, Le- noir. Dubois, De Kelver, De Man, 46; Habets, P. Theunis,’ Sculier, Swoboda, De- prez, Vanderbeken, H. Pierre, Van Kerk- hoven, Bailleux, Van Vreckem, 45. Demi-finales Mouches : VANDENBOS (Par.) bat Lefevre (4o C.I.P.) aux points. Lourds : SEMAI. (Par.) bat Van Hauwe | (RASC) par abandon au 2e round. Coqs : HAMAL (2e Lanciers) bat Put | t2e T.T.R.) aux points. Après le Cross du « Soir » La classe de Herman ne put compenser les qualités de crossman de Vandewattyne Les finales se disputeront le mercredi 21 décembre, à 19 h. 30, au Stadium. CHEZ LES VETERANS CYCLISTES N’ayant d’autres desseins que d’analyser sommairement les résultats enregistrés dimanche à Evere, /■^Y’/"*riOiLfE , |nous ne reviendrons pas sur l’im- y '** 1 * 31 **-• Imense succès de participation qu’obtint le XXIV® cross du * Soir », ni sur l’heureuse influence que l’examen médico-sportif, les conseils relatifs à l’alimentation et l’entraînement prodigués par les médecins Ainsi qu’il est de tradition de- ? in£ D les cross-promenades de puis de nombreuses années, les journée de detente, eurent sur « Vétérans cyclistes > se sont réu- 1? condition physique des athlètes, nis en un cordial banquet le pre-1 Rarement, en début de saison, vit- mier samedi de décembre. Bien que les rangs s’éclaircissent chaque année, ils assistèrent plus nombreux qu’en 1948 à ces joyeu ses agapes, L’ancien champion du monde, Robert Protin, présidait, ayant à ses côtés, Auguste Stembert, organisateur de la réunion, Impens, De- lelienne, Bertrand, Boulvin, J. De- lori, Ferdinand de Meester, Paul Vandermeulen, Simonet, Buggen- hout, Mertens, Moreau, le Dr Maurice Gyselynck, Eug. Lauffs, Eug De Beemaecker, Gustave Franeau, Em. Everaerts, Coenen, Verbeke Van Langendonck, Debeeker, Mi- chieis et Barez M. Robert Protin fit l’éloge du re gretté Jules Hansez, l’un des fon dateurs et des plus actifs membres du groupement. M. Auguste Stembert demanda d’observer une minute de silence en mémoire des cinq membres disparus au cours de l’année 1949 : Jules Hansez, Hubext Baudot, Martin Fagard, Léon At- tout et Louis Myncke. Il donna ensuite lecture des lettres d’excuses de MM. Fernand Germain, Jean Stuckens, Borrissowsky, Philippe Thiriart, le sénateur Du ray, Maurice Dufranne, Gaston Verspreeuwen, P.-A. Demaerschalck, Barrat, Hérent. Singlé, Seeldrayers. On évoqua longtemps de vieux sou ___ venirs du passé et les vétérans du I état de fraîcheur que dimanche der cyclisme acclamèrent et poussèrent nier de triples hourrahs en l’honneur du Du point de vue sportif, son suc- vieux et toujours vaillant cham- c ès fut tout aussi éclatant grâce en pion Robert Protin. partie au changement inattendu du Celui-ci remercia avec émotion temps, la pluie faisant brusquement ceux qui l’acclamerent si souvent trêve et cédant la place à un ciel du temps de leur jeunesse, il y a d’azur dans lequel resplendissait le un demi-siecle. , soleil le plus radieux. Avant de se séparer tous les par-1 Mais, par la hargne que mirent leurs présida jeûner d'êtê. aux environs de Bru-1 aux épreuves des catégories d’âge, xelles. I par l’extraordinaire démonstration de puissance et d’aisance que fit le Accident mortel vainqueur des seniors, le spectacle mi Tnnr d„ Movimio sportif fut de haute qualité et, du au -tour au Mexique début a la fin, souleva l’enthousias Au cours de la septième etape du Tour I me oublie du Mexique, randonnée remportée par lé y Français Quaglieri, le coureur mexicain T A J 1 Jésus Cardenas fit une chute malencon- I Le aoUDle OUCl treuse et décéda pendant son transfert à L’épreuve des seniors fut domï- l’hopitai. r*T*y née P ar les duels Vandewattyne- RINK-HOCKEY | Herman et Doms-L. Nevens. Le premier, généralement prévu, fut d’as- peui-être trop précocement brillante eu égard à la saison encore fort longue. Herman fit ce qu’il put pour s’accrocher, mais le terrain ne lui était guère favorable. Il n’arriva pas à adapter sa longue foulée de pistier au terrain lourd et gras des labourés. Mais, même par temps sec, nous croyons qu’il ne serait pas venu à bout du champion de Belgique.  Ceci n’enlève rien à ses qualités de coureur à pied et la future sai- de G. Reiff doit s’y connaître. Espérons que Simonçt réponde aux espoirs mis en lui. Sans pouvoir être considérés comme des révélations, quelques autres jeunes athlètes firent une bonne sortie, tels ; A. Deschacht, Bau- wens, d’Esschenbeek, Gezel, d’An- derlecht. Van Damme R., Bourguignon, de Hannut, Degeest, Lim- bourg, etc. Déceptions Mais à côté de satisfactions, il y eut également de nombreuses décep- Apres un kilomètre de course, le groupe compact s’étire déjà, sous la vigoureuse action des favoris, parmi lesquels on peut reconnaître : Doms (688), Nevens (373), B.Hermans (411), D. Janssens (638) et entre les deux premiers, le vainqueur Marcel Vandewattyne, qui cache l’Audenardois Herman. on crossmen terminer dans un tel La Coupe de Lisbonne Trieste — Barcelone 7—6 Lisbonne — Anvers 6—1 PRONOSTICS CONCOURS PRIOR DU 4 DECEMB. 1949 RECETTE BRUTE : 8,804,377 fr. 16 x 12 points . . . .fr.' 110,054.70 261.x 11 points . . . . fr. 4,048.00 2,680 x 10 points . . . . fr. 262.85 Taxes sur prix à déduire suivant loi du 17/8/1949. — Consultez la liste des prix dans tous les dépôts PRIOR. 76280 Nouvelles sportives de Suisse -• 1 : :Jl r : y\ — • - (De notre envoyé spécial permanent.) Football LE CHAMPIONNAT Le ■ grand event de la lie journée du championnat était la rencontre entre le leader Bâle et Lausanne, classée 3e. Bâle a matché son adversaire à Lausanne et a pu terminer la rencontre par, un match nul : 2-2. De ce fait, Bâle reste premier avec 11 rencontres et 17 pts, tandis que par suite des victoires de Zurich sur St-Gall (7-0), de Servette contre La Chaux de Fonds (6-1) et de Chiasso sur Locarno (2-1), Lausanne retombe en 5e place. Le classement se présente donc de la manière suivante : 1. Bâle 17 pts (11 rencontres); 2. Zu rich 15 pts (11 rencontres); 3. Servette 14 pts (Il rencontres) ; 4. Chaisso 14 Pts (11 rencontres); 5. Lausanne 13 pts (10 rencontres). En 6e position, nous trouvons Bellinzone qui a fait match nul avec Lugano (1-1) et qui a à son actif 12 pts. En 7e position vient Locarno avec 11 pts et en 8e, Granges, qui se fit battre par Berne 0-4 et qui n’a que 10 pts. En 9e position se trouve le champion suisse Lugano 9 pts, en 10e La Chaux de Fonds avec 9 pts, en lie les Young Fellows qui se sont fait battre par Bienne par 0-6 avec 8 pts, en 12e Bienne avec 7 pts. Du fait de sa défaite, St-Gall est' redescendu en 13e position avec 6 pts et la' lanterne rouge continue maintenant à être tenue par Berne avec 5 points. LES ÉCHECS Le tournoi de Barcelone (DAMES) Un tournoi international féminin, réunissant plusieurs championnes de l’Europe occidentale, a eu lieu fin octobre à Barcelone. La Belgique y était représentée par Mlle Bussers (championne de Belgique 1949). Classement final: 1.-2. Mme Chau- dé de Silanes et Miss Traumer 5 3. Mlle Bussers 4 4. Miss Saun- ders 4; 5. Mlle Cifuentes (Espagne) 3 6. Mme Heemskerk (Hol lande) 3 !&; 7. Mlle Velat (Espagne) 1; 8. Mlle Guinart (Espagne) Les vainqueurs sont respectivement championnes de France et de Grande-Bretagne. La troisième pla ce qu’occupe notre championne est fort honorable et confirme ses progrès rapides. Mais un pareil tournoi nous renseigne fort peu sur la force intrinsèque des meilleures joueuses. Pour apprécier celle-ci, il faudrait voir leur comportement dans un tournoi « open ». Cette occasion, MmeChau- dé de Silans la saisit en participant au tournoi de Sitges (Espagne), lequel eut lieu au mois de novembre. Le tournoi de Sitges * Le grand-maître, le D r Bernstein, et l’enfant-prodige Pomar, enlevèrent le premier prix ex sequo. Médina (champion d’Espagne) termina avec 1 point de retard sur les vainqueurs,, tandis que Mme Chaudé de Silans obtint 50 % des points tout en se classant avant Claude Hugot (champion de France 1949). Classement final : 1.-2. Bernstein et Pomar 8; 3. Médina 6 4.-S.-6. Raizman, Cherta et Llado 5 (6; 7. Mme Chaudé de Silans 5; 8. Hugot 3 J ,£; 9. Dr de Rafael 2 10. Marcet 2; 11. Alminana 1 %. Du tournoi de Barcelone Blancs : Noirs : Mme Chaudé de Silans. Mlle Velat. Défense de Méran 1. d4, d5; 2. c4, é6; 3. Cf3, c6; 4. é3, Cf6; 5. Cc3, a6 (par cette avance, les Noirs se proposent d’accélérer le fianchetto du FD par la manœuvre 6 dxc4; suivi de b5, etc.); 6. Fd3 (les Blancs ne s’opposent pas à la réalisation de la manœuvre susdite, sinon ils auraient continué, soit par 6. cxd5, soit par 6. Cé5, ou encore par 6. c5. Le coup du texte donne lieu à des positions analogues celles découlant du gambit de la Dame accepté), dxc4; 7. Fxc4, b5; 8. Fb3 (la retraite 8. Fd3 est plus usuelle. Opter pour l’une ou l’autre est une question de goût), c5; 9. 0-0, c4 ? (abandonne la pression sur d4. Il s’ensuit que les Blancs obtiendront une majorité écrasante au centre dès qu’ils auront réalisé la poussée é4, majorité qui pèsera plus lourdement dans la balance que celle établie par les Noirs sur l’aile D. Le coup indiqué était 9 Fb7); 10. Fc2, Fb7; 11. Dé2, Cbd7; 12. Tdl, Fé7; 13. é4 !, 0-0; 14. d5 ! (menace entre autres 15. d6), éxd5 (était à considérer 14 Fc5. Après le coup du texte, les Blancs s’assurent la paire de F et un grand avantage „ denberghe, bourgmestre de la ville, en- de terrain); 15. é5 ! (chasse un im- touré des membres du Conseil communal. - * æ ISl V ^ r c n tihi vri v» ^1 a l-i v» —v. — — a « » 6 a.— * Z sez courte durée, tandis que le deuxième ne cessa qu’aux appro ches de. la ligne d’arrivée. Ces deux combats singuliers s’amorcèrent dès le t’épart. On- vit, en effet, Herman se placer dans la foulée de Vandewattyne et Nevens et Doms courir côte à côte. Déjà, les tactiques se précisaient, Herman paraissait bien décidé à s’accrocher afin de l’emporter ait sprint et Vandewattyne semblait non moins décidé à battre son rival au train. Ce quatuor, suivi de quelques au- APRES LA DEMISSION DE L’ENTRAINEUR FEDERAL L’entraîneur fédéral Rappan, qui est automatiquement membre de la Commis-1 très concurrents, atteignit ~en tête sjon de sélection, n’a pas quitte seul cette h a sortie de la plaine, au sol moins d| r M er Tifi a démisslon fut sulvle de cel,e alourdi par les intempéries, qu’on L’A. s. F. A. a procédé, de ce fait, à sût pu le craindre. Mais, dans les des élections, et la nouvelle Commission labourés_ de la boucle extérieure, de sélection fut composée de la manière il n’en était pas de même et on y suivante: M. Tchirren et les deux anciens enfonçait profondément. Le cham- mternationaux Mmelli et Andreoh. I pio n de Belgique en profita pour r» | accélérer l’allure. Herman montra . „„„„ quelque réticence à le suivre et se victoire belge a BALE m it prudemment en queue du qua- Les rencontres entre une équipé de t„ ni . mil v: ... Bruxelles et une équipe de Bâle se sont , de l a fl i? inte *~ terminées par une victoire belge de 8-6.1concuirents* Dans la Les résultats des rencontres (3.x 3) deuxieme partie des laboures, avant rent les suivants : - la rentrée sur la plaine, Vandewat- Coqs : Pretti bat Plas (Bruxelles) par tyne ralentit, paraissant subir une k. O.; Plumes: Janssen (Bruxelles) bat légère défaillance. Il se reprit quel- Opines de.mètres plus loin bat Muller par k. o. Wclter : Molekens (Bruxelles) bat Rufener aux points. Moyens : Kilchemann bat Bastaîn (Bruxelles) aux points. Mi-lourds : Nuddyn (Bruxelles) bat Tschudi par k. o. Lourds: Muller Hans bat Mertens (Bruxelles) aux points. Echecs CHAMPIONNAT SUISSE — YOUGOSLAVIE Les Fédérations suisse et yougoslave se sont mises d’accord afin que le match revanche ait lieu du 8 au 10 avril 1950, à Bâle. Le programme de la Fédération yougoslave prévoit une tournée européenne qui permettra aux joueurs de rencontrer leurs rivaux suédois, danois et hollandais. Le match contre la Suisse terminera la série de ces voyages. COLOMBOPHILIE La manifestation colombophile de Mouscron et à nouveau accéléra. son de piste lui permettra mieux d’en faire étalage. Pour lui le cross doit rester un moyen et non un but. Deux grands espoirs..» Comme nous venons de le dire, Léon Nevens ayant sagement limité son ambition à un accessit, calqua sa course sur celle de Doms jusqu’au moment où il commit l’erreur de le lâcher, ainsi que Daniels. Quelle fut son intention ? Celle de rejoindre les leaders ? L’écart était déjà tellement creusé qu’il ne devait guère y songer. Ou bien croyait-il pouvoir battre Doms au train ? Dans ce cas, il présumait un peu de ses forces. Heureusement, il limita les conséquences fâcheuses que sa fugue aurait pu lui valoir, en s’accrochant à Doms au moment où, dans les labourés, celui-ci revint à sa- hauteur. A deux, ils remontèrent Herman qui venait d’être lâché par Vandewattyne. Mais ne reprochons pas trop à l’Anderlechtois d’avoir commis cette faute de tactique car elle pimenta le spectacle. De plus, elle prouva que Léon Nevens est notre plus grand espoir en cross. Un autre néo-senior, le Liégeois Daniels, qui ne s’inclina devant Herman qu'au sprint et dont; la veille, nous avions dit « qu’il ne nous étonnerait guère s’il se classait parmi les dix premiers », a confirmé lui aussi, sa grande classe. Déjà chez les juniors il avait obtenu des résultats plus que honorables. Dommage qu’il soit désavantagé par la taille. ... et d'autres qui pourraient le devenir Derrière Daniels se classa un tout bon Vàn Meensel pour qui nous avions également prédit une meilleure place que celle de quatorzième, acquise l’an dernier. Demeurant dans le peloton de tête jusqu’à mi-parcours, if'faiblit légèrement par la suite mais précéda néanmoins F. Smets à qui nous avion souhaité le meilleur, et l’étonnant et plus très jeune B Hermans, lui aussi longtemps en vedette. Le Termondois *Roels, fraîchement sorti de la catégorie des ju (De notre envoyé spécial) La grandiose journée organisée à Mouscron, à l’occasion des soixante ans de pratique colombophile de M. Léopold La- motte une des plus grandes figures colombophiles de notre pays, a remporté, dimanche dernier, un magnifique succès. A 10 heures, un imposant cortège, comprenant les corps de musique de Mouscron, Avelgem et Dottignies, les drapeaux de nombreuses sociétés colombophiles et sportives, ainsi qu’un nombre très élevé de colombophiles venus de partout, alla prendre le jubilaire en sa demeure et le conduisit à l’Hôtel de ville, où il fut reçu officiellement par M. le député O. Van- portant défenseur du roque enne mi), Cé4; 16. Cxd5, Fxd5; 17. Txd5, Cé4-c5; 18. Cd4 ! (mobilisation qualitative, menaçant en passant 19. é6 !), Dc7; 19. Cf5 (le C s’approche de l’aile R avec gain de temps), Cb6; 20. Td4 ? (ce coup passif ne cadre point avec la position dominante qu’ont obtenue les Blancs. La rupture d’équilibre engendre *la combinaison, a dit Lasker. La position qui nous occupe confirme cette règle. En effet, après 20. Dh5 !, g6; 21. Dh6 !, Cé6 ! — forcé »; 22. Td6 ! — menace Txb6, etc. — Fxé7; 23. éxd6, Dd7; 24. Cé7+, Rh8; 25. Fd2, les Noirs n’ont aucune parade adéquate contre la menace Fc3+), Cé6j 21. Dh5 (les Blancs saisissent l’idee un temps trop tard), g6; 22. Dh6 !, Tf8-d8 (après 22. gxf5 ?; il suit 23. Fxf5, Tf8-d8; 24. Fxh7+, Rh8; 25. Fg6-{-, Rg8; 26. Dh7+, Rf8; 27. Dxf7 mat); 23. Cxé7+, Dxé7; 24. Th4, f5; 25. éxf6 e. p., Df7 (au prix d’un pion, les Noirs ont réussi à parer toutes les menaces sur l’aile R et rétabli l’équilibre, le pion f6 étant (difficile à conserver à la longue); 26. h3 (menace 27. Fxg6!, Dxg6; 28. Tg4 et gagne), Cf8? (au lieu de cette défense passive, la parade active 28. Td4 ! s’imposait. Après le coup du texte, les Blancs conservent l’attaque et le pion fè); 27. Fg5, Td7 (préférable était 27 Cd5); 28. Tél ! (menace Té7 !), Cé6? (perd rapidement, mais après 28’. ..., Cd5; 29. Fé4, Ta8-a7; 30. Fxd5, Txd5; il suit quand même 31. Té7 !); 29. Txé6!, Dxé6; 30. Fxg6!, Dél-f-; 31. Rh2, Ta8-a7 (pour protéger la septième traverse, les Noirs doivent abandonner la garde de la huitième traverse); 32. Té4ï Les Noirs abandonnent. F. v. S. Après qu’un vin d’honneur eut été servi, le cortège se reforma et se dirigea vers le monument aux morts de la guerre 14-18. Une gerbe fut déposée, tandis que retentissaient la « Brabançonne » et la « Marseillaise ». A travers les rues de la cité pavoisée, le cortège se rendit ensuite vers les locaux de l’Ecole industrielle des Arts et Métiers, où avait lieu une exposition nationale de pigeons voyageurs. A H h. 30, il fut procédé à la remise des prix aux lauréats de l’Entente west- flandrienm- et de l’Interprovinciale. L’après midi, un banquet de 452 couverts réuni les colombophiles autour du glorieux jubilaire, auquel furent offert plusieurs magnifiques cadeaux. Plusieurs discours furent prononcés, notamment par M. ïe député Vandenberghe, au nom de la ville, par M. Raymond Masure], président de la Fédération Nationale des Sociétés Colombophiles de France, par M Henry Martens, président de la Fédération Colombophile Internationale, par M. Williamson, au nom des colombophiles d’Ecosse, par MM. Lenoir et Staes, au nom des colombophiles belges. René DAX. HOCKEY SUR GLACE La Coupc de l'Ouest Classement actuel : 1. C. P. L. Liège ... 6 5 0 1 47 24 11 2. E. S., S 8 5 2 I 54 44 il 3. R. C. de France 6 5 1 0 35 16 10 4 Amsterdam 5 0 2 3 21 16 3 5. La Haye 3 l 1 0 13 7 2 6. Brabo 6 1 5 0 17 33 2 7 Lions de Paris ... 5 0 4 1 15 34 I 8. Tilburg 2 0 2 0 8 27 0 Lions de Paris — Tilburg ; 4-3 En un match comptant pour la Coupe de l’Ouest de l’Europe, l’équipe des Lions de Paris a battu celle de Tilburg par 4 à 3. Aux périodes, tes scores étaient les suivants : 0-2, 1-1, 2-1. fions. Sans doute ne peut-on attacher une valeur absolue aux résultats enregistrés dans une épreuve qui réunit un nombre aussi impressionnant de concurrents que celle de dimanche, mais l’on aurait pu s’attendre, à mieux de la part de Van Steertegem, de Claessens, de De Moor, de Bastaens qui se distingua au cours des épreuves d’entraînement au point de faire figure) de révélation, de Denil qui fit beaucoup mieux l’année dernière, de De Maertel^ere, de Hardies et surtout de Baldewyns, deuxième de l’épreuve en 1948. Bien placé au cours delà première boucle, celui-ci rétrograda d’une façon désastreuse au cours de la deuxième pour ne terminer qu’en quarantième position. Le Liégeois d’adoption nous doit une revanche. . > Les étrangers Les étrangers passèrent totalement inaperçus. Le premier d’entre eux est le Hollandais Finken, classé quarante-huitième. Le deuxième, à la soixante-sixième place, est le Luxembourgeois Schiltz. Tandis que le Néerlandais Lataster, qui vaut incontestablement mieux, ne prit qu’une peu brillante soixante-huitième place Pourtant sa saison de piste avait été la plus brillante de sa carrière, puisque, à Eindhoven, : il descendit sous les 15 min. en 5.000 m„ entraîné, il est vrai, par 1 Herman. Si-le Nordiste Lecat n’était arrivé en retard, peut-être aurait- on eu un Français parmi les dix premiers. Poussée des jeunes ? S’il fallait tirer des conclusions des résultats que nous venons brièvement de commenter, nous serions tenté de croire que l’on assiste à une poussée des jeunes, à un renouvellement des cadres. Mais l’ex- ; périence de l’année dernière nous a rendu prudent et il vaut mieux, - croyons-nous, attendre la suite de la saison. Seuls L. Nevens et Daniels sont d’ores et déjà, parmi les jeunes, des valeurs sûres. O. V. L. FAIR-PLAY. Le « pistier >» Herman a été lâché par Vandewattyne dans les labourés et devient une « cible » pour la révélation, Daniels, qui parviendra même à dépasser l’Audenardois. A proximité du but, cependant, Herman battra Daniels au sprint. PATINS ET EQUIPEMENTS O.C.M. En vente chez VAN SCRELLE - SPORTS BRUXELLES - ANVERS 73935 Cette fois, le groupe de tête dans lequel figuraient encore Van Meensel et Daniels, tous deux bien revenus, creusa davantage l’écart les séparant du reste de la meute. Passé les tribunes et au moment d’entamer la deuxième boucle, Van dewattyne plaça un démarrage qui laissa ses adversaires tout pan tois. Seul Herman réagit et, dans un bel effort, rejoignit le leader. Les deux champions, bien en ligne, superbes d’allure, poursuivirent leur fugue à un train soutenu et augmenteront progressivement leur avance sur Doms, Nevens et Daniels. Ils ai'rivèrent ainsi à l’extrémité de la plaine pour s’élancer pour la seconde et dernière fois dans les chemins défoncés longeant la clôture de l’aérodrome. C’est à ce moment que la maîtrise de Vandewattyne s’affirma dans toute sa splendeur. Adaptant sa foulée au terrain glissant et lourd, il poussa un démarrage sec et puissant. Herman resta sans réaction et, en un rien de temps, subit un retard considérable sur le leader. Dès lors, celui-ci eut course gagnée et parcourut en solitaire, mais toujours à belle allure, l’immense ligne droite qui l’amena devant les tribunes dans un état de fraîcheur absolument extraordinaire. Le crossman, comme prévu, avait pris le meilleur sur le pistier. La netteté de sa victoire, son absolue maîtrise, son allure souple et puissante à la fois, son intelligence en course mise au service d’une parfaite confiance en soi, témoignent chez Vandewattyne d’une condition niors, se mit en évidence par une course fort régulière. Il est probable que, cette saison, il jouera un rôle de premier plan. Derrière lui, nous trouvons le petit mais volontaire Racingman Deraed. Sans coup d’éclat, passant presque inaperçu, il décrocha la dixième place. C’est de bon augure pour la suite de sa saison. Le sympathique Delrue, semble vouloir se reprendre cette année. La onzième place qu’il conquit de haute lutte le prouve. Et voici encore un jeune, Cra- hay, de Hannut, qui, jusqu’à présent eut des hauts et des bas. Espérons qu’il ait définitivement pris conscience de ses possibilités. Dans ce cas, nous aurions un « espoir » de plus. Le pistier Janssens, de la Gantoise, fit mieux que se défendre, puisqu’il précéda plusieurs spécialistes du cross d’une valeur certaine, tel De Wachtere qui, dans une certaine mesure, déçut. Duyck, par contre, fit la course que l’on attendait de lui. Des révélations ? Nous arrivons ainsi à la seizième place où nous trouvons le premier non-affilié, le lignard De Busschere, d’Ingelmunster. En principe, il serait la grande révélation de l’épreuve. Mais, dans le passé, i) y en eut quelques-uns qui provoquèrent la surprise, mais ne confirmèrent jamais. Aussi est-il plus prudent d’attendre une prochaine sortie pour en juger. Dans le domaine des révélations, rangeons encore Simonet, dont son entraîneur, M, Alavoine, M. Weets, entraîneur de l’Olympic de Charleroi nous signale que son club a bénéficié erronément de l’appui d’un athlète du Sporting caro- lorégien, et ce au détriment de ce dernier cercle. Rendons à celui-ci ce qui lui revient et au classement interclubs, avec 635 points au lieu de 737, le Sporting avance à la 12e place. Par contre, l’Olympic, dont le total passe de 1137 points à 1493, recule de quatre rangs et devient vingt-huitième, le Racing C.B., l’Ex- celsior S.C., le White Star et Mol A.C. prenant place avant lui. CHEZ LES MILITAIRES Le colonel Claeys, commandant du C.I./R.A.S.C., nous signale que les mentions C.O./R.A.S.C. et R.A.S.C. représentent la même unité, ce que nous ignorions. En conséquence, les athlètes classés sous des rubriques différentes, doivent être groupés et le C.I./R.A.S.C. se hisse à la 5e place du classement intermilitaires avec 712 points, où il devance l’Ecole des Troupes Blindées, grâce à un premier homme mieux classé (26e pour 49e). L’opinion de M. Ljunggren M. Ljunggren, chargé de cours à l’Institut supérieur d’éducation physique à l’U. L. B., assistait, dimanche, à notre cross. Il a déclaré à un de nos confrères : « L’organisation est impeccable. Cette épreuve, extrêmement populaire, reste certainement le meilleur moyen de propagande en faveur de l’athlétisme... Et je ne pense pas qu’elle ait son équivalent nulle part dans le monde !... On doit, en tout cas, pouvoir y « pécher » d’excellents éléments et les diriger ensuite vers l’athlétisme proprement dit ». Qui a trouvé ? L’athlète De Saedeleer, domicilié 12, rue de Limauge, à Ixelles, a perdu, dimanche, au vestiaire, un pull-over marqué aux initiales H. D. S.’. A celui qui le retrouverait, prière de le faire parvenir soit directement à l’intéressé, soit au « Soir », 23, place de Louvain. TENNIS DE TABLE Interclubs limbourgeois Résultats : Beringen B — Hasselt A 0—10 Winterslag — Tongres B 6— 4 Bering en A — Hasselt B 6— 4 Looz — Tongres C 8— 2 CLASSEMENT 1. Hasselt A 8 8 0 0 80 0 16 Beringen A 8 5 3. Winterslag 8 3 4 Hasselt B 8 4 5. Tongres B 8 4 6. Looz g 2 7. Tongres C 8 1 8. Beringen B 8 0 2 53 27 12 3 36 44 9 1 47 33 9 1 45 35 9 1 28 52 5 1 18 62 3 1 13 67 1 dit le plus grand bien et le « coach » vitesse Patinage à roulettes Weynen est champion du monde des 1,000 mètres Mardi, à Lisbonne, le Belge Weynen a remporté la finale des 1,000 mètres, couvrant la distance en 2 m 23 s 3/10 et précédant de 5/10 de seconde le Français Marc. Weynen s’est adjugé ainsi les titres mondial et européen des 1.000 mètres
