LUNDI 27 OCTOBRE Î941 * ¥ ¥ LE SOIR JUruxi^. | fiturç ,ts du mo{|| ■opplétain, l J>oybroe f ). ■>><>■ -10 p 0 i. 08 O.lllllp., ois de p^a sck a f, I matin, ÿj l'Vj'e, ptiT corulfLniJ ois de j!| tiidnnaml ichc it de Julrj nt liny J è Salar.f ! ^ cln,| à l’arrej-l le frlbî. J ® à 7 acif Baudoulr, I l 40 ni«j,| et Gastosl et 700 f,. arrêtés > | A. J}. > Hasse( t | en, qui, ï. a oy jetions;] ,2 vc!i( a 4 nwjl B. G,' 1 l SANCl iornc C,a:J i B*lglcjUl| donn/*. | iré Pu ? .J avec lirifll e îa Btïi i leure coa*" n bal c!fl. uvojw r«. i ^re qu'rit | u'Iîfl nom | LA RÉQUISITION DES MÉTAUX NON-FERREUX Comment établir la quantité de métaux à livrer? QUI EST REDEVABLE DES LIVRAISONS 7 . v* trois catégorie* de redevables : B wux qui u'ônl que dc« revenue fon- ' et n'ont pas été soumis à l'Impôt ihiémcatnlro personne). !L, le revenu cadastral de 10.79 qui „ r u en considération pour l’établle- léilt dre quantités do métaux à livrer. F 4 « t S h 4 * £ Rnvftnu* * t V B îhîi cadéstriius âvl.s da 1939 I 3 2 S *2 2 2 * O, «■ Si m Iloj P Jti i* 0.001 If. «*■ j»"“ 6.000 fr. 10,000 fr. fr. fr. 100 point* 160 points 200 point* 300 pointa 400 points Ceux qui ont été soumis à l'Impôt Irftmontalre personnel. C'cct 1* revenu net do l’année 1939 qui • prK cn considération. jUvrmiB nets de 1938 j de 15.000 fr. gooo (r. ft 20.000 fr. feOffl fr. il 30.000 fr. Jn.001 fr. à 50.000 fr. EoOl fr. A 100.000 fr. 0.001 fr. 0- 150.000 fr. 5,001 fr. a 200,000 fr. 0,001 fr. a 300.000 fr. 5,001 fr. A 400.000 fr. 0,001 fr. a 500.000 fr. »,001 fr. et plus v a b n *£ • £ îhlé tl isli il O” ' »ii 5 6 7 8 9 10 U 12 13 H 15 400 points COQ points 600 points SOO points 1.000 points 1.500 points 2.000 points 3.000 points 4.000 points 5.000 points 7.500 pointa l°Ccux qui ne tombent dans aucune de j catégories. C'sst le revenu brut de 1939 ou 1940 qui ,t pris en considération. Revenus bruts <ls 1939 ou 1940 fcvu de 6.C67 fr. ! tr. a 13.333 fr. |U«I fr. a 18,730 fr. Kim fr. à 23.000 fr. ■23.001 fr- et plus i -i* fi U (d Cm H * £ S •o g •d S v a u, 2 op = h|§ S » % s . Sü* 2, 1. 100 point* 2 150 pftlnts 3 200 i>olnt* 4 300 point* 5 400 points int nvenl I fertu i( | tour du actuel- 1 en oc- travail- se faire l'Orflc! syale. à les for. de l'in- précitl contre- s à cet :1s pro- s d'en-' ■s (Ira- istalla- 3 toute, nés ou te pont ar lieu en visa- iolvent ivrfers. QU’EvST-OE QUE L’EVÏFOT IC0J1HÆMENTAIKE PERSONNEL. ? L'Impôt complémentaire personnel jfst calculé sur l'ensemble des revenus : poil ; 1® les revenus fonciers; 2° les revenue des capitaux mobilière;  3° les revenus professionnels (comptés pour 85/100 seulement dans le calcul). Sont exemptés do l’impôt complémentaire personnel, ceux dont l'ensemble des [revenus bruts n’attolnt pas : 2.500 fr. dans les communes do moins de 5.000 habitants; 35.000 fr. dans les communes de 5,000 à 30.000 habitants; ÎO.OX) fr. dans les communes de 30,000 habitants et plus. (Ce minimum est relevé de 1/5 par enfant à charge du redevable.) Certains des bénéficiaires de ces [exemptions tombent donc dans la pre- Imlère catégorie s’ils n’ont que des reve- [nus fonciers, dans la 3e s’ils ont d’autres [revenus. Comment établir la quantité de métaux à livrer I. — U cfil donc facile d’établir la catégorie à laquelle on appartient. 11 suffit de consulter sa feuille d’impôts do l’année 1939 : Ire CATEGORIE : rien que des revenus fonciers ne Justifiant, pas la perception do l'Impôt complémentaire personnel.  2e CATEGORIE : revenus de toute nature justifiant la perception do l’Impôt complémentaire. Lo calcul se fait sur le ri evenu net, c’est-à-dire déduction faite des Chargea, Impôts et réductions légales (revenu imposable). 3o CATEGORIE. — Quel que soit la nature de» revenus, par exemple : 1) Ceux qui n'ayant pas eu de revenus en 1939 en ont, ou on 1940. 2) Ceux qui n'ont que des revenus professionnels n’atteignant par le minimum passible de l’Impôt complémentaire.  L’énumération de ces exemples n'est pas limitative. De nombreux cas particuliers peuvont entrer dans cette troisième catégorie. II) Il suffit alors de voir dans la caté- f orlo le montant des points correspon- ant aux revenus (net ou bruts selon les cas). Une simple référence au tableau suivant permet dé convertir la somme de points eu quantités de métaux. 1 kg, cuivre rouge 100 points 1 kg. cuivre Jaune ou do laiton 50 points 1 kg. nickel 200 point* 1 kg. étain 200 points l kg. plomb 00 point* 1 k.g. différents alliages de cuivre, étain, nickel ou plomb 50 points INDEMNITES ET PENALITES Celui qui aura livré des métaux recevr; •pour la quantité de métaux livrée un bon de crédit, rédigé à son nom. qu' pourra employer pour le paiement de ses contributions qui viendront à échéance en 1Ô42. Ce bon de crédit aura une valeur cor respondanto à 3 fr. belges par 100 points sauf pour les objets en cuivre pur (6 fr, belges) et pour les objets en étain ou nickel (12 fr. 50 belges). Ceux qui no livreront pas entièrement ou partiellement la quantité fixée devront verser un montant au prorata do la quatv tlté manquante. Pa.r dix points marquants, ce montant est de : DERNIERES NOUVELLES L’agitation augmente en Irak Le mouvement insurrectionnel dans le nord et le sud de l’Irak est devenu tellement sérieux que l'émir Abdullah s fuit rappeler à Bagdad son parent, l’émir Abdallah, afin de conférer avec lui au sujet de la gravité do la situation. A ce propos, on mande d’Ankara a. l’agence « Mondô Arabo » qu’au cours d’un entretien à’ trois, le général Corn- wallls, commandant en chef britannique, a exigé que de nouvelles ot énergiques mesures soient prises afin de réprimer l'Insurrection. Jusqu’à l'heure actuelle, on Ignore le résultat de l'entretien. La position de Nurl Sald, le président du conseil Irakien, Installé par les Anglais, est considérée comme ébranlée. Les autorités britanniques lui reprochent de ne pas combattre avec la sévérité et l'énergie requises le mouvement Insurrectionnel. " î- ai e "V B s _ 8 fli S- 1—2—3 4—6—6 7—8—9 10—11—12 13—14—15 —i, — »! i$ iu. Uî 3 s HOU S— fr. 7.50 fr. 10 — fr. 15— fr. 25— fr. ■<5 «.»?- •9 g ü S a 7-50 fr. 10— fr. 15— fr. 22.50 ». 37-50 fr. •as s 1 S s v- i; 3 a a 10— fr. 15— fr. 20— £r. 30— fr. 50— fr. (1) Ces chiffres sont ceux roprls aux tableaux cl-dosius nous la mention : « aroupes de rave nus Imposables ». * * * Précisons, en outre, qu’en, vue d’assu rer la livraison, les bourgmestres sont chargés d'établir dans lour Commune des contres publics de récupération, où les quantités prescrites devront être livrées, La livraison commencera au début, du mois de novembre et devra être terminée le 30 du même mois. Il sera porté à la connaissance des Intéressés par des avis locaux où et quand Us devront faire leur livraison. Pour de plus amples renseigne monts concernant la livraison, on pourra s’adresser aux centres publics de réeupé ration et aux administrations commu nales. Ci,nsi- I ('»!•! a Mu- n Mmo : 11.30. [César Franck et son époque Ainsi <jf»o le XaJAaJt prévoir la ftéanre de prtV WntatJon de ce cycle de concert» orpajilsés par la feorflM Ertçéne Vsayft | le» deux première» midi fions rmrontrèrent (in p4cln succès. Nnar soulignerons Ui remarquable preataflon de M. LguJa Jom, on de nos moltreft organiste», nui donnn une ilptcrpn^tutlnn particulièrement colorée et vibrante dr lu KaiitniMlo en ut et de la Grande Pièce Kynv* phonique, de (Vsar Franck. 1-c Trio Solmrrès* roDjposè i)a .MM. Srhnrrè*» Ilnrvnnt, et Kulmer, Interpréta, avec un brio et une Intensité expresnl- v« remarquable*, le Trio op I en tu riiê/,e, de Franck, nprfN avoir déçutcé toute la fnutnlKic APirtMirllo du Trio de Ni-Sa^ns. La deuxième wéan- r* nous révélait de trè» jeune» artUtes : M. V Itaniuriiiuds, qui jmm avec une belle maîtrise l'admirable Prélude Choral et Fugue, do Franck, et l« Jeuoo Runtuor do Briynollcs, formé par : MM. Tbj», Longrée. Mlle* Querjln et Verpeyst, remarquablement soutenus par Mlle Cambicr, qui mi reot tout leur juvénile enthousiaste et leur ferveur musicale ft. l'exécution do ce rJwsf-d'iPovrn In comparnhlo : le Quintette, de* FTanck. INTERIM UN FESTIVAL DE JA7.Z John Ouwerx — Fud Candrix ItES qu'en CUtAtt MiK ii’j'i- t.r* J i-T >r«»v.i '. <)! « JlK JUU’- 1(1,• : fai- Md :a, M 4ib!< W ,étd iuU U» un- ob- loi- de w ent le P 0, 0C- it& il#. on w- ion ire irs. »»• ;é(i du un uo 11* U* in cr ut U* ut il ts i• lr lo ,'orcle .i Le Triolet » avait organisé, same- [41 soir, un festival de Jaan qui ,’osl déroulé, se- ll'o l'bsbiiude, dans la grande salle du Palais 14n Beaux-Arts, comble, une fols de plus, cl qui [fol présenté, toujours selon l'habitude, par le [ plue sympathique des speakers : Léo Cumplon. | La première partie du programme comportait I élvers numéral. Divers par leurs genres autant lut par leurs mérites. * Les Cinq de l’Uarraonl- I u t, qui ont remplacé leur harmonica basse par [use contrebasse et qui sont en nets progrès sur I leurs p:écédentés prestations. Notamment dans | nie très bonne exécution do i C, rat y rythm » | René on. un planiste plein de réetifs qualités, |ijvIs qu'il faudra revoir. Georges et Juann, dan- |nw.« dont 11 n’y a pas grand chose A dire. Jean | Cwicr, qui prouve que, grft.ee au micro, le genre [ lleo (Rossi) est ft la portée de toutes les , vola IfjjMtes. . Le trio vocal Bob Jacqmaln *, qui [«défend. Roger Rose et ses « Black and Whlte » J W finiront, gréco â. quelques bons éléments, A [ Itlre une très honnête formation. Martha Love j ttlln, qui a chanté « Un seul couvert, pleèso, J«' > ku i et « Chansons de ma Jeunesse », une noU' ] M'a composition de David Bee. , Lteconde partie, qui devait être rempilé ex. ! raiamont par Fud Candrix, débuta par une ''Wjf • l'excellent John, Ouwerx, que noue t'MJ enfin entendu fout seul qu piano. Je vous I Wt de croire que ceta n’a pas grenO'choee de JJaaim aveçi ce que vous en entende* parfois i I "Mlo-Hruxelies, nu hasard dés prestations de [ ‘ |,! *ltvir« Hrendere, Ceci ce fut du \Tal John j °Wr\, qui suie a une technique Irréprochable “ a «ns tré, personnel de l'humour et de la (an- , hélé. Ouverx wt, grâce ft cela, probablement le i Rnl planiste belge qu'on puisse »an* se lasser, "«ndre sans aucun accompagnement. Il eo suffit “tplement ft Itil-mûnie, et le* mimltroux rappel* 1 JMMndés par le publia l’on «uffleamnusnt prouvé. , Men que cette eurprlse épisodique prit l'aspect II un morceau de résistance, | ,.“ n,| n. nous avons ontandu Kud Candrix, qui n ,rl fe le plus populaire de nos orchestres de Je**. *1 Pu* seulement lo plus populaire. L'orchestre dt , *4 Candrix partage, aveo celui de Jeac Orner, !* fn-me dr* grandes formallons belges. Il lo doit ''"tout ft j a remarquable cohésion et ft ses éléments de toute première valeur, parmi lesquel» il /“vient de cltar tout particulièrement Yvon De- ». J«f Dehûeek, Ûooo Kempf, Boby Naret, Loti “’fiet rt candrix' lui-mème. La série de nuu- j«»ux trrangemenls qui fuient exécutés étalent i ,., l i , „ m, ‘G u lll7hement au point. Bit on pourrait on m t réserve fud Candrix s'il n'Avalt *"' 11 éternel défaut I 11 est toujours trop i»juyani. cvst un défaut d'ailleurs commun ft livu u ' no» grandes forma lions et quj tient | Nommant ft ta prédominance des cuivres, Mats " tu! un défaut «uquej il est faelie de re- «uer, Rud Candrix y songera oorlaluemunt potir 1 prochaine fols. ~ »■ P. K. I» «dresse de l'Office National Pour les victimes de la guerre COMMUNIQUÉS — Le service de Bresse du Secrétariat du Commercé communique ! Dé« sa création, par arrêté du 18 Juin dernier, le premier eo!n du Secrétariat du Commerce a été de rechercher, sur te plan national, Jusqu’à quel point les éléments des orga nlfmre existants non officiels pouvaient être reprl; dans les nouveaux groupements professionnels offl ciels ft créer. Cette étude préalable, en vue d’éla.. bllr en qui est «alu et prêt ft collaborer «ffleaco ment et loyalement, vleut do prendre, fin. On snlt maintenant, avec préc.lslcn quels sont ceux qui pour des raisons opportuniste*, veulent nous cou vrlr de marques de sympathie vaines, et quels sent Ceux qui, sans ambages, veulent, prendre des res ivAisabllItés et remplir des devoirs. Nous en som mes ft présent A la seconde phase de notre mis sien : le dosage des Intérêts spécifique* et des bon nea dispositions ft la collaboratlm des divers cen très commerciaux. Anvers et Bruxelles ont dftlà eu leur tour; cette semalnc-cl, Liège ot Gand ont ôté .'.«limités. Nous somme* ft la veille dé décLalons Importante* et il va de «ol que ceux qui ent aidé efficacement Te Secrétariat du Commerce dans l'accomplissement de sa. tâche, pourront compter de leur celé sur im entier appui auprès de l’Etat — La Société rhllhamwmiuuc de Bruxelles nous communique : Musique de Chnmbro. — Le pro Chain concert de cette série est consacré ft une séance de sonate* au couva de laquelle l’on pourra entendre deux remarquable* artistes : MM. Eu gène Traoy. planiste, et Jean Laurent, vlolonlsto. Le programme comprend des sonates de Mozart Schubert, Beethoven et Brahma. Ce concert a lieu le mardi 28 octobre, fl 17 heures. Les Grands Concerts Symphoniques. — C'est le samedi 8 et le dlmancho 9 novembre, fl H h. 30, qu'auront lieu les déux auditions du deuxième grand concert symphonique de la saison, A celle Importante manifestation musicale, que dirige M, Franz-André, l'on pourra entendre, en soliste, lu grande planiste, tant aimée ft Bruxelles, Mme Marcelle Meyer. Au programme i Suite d'orches tre, de Rameau: Concerto pour piano, do Mozart f Jbérle ». de Debussy; « Burlesque », pour piano de R. Strauss, et < La Valso », de Maurice Ravel — « I.a Défense) du Feupla » fondée en 1937. combat depuis de* année* l'influence juive donc ce pays. Elle organise un meeting à la Maison des Huit Heures, place Fontaines, le vendredi 81 octobre, ft $ heures. Entrée générale : 3 fr. Lé chef de la Ligue, maître René Lamibrlchts, dé. porté politique en mal 1840, révélera les dessous» de la Révolution bolchevlsto. — La participation de huit orchestres a Alé homologuée par Ica organisateurs du 9»>« tournoi de Jazz pour amateurs : Grand orchestré» (10 musiciens et plus) ; Les « Blues Swlnger.» », Oand; Albert De Cook et son orchestre, Bt-Nlcnlns; Ralph Nccltnll et ses collégiens, Bruxelles; Orpbean Club Ornhostre. Tuni- hout. — Petits orchestres (6 ou 7 ou 8 muselons) : Dlxle Sfomper», Maria; Memman? Swing- Ensemble, Anvers; François Morin et son or- hestre, BoUrg-Léopold; Session d'une heure, Liège, Places de JO ft 40 franc». Location ouverte ft ln. Malsun Bleue, 34, fue du Midi. T61, 11.08 81- Le tournoi sera suivi de bal du Jazz Olub avec dix orchestre*. — Ia Ligue aiitljulvn Tas Défense du Peuple, rue PhUIppe de Champagne, 62. Bruxelles, tèlft- phnne 12.59.07. organise un meeting antijuif Bruxelles, ft la Maison des Huit Heures, place Fontalnas, le vendredi 31 oalnbre, A. 8 heures. Entrée générale : 8 fr. Le ebet de la ligue, M 1 Rend Lftmbrlehtft, y prendra U parole sur le sujet suivant : -t Les Juifs ét lo boichevlcmo ». - Lu Cenlrule du Groupement Général a Sui-rw ot Cultures Industrielle» » communique que pour l'Instant II existe une grande demande de feullled verte* ou séuhées et notamment de 1 feuille* de mûrier, de pea-d'ftne, de ebatalgnler, dé noyer, do myrtllller, dé plantain, d'ortie, de mllla-feullte*. de noisetier, de reine de» pré*. Le» personne* qui désirent se mettre ni rapport aveo le* aohuteurs de* produit* cités plus haut, pourrcxil obtenir 1rs renseignements nécessaire* ft ladite Centrale, rue Traverslère, 23. ft Bruxelles. (l< ’ I'°fflo« national pour le» - «j 1 . la guerre a non «lège n» 27 (pro- éti|gp( ( ’ 1<s ro'evra le» Intéressé», « 1 1Ô1 “htenlr des renseignements, le* m»n|l ta q" Jjjw semaine, de 2 h. 30 ft 4 h. ‘Ya\ , ’, ( !^ , '", n “» 11111 df-elrent avoir un entretien mat 1 î nt ou l ' ul ' lle * nuimbrfts do l'Office ^ 4crlt ' #n A « Moniteur des 27 et 28 octobre °iîSïï«î no * d * l ' ottK ' a 6e* métaux non ■ , tl* l'Offle* central de* texUlns rwas» ...i *w**»a« u<v *«tc<u»u4 itvui audn 0(1^, 1 coordimuion da» redevance* due* l’otffe* central de* textile; H i, *1**}, l * “*»<»• 4u m» dé Un, fil» d'fttou k ‘'MusLrit 1 .f 68 fll<i < **“»*l» <i« Ut» destiné, ^ de* Aux Industriels de l’lmlu»trie rbJiulqur. _ U) Groupement prledival de l'industrie chimique communique ce qui suit t -r Par vole de la presse et de communiqué» généraux, l'altMitlon dé* Industriel* de l'Industrie chimique a été attirée <mr le fait qu'ils doivent ee faire Inscrire au Groupement Priueipai do l'Industrie Chimique. L'insurlpiion se fait gralulteméni, au moyen dé formulaires ft demander au siège du Otnupement Priiiclpul, 77. n venue Limlse, ft Bruxelles. Les Industriels qui reit omis de sa faire Inscrire s'exposent ft une nramde, iv«i/orniém«it aux arrêté* coucernant l'orgunlsa- Uon de l'économie, comme le délai flxéi pour l'itui- crlptlou expire le 28 octobre prochalh, !m Intéressés sont prié* de demander le* formulaires d'urgence eu 77, avenue Louise, ft Bruxelles. Téléphones 37-43 05/06- » lin récital extraordinaire, — Profitant de la présenoo ft Bruxelles dé le merveilleuse planiste, Mmo Marcello Meyer, la Pbllsrtuoulque ,ul a demandé de drwner uu récitai hore-eérle, Ce concert, dont l'on iraiglnc déjft la succès, *« donnera dane la grande «aile du l'eluis dea Beaux-Arts, le mercredi 12 novembre, ft 10 h, 30. Le programme comportera des pièces dé ficarlattl, Rameau, Bee. théVén, Debue«y, Ravel et l'ouUoc, La location «et ouverte pour tous ces concerts au bureau de looaUoa du Palais de* Beaux-Arts, déchL ul !f “ïu° nn4 ! , .îfi concernant le at- 23, rue Ravcnstein, de a ft 17 heure*. Téléphone oecheta au fibres ilbénleant», U-13-74 — IM3-75. Communiqué italien Rontc, 27 octobre. Ee quartier-général de l’armée communique : En Afrique du Nord, sur le front de Tnbrotik, notre artillerie a touché et re- potiHsé de» véhicules automobiles anglais. Au large du littoral de la Marniarlqne. des bombardiers allemands ont attaque une formation navale ennemie et ont coulé un croiseur. f/aviation anglaise a bombardé Benghazi, Tripoli et- Mlsurata. Dans cette dernière ville, le quartier arabe a été touché. U y a quelque» morts et blessés parmi la population. A Benghazi ot à Tripoli, il n'y a pas de dégâts Importants ni do victimes. Une batterie de D. C. A. allemande a abattu un appareil du type Blenhcim. L'équipage a été fait prisonnier. En Afrique orientale, dans le secteur do Gondar, nos troupes ont attaqué des formations ennemies qui s'étalent avancées jusqu’à nos avant-postes. L'ennemi subit des portes et a été mis en fuite. Un croiseur anglais coulé L’Agence D. N. B. apprend de source militaire que des navlree d’escorte d’un transport de ravitaillement ennemi ont été attaqués nar des Stukas allemands à hauteur de Bardl, en Méditerranée. Un croiseur britannique léger a été coulé par deux bombes. ■» Le grand mufti de Palestine en Italie DANS LE BASSIN DU DONETZ Pendant que les Italiens repoussent des contre-attaques, les Allemands continuent leur mardie en avant Le grand mufti do Palestine, Sayed Amin el Hussein, vient d’arriver sain et sauf dans un aéroport de l’Italie méridionale.  M. Sayed Amin el Hussein, qui est la plus haute personnalité du monde arabe, déclara la -guerre à l’Angleterre et mena, pendant des années, une lutte sans merci contre la tyrannie exercée par lee Britanniques dans les réglons arabes. Récemment, les Anglais promirent une récompense do 20,000 livres sterling à qui le capturerait mort ou vivant. Président perpétuel du comité exécutif -permanent du monde musulman, M. Amin el Hussein est également un des plus hauts chefs politiques et religieux ot, comme tel, il est vénéré par les 313 millions do Musulmans éparpillés dans le monde entier. Lo pcu-plo italien a accueilli avoc une vive satisfaction la nouvelle annonçant l’arrivée à bon port de l'illustre réfugié. ' -O : Remise des fermes à trois mille paysans anciens combattants italiens Littoria, 27 octobre. Dimanche, M. Mussolini a remis à environ 3,000 paysans, presque tous anciens combattants, les fermes de l’œuvre des combattants du front qui leur avaient été cédées à bail. Ces paysans ont été les premiers à travailler à l'assèchement dea Mnrals Pontfus. Communiqué allemand Quartier général du Fiihrer, 27 octobre. — Le Haut commandement des forces armées communique ; Malgré les conditions météorologiques défavorables, les opérations offensives à l'Est ont fait de nouveaux progrès. Dans lo bassin du Donctz, des troupes Italiennes ont fait échec à ia tentative de retarder, par des contre-attaques, notre marche en avant. L’cnncml a été repoussé avec de lourdes pertes sanglantes. Il a abandonné plusieurs centaines de prisonniers aux mulns de nos aillés. Au large de la côte est de l’Angleterre, de» avions de combat ont uttjiqué, au cours do la nuit dernière, un convoi ennemi se trouvant entre The Wash et l'embouchure du Hiunbcr. Ils ont coulé un cargo de 8,4)00 tonnes et ont touché à tel point trois autres navires marchands d'important tonnage, qu'on peut les considérer connue perdus. D'autres raids aériens ont été dirigés contre des ports dans l'est et le sud-ouest des lies britanniques. Au cours de la nuit du 25 au 26 octobre, au large do la côte nord-africaine, des Stukas allemands ont coulé, par des bombes qui l’ont atteint de plein fouet, un navire de guerre anglais de fort tonnage.  Au cours de la nuit dernière, l’ennemi a lâché des lK>ml>es sur diverses Iocall- lltés du nord-ouest de l'Allemagne. A Hambourg, et à Brême surtout, U y a des morts et des blessés parmi la population civile. Neuf bombardier» anglais ont été abattus.  Le major Desuu, commodore d’une escadre de chasse, a remporté, lo 21 octobre, sa lOOo victoire aérienne. Londres et New-York vont « aider » au renforcement du front militaire de Tchounking contre le Japon _ . Tokio, 25 octobre. Lo journal « Nichi Nichi Shlmbun » mande de Changhal que l'Angleterro et les Etats-Unis ont mis sur pied un programme on quatre points pour le renfoncement du front militaire de Tchounking contre lo Japon. Les forces de Tchoun- klng préparent uno grande offensive sous la conduite de l’Angleterre et des Etats- Unis. Cette offensive commencerait au printemps prochain. Lo programme en quatre points proposé par l’Angleterre et les Etats-Unis au régime de Tchounking ’ost conçu comme suit ; 1) Epuration intérieure de l’armée do Tchounking; 2) Règlement des différends entre Tchang Kal Cliok. et les communistes; 3) Amélioration do Ja route stratégique Importante de Birmanie et renforcement dos détachements motorisés de Tchounking;  4) Augmentation du potentiel de l’aviar tion do Tchang Kai Chck au moyen d’une réorganisation. L'armement des navires de commerce Amsterdam, 25 octobre. La radio new-yorkaise a'annoncé co soir â 19 heures que la commission sénatoriale compétente avait adopté par 21 voix contre 11, une résolution aux termes de laquelle les cargos américains armés îourront. se rendre dans les port3 dos Stats belligérants. « Mes adversaires politiques sont des agents d’Hitler ! » déclare M. Roosevelt. New-York, 25 octobre. Dans un message adressé à la sooiétô do politique étrangère, lo président Roosevelt a affirmé que le peuple américain était disposé à appuyer toutes les mesures dostlneos à contrecarrer la politique des puissances de l’axo. Le Président s'est élevé en termes violents contre les adversaires do sa politique qu’il a traités d' « agonis d'Hitler ». Les Bolchevistes ont tout préparé pour détruire Moscou Berlin, 27 octobre. L’agence D.N.B. apprend de source militaire que chaque maison de la capitale soviétique a été transformée en forteresse.  L’ordre donné par les défenseurs de Moscou dit entre autres : « La destruction doit être réalisée en dynamitant, en Incendiant et en rendant inutilisable tout ce qui vient en ligne de compte ». Les quantités nécessaires de dynamite, de pétrole ot de pallie ont été remises aux personnes chargées de la destruction.  Les fortifications de Cronstadt sous le feu de l'artillerie allemande Au cours de la journée du 24 octobre, l’artillerie lourde de l’armée allemande a bombardé efficacement un fort, ainsi que des objectifs militaires situés dans la partie sud-est do Cronstadt. En outre, des entreprises de ravitaillement do St- Petersbourg ont été prises une fois de plus sous le fou des batteries allemandes. De nombreux fcoups directs ont été observés.  Au cours des récents combats qui se sont déroulés Bur lo front de Saint-Peters- bourg. un bataillon de génie a nettoyé sept champs de mines comptant plusieurs centaines de mines. Jusqu’à présent co bataillon en a désamorcé à lui seul 5,500 et s’est emparé de 18,300 mines et charges explosives. 69 avions soviétiques abattus L’agencé D. N. B. apprend de source competente quo d’apres les renseignements parvenus jusqu’à présent, le 25 et dans la nuit du 25 au 26 octobre, l'aviation allemande avait abattu sur le front do l'Est 69 avions soviétiques. Quatre-vingtième victoire aérienne Le Fiihrer a décoré de la Croix do Chevalier avec feuilles do chêne de l'Ordre de la Croix de fer lo commandant Gollob, commandant d’une escadre de chasse. Lo 21 septembre, U totalisait 42 victoires, le 19 octobre 11 on avait déjà remporté 75. Il peut à l'heure actuelle annoncer fièrement sa 80" victoire. Pendant les journées des 18 et 19 octobre, lo commandant Gollob a remporté 14 victoires aériennes. Courses à Dilbeek Résultats du lundi 27 octobre 1941 I. l'ItlX D'.M.VEKINGEN (iittnlé), 6,009 lr. IIIMniine ! 7,100 m. — 1. Ursollno Halg (C, Dokuyscr), A M. A. Delinyüer, 2,’l; 2- lllnuilr* du ■’er. (M. Dewult), ft M. F. Tcnrel, (1/4; 3. IMrl.'ft (F. l>nvr«êtel, ft M, J. J'ttvol, 5/4. Non plBfés ; Uworthy, Dhlan, Ubodft Blftr, — MUTUEL : 21.00, 10 50; 17-00. Juraolè - 45.00. — EMJ'8 : 3' 6ü" 8/10, «oit J‘37” 5/10 nu km. U. â’IUX UE lOUntK.M llHlttniftlloiMÜ attelé). . 090 (r. — Ulat4u\i« 1 3,200 m. — 1. Perbaja (J. llarthül»), ft M. Murlenu, 4/di 2. Reynnld Guy (J. Wambacq), ft M. J, Wambacq, 7/2 (dU- lanc-ô da 1er) ; 3. Delucler (Deleu), ft M. A. D»leu, 9/4. No 11 placé : Flash Tld*. — MUTUEL ! 0-50, ■ 50; 0-50. Jumelé : 43.00. — TEMPS : 3' 18" 1/10, «ml j’ 28” 5/10 «u km. Ul. J'IllX DK SAINT-IUOI'IEIIK (uu trot moulé), o.oou f relie», ■— Dltliuuei 3,800 «t. — 1, Royaliste (IJ. Marisno), à M. F, Dcvree- 1. RoyalUl* (Mari*** U.), ft M. F. Devreeze, 4/U ; jj. SomvortJiy (G. fila»y*>, ft M. P. Qiyer, <1/4; 3. R* Mae Gregur (J. üeeraert), ft M. J, Waai- bacq, 9.4. Non placés ; Ready, BeLastlaan. — MUTUEL 1 27.00, 900 ; 7-00. Jumelé | 38.00. — TEMPS ; 4’ 27", soit 1' 32" 1/10 ou km. Pourquoi le port de Yladivostock est-il abandonné au profit d’Arkhangelsk? D'après des nouvelles parvenues de Londres au Noue Ziircher Zoltung,do Zvr rioJi 4 l'opinion anglaise >10 croit pas aux raisons Invoquées par Washington pour abandonner Vladivostock au profit d’Arkhangelsk pour l’envol do matériel aux Soviets. Los raisons techniques invoquées Justifieraient, dit-on A Londres, une intensification de l’utilisation des divers ports, mais non l’abandon du principal d'entre eux. Au Japon, entra-tomps ,la porlo-paralo du gouvernement a ihlolaré qu’aucune communication officielle n’a étô reçue A 00 sujet, mais a indiqué que oetto mesure satisferait Tokio. Cependant, la livraison do pétrole A VU, R, S. S., mémo par Arkhangelsk, ne peut laisser le Japon indifférent, vu que la Huraktoii de pûtrolo lui est coupée par les U. 8. A., A la différence do ce qui ee passa pour VU.R.8.S. Enfin, dos nouvelles des U. B. A. semblent Indiquer que l'envol de bateaux américains A Arkhangelsk serait Uiuj »i«- nomuro pour forcer la main au Congrès dans la question de la levéo de l'interdiction faite aux ttavlros américains d'on- trar dans Idè zones (le guerre. L’Iran conclurait une alliance avec Moscou et Londres Amsterdam, 25 ootohro. L’agence Router annonce i M, Edon a déclaré dans un discours qu'il a prononcé aujourd'hui à Manchester que le gouvernement Iranien avait déjà accepté en prtnlcpo la proposition d'une alliance aveo l'Union Sovlétiquo ot la Grande-Bretngno. M. Edon dit par ullluura qu'il no pouvait préciser quand et où la Grande- Bretagne se battrait, la déolslon on cette matière étant nécessairement de la seule compétence du cabinet do guerre. « L'Angletorie, ajouta le chof du Fo- rolgn Office n'entreprondra aucune action an vue d'obtenir la faveur passagère du peuple, elle no se risquera qu'à une action Justifiée. La guerre est une affaire de longuo haleine qui no saurait être liquidée par quelque brillante Improvisation », SOI avions russes détruits en 12 Jours L’agence D. N. B. apprend que. dans la période du 10 au 22 octobre, l'aviation soviétique a perdu au total 801 avions, 427 appareils ont été abattus on combats aériens. La D.C.A. allemande on a abattu 152. Les sous-murins allemands ont coulé, au cours de cette semaine, 70.200 tonnes de navires de commerce anglais. Au total, les Anglais ont perdu ainsi, au cours de cette semaine, 97.700 tonnes, pertes infligées par les sous-marins et avions de combat allemands. Les possibilités d’expansion économique des territoires de FEst Berlin, 26 septembre. Sous le titre « le chantier », le Dr Me- gérlé, dans la « B or line r Boersen Zei- tung », décrit la nouvelle structure de l'Europe, en y englobant les larges régions do l’Est, et donne un aperçu sur les possibilités Incroyables qu'offrent ces territoires qui devaient être considérés jusqu’à présent comme perdus pour VEts- rope. Lo Dr Karl Megerlâ arrive A la constatation quo lo développement de cet espace nécessite toute la force do travail et d’organisation des peuples européens. Tandis que pendant la dernier siècle, los forces européennes so tournoient vers l’Ouest et l’outre-mer, écrit lo Dr Meger- lé, l’Europe perdait, par la faute du bolchevisme, un territoire énorme, renfermant dos richesses du sol inemployées, dos possibilités alimentaires et des territoires riches en matières premières, capables do faire vivre l’Europe entière. Le Dr Karl Uegerlé rappelle que co territoire a été non seulement perdu pour l'Europe, mais quo tel qu’il so présente maintenant dans toute sa dangereuse étendue, il a été organisé pendant 25 ans A des fins antieuropéennes et purement destructives. La bataille contre le bolchevisme est menée sous-le signe européen. De même, la réintégration d l’Europe du territoire perdu, son développement et son exploitation doivent également lui profiter. L’Allemagne et ses alliés, constate le Dr Megerlâ, tout en menant la lutte pour la sécurité de leur propre territoire, protègent l’Europe. Ainsi s’est réveillé chez tous les peuples européens, le sens des possibilités incroyables qu’offre l’Est et l'intérêt général européen s’intéresse de plus en plus aux perspectives que ce territoire offre à un travail positif do l’Europe.  Entre-temps, les bolchevistes avaient érigé entre eux et lo reste do l'Europe une sorte de mur chinois pour que personne n’y pût déceler les gigantesques possibilités quo renferme co pays et qui dépassent même les conceptions et les attentas les plus hardies. Ce qu'une exploitation méthodique moderne et européenne de cet espace renferme de possibilités dans les domaines de l’industrie { de l’agriculture et des matières premières, ne peut être mesuré â l’échelle européenne. Les soucis que soulève la question do trouver un ravitaillement supplémentaire et des matières premières pour la communauté ouvrière qualifiée de l’Europe centrale e: occidentale y trouveront Indirectement un sérieux allégement. Les b uses d’existence des peuples européens, A savoir les possibilités do ravitaillement, tl’hahiUement et de travail sont do co fait assurées contre une mainmise de l'extérieur. ’ L’auteur y voit les prémices d’une paix mondiale durable. En terminant, il ro- lôve que les économistes et les hommes d’état européens feront bien de s’occuper do ce problème ot d’établir la contribution de chaque ttation A celte œuvre de reconstruction. Ils verront alors qu’on l'occurrence il s'agit non seulement de la base du ravitaillement. impeccable de l'Europe, mais qu’il y uff également d’un gigantesque débouché.  LE CONTE CIANO A ETE REÇU PAR LE FUHRER Quartier Général du Fiihrer, 26 octobre. Lé Fiihrer a rèçu cé matin, dans son Quartier Général, le comte Clano, ministre des Affaires Etrangères d'Italie, et a eu avec lui une entrevue qui s’est déroulée dans l'esprit de l’amitié traditionnelle et de la fraternité d’armes éprouvée entre les deux peupl 's. M. von Rib- bentrop, ministre du Reich des Affaires Etrangères, à l’invitation duquel lo comte Ciano fait une visite do plusieurs jours à l’Allemagne, a pris également part à l’entretien. Au cours de cotte entrevue, lo général Jodl, chef d’état-major général, a fait un exposé de la situation militaire. COMMENT SE FIT LA PRISE DE KHARKOV t Berlin, 25 octobre. L agence D. N. B. apprend qu’au cours dés combats dans la région de KharkOv, un régiment d’infanterie allemande a, lo 24 octobre, réussi a percer une puissante ligne fortifiée sovlétiquo. Aveo son colonel, qui est décoré do la Croix do Chevalier de l’Ordre de la Croix de Fér, en tête, ce régiment opérant en plusieurs détachements de choc a anéanti six fortins et tout un système de tranchées soviétiques. Ensuite, lors de leur progression, les soldats allemands furent exposés à un feu de mitrailleuses provenant d’une position bolcheviste qui n’avalt pas encore été décelée. Un canon antichars fut mis en action. Il prit Immédiatement sous son feu le fortin soviétique, qui était camouflé en pavillon de chasse. Tandis que les parties composées do bois prenaient feu, les bolchevistes abrités par la masse bétonnée, continuèrent leur tir jusqu’au moment où l’artillerie allemande réussit à mettre le fortin hors de cômbat. I.,es Allemands encerclèrent alors les diverses positions soviétiques. Les lance-grenades et l’artillerie légère de l’infanterie frayèrent alors lo chemin aux mitrailleuses lourdes, qui livrèrent l’ultime combat. Quelques' heures plus tard, le régiment faisait son entrée dans la ville do Kharkov. Vif mécontentement à Londres La prise de Moscou et de Leningrad entraînera-t-elle la chute du Cabinet britannique ? Mort du poète Tristan Derème Le charmant poète Tristan Derème, l'auteur do Verdure dorée, qui r Appelle par son esprit et sq, clarté Jean de la. Fontaine, est décédé à Pau. Tristan Doré me avait donné A Bruxelles quelques années avant oetto guorro une oonférenoo qui fut unanimement goûtée. MAYOL EST MORT Toulon, 26 octobre. Félix Mayol est mort, ee matin,, dans sa villa du cap Brun. Le chansonnlor parisien était âgé do 70 ans. (Document * Salr ».) — TortugaL — Sur l’Invitation du commandant du premier district militaire portugais, une mission militaire espagnole est arrivée à Porto, Elle vlsltora la Portugal septentrional. Berlin, 27 octobre. (Voir début en première page) L'article déclare : « Le gouvernement no montre pas assez d’initiative et de courage, aussi bien au point de vue mobilisation des hommes ot des femmes et leur emploi aux endroits les plus favorables, qu’au point do vue du contrôle de la direction et du développement d? l’industrie pour l’aiigmentation de la production de guerre ». « United Press » mande de Londres à ce sujet : Ceci doit être considéré comme un langage presque violent pour le « Times » conservateur. L'article reflète vraisemblablement le fait général, que les déclarations du gouvernement n’ont plus fait impression sur lo public et que les arguments mis en avant par la critique sont considérés com- [me non probants. Les commentateurs angluis rappellent que la retraite de Norvège au printemps 1940 a eu pour conséquence la chuto du cabinet Chamberlain et ils prévoient un développement semblable des événements au cas où Moscou, Leningrad el le bassin du Donetz seraient occupés. D’outre part, le correspondant londonien du journal suédois « Dagens Nyhe- ter » déclare, en outre, qu’en Angleterre, un mécontentement général se fait jour au sujet de l’attitude passive de l’Angleterre au point do vue militaire, au cours de la campagne de l’Union soviétique. Ce mécontentement so manifeste également au sein de l’armée,dont les groupes actifs désirent la misé en ligne. L’agitation en Angleterre s’explique parce que l’on y a le sentiment que le gouvernement britannique juge mal la force de résistance des bolchevistes et n’a pas pris en temps opportun les mesures nécessaires au double point de vue militaire et Industriel. Le député Davics, membre cependant d'un parti gouvernemental, a nommé comme ministres à éliminer lord Moync, ministre des Colonies, et le sous-secrétaire d’Etat à la Guorro lord Croît. D'autre part, lo député communiste Galiachor a Invité M. Churohill à se débarrasser dos «hommes de Munich» avant que les hommes de Munich le débarquent.  M. Davies accuse... Dans un discours, M. Davies, député libéral, a oxlgô la punition des ministres britanniques responsables do l’nrarement Insuffisant du corps expéditionnaire anglais en France et on Belgique. M. Davies a décfcro entre autres : « Si les ministres avalent partagé, dans la mémo heure, le sort do tant do soldats et d'nvlatours anglais, on no parlerait plus do la batalllo de Flandre. Mais, malheureusement, cés messieurs occupent toujours de hautes fonctions, »' M. Davies désigna nommément sir Klnggloy Wood, sir Samuel Hoare et lord Simon. Les communistes s’agitent en Angleterre... D'après « Associated Prnws », dan*i de nombreuses loculliés anglaises, les ouvriers so sont réunis en masse*. On n Protesté contre « la tiédeur do la conduite britannique de la guerre » et exigé l’organisation Immédiate d'un front occidental,  Les plus grandes réunions ont ou lion â Trafalgar-Seuaro ot à Covontry. Le* manifestants, pour la plujütrt dus communistes, Invectivèrent les orateurs du gouvernement. La sociétaire parlementaire du ministère de la Sécurité Intérieure, EUen Wilkinson, qui défondalt lu politique gouvernementale, fut saluée pur les cris de : « A la porte 1 A la porte ! » Au coure d’une réunion similaire, qui fut tenue â Londres, une résolution fut adoptée réclamant « Immédiatement la plus grande aide possible pour les Soviet» ». L'Union «ovlétimiû fut acclaméo et dos ahante communales furent entonnée. A Coventry, 6,000 communtatea ont Invité le gouvernement à soutenir lee Soviets pur une aide militaire, Chronique des Pays-Bas Curaçao soui mandat américain (Do notre correspondant particulier) Dans lo « Soir » du 5 septembre dernier, nous avons écrit que le nom de Curaçao venait de passer au premier plan dans la presse américaine et que cette colonie de l’Extrême-Occident ne serait pas longtemps néerlandaise encore. Le journal « Informactoncs », do Madrid, vient maintenant do cenjirmèr nos■ d-ou- te-s A ce sujet en communiquant que l’ilo de CUraçao nient d’être mise sous mandat Américain. Quand le gouvernement néerlandais s’établit à Londres, il confia Curaçao A l’Angleterre « pour le temps de la guerre ». Les Néerlandais, écrit le journal madrilène : « vivaient dans l’espoir que leur puissant ange tutélaire saurait défendre leur poeSeoeion précieuse et la. rendre quand l’heure de la paix aurait sonné. Ccpejutant, l’Angleterre vient dé transférer eè mandât aux Etats-Unis. Les Yankees s’installeront à Curaçao et les Anglais ont forcé les Néerlandais A so résigner A ce transfert. La presse néerlandaise fui commente cette information fait ressortir A ce «i*- jet que par cette mainmise des Etats- Unis sur Curaçao, Us ne s’assurent pas seulement les fruits d’une colonisation dont les Néerlandais ont tait sous bien dos rapports une merveille — c’est A Curaçao notamment que se trouvent, outre les grandes plantations de sucre de canne, dont ou distille la liqueur célèbre « Curaçao », les principales raffineries pour l’huile du Vénézuéla — mais aussi d'une position stratégique de premier ordre, entre l’Amérique Septentrionale et l’Amérique Méridionale, au carrefour des routes de l’océan Atlantique et de 1a mer des Antilles. Ce qui arrive aujourd’hui A nos possessions dans l’Extrême-Occident pourra se présenter demain avec nos possessions d’Extrême-Orient. Le danger de perdre les Indes Néerlandaises Ce danger n’a jamais été aussi grand qu’aujourd’hai. Tout comme les Néerlandais de Londres, ceux de BuitenzOrg f Batavia) cherchent trop la collaboration politique, militaire et économique, avec les puissances anglo-saxonnes. Les pourparlers avec le maréchal des forces aériennes, Brooke Popham, à Batavia, et du chef de l’état-major indo-néerlandais, te général Ter Poortèn, A Manille, prouvent l’existence d’une collaboration militaire toujours plus étroite. Le général Ter Poortcn, remplaçant actuellement le généralissime Van Beren- schot, qui fut victime d’un accident d’avion, comme commandant en chef des armées de terre, de mer et d’air indo- néerlandaises, vient même de dire d un représentant du «New-York Times», que les Indes néerlandaises sont pour leur armement entièrement dépendantes des. Etats-Unis. Le même journal écrivait ces jours-ci : « sans l’aido américaine les Indes néerlandaises ne pourront pas maintenir leur opposition contre le Japon. La participation américaine à la défense du territoire malais protégerait également Singapour contre toute attaque. Aussi des chefs militaires anglais ont plaidé récemment la nécessité de la collaboration militaire américaine aux Indes néerlandaises. » Toutes ces déclamations des faiseurs d’opinions anglo-saxons indiquent clairement que nos colonies d’Extrême-Orient courent aussi lo grand- danger de passer do la « protection anglaise » à la protection américaine. Le «Nationale D&gblad» do Rotterdam, parlant du cas de Curaçao, fait â ce sujet allusion à la transaction analoguo qui s’accomplit actuellement A l'égard du Congo belge et donne une énumération des colonies que VAngleter-e nous a raflées au cours des siècles. C’est ainsi qu’elle nows prit en I8H ta colonie du Cap. Le Prince d’Orange, qui séjournait alors A Londres, avait donné nos colonies « â garder » aux Anglais, mais comme ils ne font jamais rien pour rien ils nous prirent également Ceylain, la ville du Cap, Berbice, Demerary et Bs- sequebo, comme ils l’avaient fait auparavant, en 1667, après la deuxième guerre anglaise, avec nos possessions américaines. Willy van MOOK. La participation des Français aux recherches sur les assassinats de Nantes et de Bordeaux Paris, 26 octobre. (Aflp). Des Français ont fait parvenir de* indications qui permettent de resserrer la cercle des recherches autour des responsables des attentats de Nantes et de Bordeaux. Ces personnes ont renoncé à toute récompense matérielle. Dans ces conditions, le Militaerbefehlahabcr en France a décidé que les parents de ces personnes, qui se trouveraient actuellement en. captivité en Allemagne, seront ImmWla- tement autorisés à rentrer en France. D'autre part, le Militaarbofehlshaber en Franco envisagerait la libération et le retour en Franco des Français prisonniers en Allemagne, dont les familles auraient donné lour concours à l'enquête menée à propos des attentats de Nantes et de Bordeaux. Le Conseil des ministres a pris des mesures pour prévenir les attentats (Par téléphone de nos services parisiens.J Paris, 27 octobre. Le ministère do la Justcq communique : « Ce matin, le chef de l'Etat sur la proposition du Gardo des Sceaux et après avoir consulté le gouvernement a «adopté une loi tendant a rendre plus rares les attentats criminels qui mottent le pays en péril et aboutissent & des exécution d'otages.- La loi rappelle qu’il est Interdit de cacher des criminels pour les dérobar à l'action de la justice. Elle exige également que tout témoin d'un crime pré- vlene les pouvoirs publics. La personne, qui entend les cris d'une victime qu'on étrangle n'a pas lo droit de poursuivre son chemin, ello a au moins le devoir d’aller au secours etd 'avertir la police, elle no peut demeurer Indifférente ou ello sera punie. D’une manière générale, celui qui volt une personne dans un état de péril quelconque a le devoir de l’aider ? Toute personne qui ne 16 fera pas, sera considérée comme coupable, La loi la frappera. Les contradictions do l'ex-général do Gaullo Paris, 27 ootobre, L’ox-général do Gaulle, s’adressant au* Français par la radio, donnait le mot d’ordre suivant, le 23 octobre : « Il est absolument normal et U est absolument Justifié que dee Allemande sutont tués par des Français. Oaux d’entre eux qui tombent en ce moment sou* le fusil, le revolver ou le couteau dos patriotes no font que précéder de peu tout les autres dans lu mort. » Toutefois, sentant qu’il assume par 14 la responsabilité dea réactions allemandes et, par conséquent, tout le sang versé, l’ex-général de Gaulle ajoute ; « Il faut que tous les combattante, ceux de dedans comme ceux de dehors observent exactement la consigne. Or, actuel, lernent, la consigne que Je donne sur lus territoires occupés est de ne pas tuer d’Altemande. » i Il y a. dans cette opposition de* deux parties d’un même texte, une mm* dé» plaisante hypocrisie. L’ex-général de Gaulle pousse do tout son pouvoir *ug attentais, et refuse d’en assumer la pa» terni’,é. Ce n'eet pu là une attitude tHa courageuse. Disons que q* ■'••A fgg là une attitude de Français,
