ivec une verve des plus amusantos la musique Bfitative, espagnole et guerrière de son collègue Massenot. Une trouvaille, notamment : la brabançonne jouée et chantée sur un rythme le bolérol C’est d’un effet... tordant! La troupe de l’Aleazar a joué avec beaucoup le verve cette désopilante bouffonnerie. M. Am- keviile dans le rôle do l'amoureux Araquil et H, Crommeiinck en général, vous voyez ça ; hei! Mme Aciana y a apporté, accessoirement, sa ; Jrâce et sa beauté. Les chiens de M. Richard ont obtenu aussi, de leur côté, un très grand succès,—dans un autre ;enro. On a vu de braves toutous costumés en pompiers, éteindre un incendie, procéder à un lauvetage, faire des funérailles à un camarade mort au champ d’honneur; un autre l'ait le iaut périlleux, comme un simple trapéziste à Jeux pattes; d’autres encore dansent la danse feppentine! Tout cela admirablement. Et l’on dit que les bétes sont... bêtes! U y a do quoi /aire honte à l’humanité. A * » Le banquet donné hier soir au mess du régiment des grenadiers, à l’occasion delà x’écente promotion du prince Albert, a été particulièrement brillant. Le prince Albert, le général Brassine,ministre de lp guerre, et le général Van Rode, occupaient, aux ipôtés du colonel Rouen, la place d’honneur. C’êst le colonel qui a porté le toast au prince. Celui-ci a répondu en termes charmants. Puip le colonel a toastô au ministre de la guerre, qui a riposté en un discours chaleureux. Et la fétè s’est terminée au milieu des vivats en l’honneur du premier lieutenant de Bel-' gtque. u * « Paradoxes et vérités. La force de notre âme se mesure à la manière dont nous supportons nos maux, et la bonté de notre cœur au chagrin que nous ressentons des maux d’autrui. Louis Aigoin. Le mal a des ailes; le bien a des entraves. Henri Lucenay. L’ANNEXION DU CONGO iDiflSeuRés vaincues. — Réunion des droites. — Majorité acquise au projet gouvernemental.—Adoption de la solution du » Soir ». Il y a quelques semaines nous constations jue les choses du Congo “ tracassaient » fort ,e ministère, que les conseils de cabinet se multipliaient et que, dans les sphères supérieures, il y avait du « tirage » ; depuis, nous annoncions, il y a huit jours à peine, que u l’horizon politique s’était rasséréné ». Et aujourd’hui nous pouvons ajouter qu’un accord parfait est survenu et que les affaires congolaises se présentent sous un aspect tel que bientôt — c’est une question de jours — elles seront définitivement réglées, et, on peut l’espérer, à la satisfaction des intérêts belges. A la suite de divers conseils tenus sous la présidence du Roi et d’un dernier conseil des ministres tenu hier matin au ministère de l’intérieur, le gouvernement a pris la décision formelle de proposer aux Chambres l’annexion de la colonie africaine à la Belgique. La droite de la Chambre, qui avait été convoquée, s’est réunie hier après-midi, au Palais de la ivation, clans la sallè des séances de la 3 e section ; de 2 à 5 heures, nos députes ont délibéré sur la proposition d’annexion qui a été développée devant eux par le chef du cabinet. Celui-ci a établi que les difficultés en raison desquelles toute proposition d’annexion avait dû être écartée jusqu’à ce jour n’existaient plus. Par l’action combinéo des antiesclavagistes et des soldats de l’Etat Indépendant, les bordes d’Arabes qui infestaient le Congo sont aujourd’hui réduites à l’impuissance, le pays est pacifié et l’action civilisatrice de la Belgique pourra désormais s’exercer large et généreuse. Les contrées dont tant de fois les richesses nous ont été révélées peuvent être livrées à l’activité commerciale des Belges. Il n’y a donc plus de raison pour reculer plus longtemps la date de l’annexion. Aussi, le ministère, d’accord avec le Roi et les autorités de l’Etat indépendant, est décidé à soumettre une proposition aux Chambres dans ce sens. Puis à grands traits M. de Burlet a exposé ânos (léputésles conditions générales decetteannexion et répondu d’avance à l’objection fatale : Les puissances, que diront-elles ? La France qui, seule, a un droit de préemption, a été pressentie et ne formulera aucune objection. C’est dans ces conditions qu’un débat s’est engagé,quelquefois assez vif, et duquel il résulte cette certitude : une majorité est d’ores et déjà acquise à droite. Il y a eu évidemment quelques rares opposants et aussi quelques hésitants, que l’on espèce bien rallier. La crise ministérielle dont il avait été un . moment question est donc écartée. Le projet d’annexion sera déposé d’ici à février etexaminê—aussitôt après ladiscussion de la loi communale — en même temps eue le projet de crédit de dix millions à ouvrir à la compagnie du chenuu de fer duCongo,à moins, ce qui parait plus probable, que le chemin de fer de Maladi à Lôopoldvilie ne soit racheté par la Belgique. On en revient donc à la « solution large et radicale » que le Soir réclamait, après l’échec de l’emprunt de 150 millions, le 25 avril iSOO. Voici ce que nous disions alors, au lendemain de la visite de Stanley : I.es découvertes faites par îe héros du jour au Cours de son voyage au secours d’Emin Pacha : intéressantes peuplades, vastes forêts et richesses minérales, hautes montagnes à climat tempéré et cours d’eau rendant les communications faciles, sont de nature à transformer le centre du continent hoir- Aujourd'hui, aux yeux de tous, même aux yeux des pessimistes et des adversaires, )e Congo est ecfiuré d’un avenir politique et économique. Géographiquement,l’Etat indépendant commande tous les grands bassins de l’Afrique,celui du Niger exempté. Le Nil, le Congo et meme le Haut Zambèze en dépendent. C’est dire que le commerce de toute la région qui va de l’Atlantique aux Grands Lacs lui appartient sans conteste. Four que tous ces avantages bien réels cessent d'ôtro des avantages nominaux, il ne fout plus à l'heure actuelle que des capitaux. Le gouvernement va les demander—en partie— à la Belgique. Pourquoi en partie seulement? Nous ignorons les arguments que le cabinet fera valoir en faveur du projet à l’étude, mais ■— et ^ans fmnir .compte des ballons d’essai lancés par certains de nos confrères —il est facile de les deviner. L’heure du partage de l’Afrique a sonné. Les nations industrielles, sous peine de reculer, doivent se créer des débouchés. La Belgique a un débouché tout naturel, le Congo. Seulement » la mise en train >* — qu’on nous passe l’expression — exige une première mise de fonds. Cette première mise de fonds, la Belgique seule peut la fournir, seule étant appelée aux bénéfices. Et que faut-il ? En rien, une bagatelle, une simple ouverture de crédit au budget; une subvention que l’Etat indépendant emploiera à sa guise. Pas d’engrenage, pas de responsabilités, pas d'ennuis. Et lorsque l’œuvre sera florissante, la Belgique n’aura plus que la peine d’hériter. Eh bien, voici notre avis.- Tout cela est trop beau pour être du domaine delà réalité. I.e gouvernement — la Belgique — doit tout faire ou ne rien faire. La demi-mesu-re que l’on préconise laisserait la porte ouverte à l’emprunt — à l’emprunt forcé. Or, un pays qui jouit du crédit dont jouit le nôtre, doit faire ses emprunts lui-même. Il nous parait inutile, dangereux, de continuer à payer des commissions exorbitantes à quelques financiers. Nous ne nous payons pas de paroles ; — les banquiers n’acceptent pas cette monnaie et les contribuables belges ne sont pas plus naïfs qu’eux. On nous vante le système anglais — le système des subventions aux compagnies privées — qui a enrichi la Grande Bretagne. Nous le connaissons ce système .- il a enrichi quelques Anglais et non l’Angleterre. La détresse irlandaise et la misère londonienne ne l’attestent que trop. Ce n’est pas ainsi que nous entendons voir les colonies enrichir notre pays. Périssent les colonies plutôt, alors ! On dit que, n’écoutant que ses sentiments généreux. le Roi n’a pas compté avec, ses ressources, et qu’aujourd’hui il n’est plus en mesure de continuer,' comme par le passé, les sacrifices pécuniaires qu’il a faits pour le développement de l’œuvre entreprise, de l'œuvre qu’il compte nous léguer. Dans cocas, nous le répétons, que l’on ne fasse pas les choses à demi. L’avenir du Congo étant désormais chose hors de doute et, d’autre part, les intentions du Souverain étant connues, que l’on procède à une annexion pure et simple. Le texte du protocole de la conférence de Berlin ne s’y oppose nullement. Le cas a même élé prévu. Cette solution, discutée au grand jour, nous parait, de toutes, la plus rationnelle et la plus digne — et la plus facile peut-être — car le pays ne refuse pas son concours; il sait que Sa Majesté disait vrai lorsque, en réponse à l’adresse du commerce et de l’industrie, elle affirmait que les peuples qui obéissent aux tendances de négation et d’abstention sont des peuples qui marchent fatalement à l’énervement moral et physique. Mais le pays commence à se retirer instinctivement chaque fois qu’il rencontre la finance cosmopolite sur ses pas. Dans la lutte terrible pour l'existence où le monde moderne s’engage de plus en plus, — lutte que nous réprouvons, puisqu’elle ne produit pas, comme dans l’état de nature, la sélection — le droit de vivre n’appartiendra qu’à l’esprit viril d’entreprise. Nous considérons la colonisation du Congo — nous expliquerons ce que nous entendons par colonisation lorsquele moment sera venu — comme une œuvre humanitaire et un sérieux facteur de prospérité pour ûptre pays. - , - ? C’est pourquoi nous prêchons une fxluLoa large et radicale, qui éloignerait à jamais les « combinaisons financières » plus ou moins «ingénieuses» pour ne rien dire de plus— combinaisons qui prêtent par trop à la critique, en donnant par moments à une noble entreprise un caractère de spéculation.  L’œuvre africaine n’a jamais eu dans la pensée royale qu'un double but : civilisation et intérêt national. / Nous voudrions lui voir conserver exclusivement ce double caractère par une annexion pure et simple, nous le répétons — par la constitution du Congo belge, en un mot; Nous pensons aujourd hui exactement ce que nous pensions en avril 1890. Plus que jamais nous sommes d’avis qu’il n’y a que deux solutions pratiques : l’abandon ou l’annexion. Nous acceptons l’annexion proposée par le gouvernement, en faisant comme jadis des réserves formelles sur la façon de « coloniser » et en demandant ensuite qu’on entoure l’annexion de certaines garanties. Tout d’abord, entente avec toutes les puissances garantes de notre neutralité. Ensuite examen approfondi de la situation actuelle du Congo ; envoi au besoin sur les lieux d’une commission d’enquête parlementaire,composée de membre appartenant à tous les partis. Services télégraphique et téléphonique du SOIR Graves paroles Berlin, 4 janvier. Quelles paroles l’empereur Guillaume a-t-il prononcées à la réception des généraux à l’Arsenal? Personne n'en sait rien. Les officiers croient savoir qu'on n'a parlé que des futures grandes manœuvres. Le Lckalanzeiger prétend que l'Empereur a > recommandé aux généraux d’imposer une stricte 1 économie à leurs officiers et d’empêcher les fêtes coûteuses dans les casinos militaires. Guilîaumell aurait fait l'éloge des Japonais, dont l’armée, soigneusement préparée à la guerre contre la Chine, a provoqué l'admiration du vieux monde. Enfin, d’autre part, on attribue au souverain les paroles suivantes : » De mémo qu’en 1870, nous nous trouvons aujourd’hui en face de graves événements. Cependant, nos ennemis ne sont plus à l’étranger, mais chez nous. Dieu, néanmoins, nous aidera à triompher d’eux, et, pour cela, notre puissante armée sera notre meilleur appui. » Guillaume II décoré par le Mikado Le Mikado vient de conférer à Guillaume II l’ordre du Chrysanthème, la distinction la plus haute dont dispose l’empereur du Japon. Le Mikado reconnaît ainsi les services rendus au Japon par les officiers allemands qui sont venus instruire l’armée japonaise. ARGËrriME La. crise Le Sénat argentin a rejeté à une voix de majorité une moti.op^du sénateur Garcia, déclarant que le D r Saen^ Pena “ n’était pas 1 homme qui devrait occuper le poste de président de la Répoblinue argentine ». AUTRICHE Les funérailles de l’ex-roi de Naples Arco, 4 janvier. Les funérailles do l’ex-roi de Naples ont été très imposantes. Le cortège funèbre s’est mis en marche à 10 b. On remarauait parmi les assistants l’archiduc Régnier, les princes parents du défunt.la duchesse de Parme, la duchesse d’Alençon, le prince de Hqhénzollern, le duo Siegfried do Bavière, une députation du 12° uhlansautrichiens.le gouverneur et les dignitaires du Tyrol, des délégations des écoles, des associations d’officiers, etc. - La veuve du roi attendait le cercueil dans l’église collégiale. Le servico funèbre a été célébré par le prince- évêque de Tavente. Deux bataillons de chasseurs impériaux rendaient les honneurs militaires. A 3 heures de l'aprês-midi, le cercueil a été descendu dans le caveau de l’église. La crise ministérielle hongroise Budapest, 3 janvier. La solution de la crise paraît depuis hier devoir se faire attendra quelque temps encore. L’empereur-roi n’arrivera, dit-on, que demain, et le comte Khuen-Hedervary, bien que se ralliant entièrement au programme du parti libéral, ne réussirait pas jusqu'ici à trouver les éléments nécessaires à la formation d’un ministère au sein de ce parti. On assure qu’en cas d’insuccès de M. Khuen Hedervary c’est M. de Kaliày, le ministre des finances commun à l’Autriche et à la Hongrie, qui serait probablement chargé de former le nouveau cabinet plutôt que le baron Banffy, regardé comme libéral trop exclusif. BÏJLOÆJRIE Nouvelles poursuites contre M. Stambonloff Le juge d’instruction près du conseil de guerre a ordonné Varreslation de l’ancien premier ministre M. Stambouloff, parce qu’it est soupçonné d’avoir pris part au meurtre de M. Beltcheff. AMj,Stambouloft' est encore en liberté. On dit que les représentants dé-qhojques grandes puissances ont fait remarquer au gouvernement bulgare qu’on ne ferait que nuire à la Bulgarie en continuant à exercer des poursuites contre M. Stambouloff. STAL1E Le Vatican et M. Crispi D’après le bruit qui court, le Vatican aurait invité la presse catholique de toute l’Italie a cesser les attaques contre Al. Crispi, pour cette raison que les catholiques n’ont rien à attendre de M. Gaval- lotti- ROUMANIE Ministre hattu Bucharést, 3 janvier. M. Jonescu, ministre de l’instruction publique, a été victime aujourd’hui d’une brutale agression de la part d’un certain Drachicesco qui avait pour la troisième fois échoué à un concours pour une chaire de lycée. ' SKIA FOIE Complot contre la vie du Roi Belgrade, 3 janvier. Le fameux chef de haïdouks Stefan Baschtovan a fait, hier, sa déposition dans le procès d’empoisonnement. Il a juré de dira la vérité. Voici le résumé de sa déclaration : Sima Giâkovitch et Milosch Miskovitch m’ont poussé à verser du poison daqs le breuvage du roi Alexandre, mais je m’y suis refusé au dernier moment, én voyant, le roi dont la jéunesse m’a touché. » ’ LES SCANDALES DE PARIS L’affaire des Chemins de fer du Sud da la France. — M. Félix Martin. “ Un lanceur d’affaires. Les mandats d'arrêt signéa-COntre Félix Martini Bobin et : André portent' cette mèh tïô'il : Fauas et% écritures de commerce. ■ • ' : r ■' : ; Ce iv’es.tpas seulement celle accusation .qui j)èse Sur les prévenus. Le jug’ô dunsttuction a relève déüi'-'d’éms èfintré lés. trois personnes arrêtées; On les accuse d’Svoir, au mépris de là loi, paÿé üriè conce&ïdh' dê'chemin de fer. ; L’usagé autorise des compagnies acquérant unê concession à intéresser les cohcësSÏcmnajrês dans leur affaire. Les compagnieà- : àés Cliqînins de fèr du Sud de là France n’auraiëdt jpas procédé autre* ment. ■ • ■ ■ : ' - ; ■' ; L’autre délit serait beaucoup plus grave s’il est prouvé. André serait accusé'd’avoir majoré le prix des travaux et • d’avoir partagé-cette-majoration avec Martin et Bobin. — Au sujet de cette affaire encore mystérieuse, M. Jaurès, dont l’intervention fut si vive à la Chambre, a donné quelques renseignements à un de nos confrères : — Ma première intervention, dit-il, date du 25 juillet. Ce jour-là,- en effet, dans-un-discouis que je prononçai à la Chambre, j’insistai sur le cas de la Compagnie des Chemins de fer du Sud. J’ai donc le droit d’être surpris qu’on ait attendu six mois pour agir. Il y a mieux encore : Trois jours avant mon discours, le 22 juillet, je me rendis an ministère des travaux publics où très loyalement je posai à M. Barthou la question suivante : « Y a-t-il des hommes publics touchant pour une raison quelconque à la caisse de la Compagnie des Chemins de fer du Sud ?»M. Barthou me répondit: « Il n’y en a plus. » « En présence de cette réponse, a conclu M. Jaurès, dont la gravité ne m’échappa pas, je n'insistai pas, estimant que c’était à la justice qu’il appartenait de dire le dernier mot. » Le Temps donne au sujet de M. Félix Martin quelques détails piquants. Il y a t5 jours environ, M. Félix Martin inaugurait à St-RaphaS] l’arrivée des eaux de la rivière Siagnol, qui doit transformer Fréjus et St-Raphaël. M. Jourdan, député du Var, prononçait à cette occasion uu élogieux discours en faveur de M. Martin, à qui fut remise Une médaille commé- morativeen argent, et l’évêque do Fréjus, à son tour, le remerciait, dans une chaleureuse allocution, d’avoir transformé tout le pays par son infatigable intervention. Quanta M. Bobin, qui était directeur adjoint de la Compagnie, c’est un ingénieur assez réputé, qui avait une assez jolie fortune privée et qui était le beau-frère de Ma'néga.lqyi se suicida, il y a quelques années, èt fut'ch|£<^çabinet au ministère des travaux publies. . " . Enfin l'entrepreneur.» André est un ingénieur civil, beau-frère de M. Bobin. On raconte au sujet de la Compagnie des chemins de fer du Sud de la Fi'ance une anecdote qui ne manqué pas de piquant: Le 27 octobre dernier M. Barthou, ministre des travaux publics, déposait sur le bureau de la Chambre le projet de loi ayant pour objet d’approuver la convention nouvelle passée entre le ministère et la Compagnie. Trois mois après paraissait, dans le XIX* Siècle, un filet dirigé contre M. Félix Martin et les administrateurs de la Compagnie, et le lendemain Portalis, directeur, et Girard, administrateur du XIX e Siècle, se seraient présentés chez M. Martin et lui auraient offert en échange d’un versement de 70,000 francs le silence de deux députés dans le débat qui allait s’ouvrir. M. Félix Martin refusa. Le Petit Journal rapporte de son côté une anecdote très caractéristique : Félix Martin avait fait grand; mais l’argent manqua plus d'une fois. Un jour (l’anecdote est connue de cent personnes) Félix Martin attendait une dépêche dans son bureau directorial. L'Exposition même et aussi quelque chose de plus grave était en jeu, car dans son tiroir, le perceur des Maures et de l'Estérel avait déposé un revolver. Si la dépêche avait été négative, il se brûlait la cervelle. Elle fut affirmative, il en resta là. — Le bruit a couru hier en bourse qu’un sénateur du Midi, M. M,.., avait pris la fuite. Ce bruit est démenti ce matin mais on parle de son arrestation comme chose possible.. - , —T . La perre entre ja Çitise et le Japon Le commandaut en chef de l'année d’opération japonaise a télégraphié au ministre de la guerre du Japon qu'il n’est plus possible de procéder à l'embarquement des malades, les glaces rendant la côté chinoise inabordable. Les malades seront soignés dans les infirmeries de campagne jusqu’au retour dé. la bonne saison. Qn craint que beaucoup de ces malheureux ne succombent d’ici là. Londres, 4 janvier. On mande dé Shanghaï au Times que les troupes chinoises engarnisonàMoukdens'ylivrentà toutes sortes d’excès. Celle soldatesque terrorise les populations, Les vols doivent être subis sous peine de massacre immédiat. Oh attend avec anxiété l’arrivée d’un renfort de 12,000 soldats à Moukden. CHRONIQUE PARISIENNE PU VIS DE CHAVANNES Dans une quinzaine, on célébrera la soixante- dixième année du grand peintre Puvis de Cha- vannes, et c’est là l'événement qui, pour le moment, fait l’obj9t des conversations dans tous les ateliers. On sera extrêmement nombreux à ce banquet, car il y aura... d’abord beaucoup de peintres qui n’aiment pas la pointure de Puvis de Gha- vannes, et beaucoup qui, au vu et au su de tout le monde, ont souvent déclaré qu'ils n’y comprenaient rien. Mais ils ne peuvent faire autrement.  Cette constatation, un peu hargneuse, mais juste, une fois faite, il est vrai do dire que les admirateurs sincères du maître de Sainte-G ene- viâvej de la Sorbonne, des musées de Rouen, do Lyon, d’Amiens et do Marseille, seront encore plus nombreux que ceux qui iront par simple convenance. • Puis.il y aura les vieux amis du peintre, ceux qui l’ont suivi et soutenu. Enfin, il y aura presque toute la jeunesse littéraire et artistique qui, elle, admire Puvis de Chavannes et son œuvre sans réserves. En vérité, c’est parmi les jeunes et même les très jeunes gens que le raaitre trouve ses plus chaleureux partisans, et ce ne sera pas le côté le moins curieux et le moins touchant de la fête du 15 janvier, que ces acclamations de vingt ans à cette verte vieillesse de soixante-dix années. Mais que ce mot de vieillesse n’aille pas vous induire en erreur. Ne croyez pas que le septuagénaire soit cassé, à bout de forces et prêt à prendre du repos. Vous vous feriez une idée tout à fait inexacte de Puvis dé Chavannes, qui est, au contraire, le plus vigoureux, le plus alerte et le plus dispos du monde, grand marcheur devant l’Eternel, grand travailleur aussi, et bon mangeur, et buveur non moins. A son banquet, ce n’ést pas lui qui aura le moins bon appétit. Je demande également pardon aux lectrices qui pourraient s’étre formé une tout autre idée de l’homme, d’après son œuvre si poétique, et les prie de m’excuser si je leur enlève une.illusion. D’ailléurs, la vérité est plus, belle que l’illusion ne pourrait être, car, Si Puvis de Chavannes est un homme vigoureux et vaillant,; c’est aussilun homme d’ùne distinction exquise etdès plus4)"elles manières qui soient. . De .taille, haute, large d’épaules, portant la tête singutièretoèhtffirtiifë et haûtè;il-représenté armes yeüx ùü lléi'ês! gêg«$igf& de la cheval- lèrie., C.ÜiràsSÔ-e't ; èàsqiièï il merveille, et aurait encore bien plus grand air dans lè pourpoint do Michel Ange bu de Léonard de Vinci, que dans notre moderne redingote sombre et mesquine. C’est cette redingote qu’a pôur- traioturée naguère M. Bonnat, représentant Puvis de Chavannes assez malencontreusement à notre gré, en une sorte de conférencier, debout prés d’une table à tapis vert où ne manquait pas même le. verre d’eau- sucrée traditionnel.  Or, dans ce corps d’athlète estune âme méditative extrêmement probe et sensible. Là voix révèle cette âme. d’une façon surprenante : elle est à la fois bien - timbrée, virile, et pourtant eilè est très douce et presque caressante. Puvis de-Chavannes parle peu, mais il trouve toujours le mot singulièrement juste et imagé. Ce n’est pas le bagout spirituel et entraînant des ateliers, qui tombe facilement dans l’exagération et la charge. Au contraire, la parole de Puvis est plutôt grave, réfléchie; en peu de paroles, il dit beaucoup de choses, Mais sa conversation évoque des pensées encore plus que des images, et là on retrouve très nettement la tendance même de son art, dont le but est l’émotion, tandis que la couleur et le dessin sont le prétexte. J’ai pensé que vous préféreriezeette silhouette à uné analyse de l’œuvre, car l’œuvre, vous pourrez, soit, la voir, soit en lire les descriptions ou en feuilleter les réproductions. Mais l’homrao est peu connu, malgré son immense renom, car il est difficilement accessible, quelle que soit la bienveillance de son caractère. D’abord, pour le connaître il faut se lever de bonne heure, car, passé neuf heures du matin, il ne reçoit plus personne. A cette heure- là, régulièrement, il quitte son atelier de la place Pigalle, et s’en va. iion moins régulièrement, à pied, jusqu’à Neuilly. A peu près une petite lieue de chemin. A Neuilly, il a un autre atelier,vaste comme une cathédrale, et « nu comme un mur d’église ou le discours d’un académicien », et là, il travaille toute la journée, la porte close pour tout le monde, fut-ce l’empereur de Chine en personne. C’est là qu’il a accompli la plupart dé ses grandes annexes et c’est là que nous avons été assez heureux pour voir, mi peu avant léur envoi au Salon, des pages comme la décoration du musée de Rouen, Arles et naturam, comme l'Eté et l’Hiver, ou enfin comme le Triomphe de Victor Hugo pour le grand escalier de l’Hôtel de Ville. Il est également assez curieux de rappeler que Puvis do Chavannes est, place Pigalle, le voisin, porte à porte, de J.-J. Henner. Or, il y a peu de. voisins qui voisinent aussi peu. Henner commence à peindre à l’aurore, et le moment où Chavannes s'en va est celui où il est le plus en train de travailler. Ils ne se rencontreront jamais, jusqu'à la fin des siècles, et ce n’est pas faute de sympathie l’un pour l’autre. Mais, voua savez qu’à Paris le meilleur moyen de ne jamais voir une personne, c’est de louer un appartement dans la même maison, et de préférence sur le même « carré ». Parler, comme il convient, du génie de Puvis de Chavannes excéderait les limites d’une de nos causeries, et en parier sommairement nous exposerait à la bânalitè.Toutefois, nous croyons équitable de rappeler que, parmi les critiqués modernes; ce fut Théophile Gautier qui, le premier. nresse.ntit et nrécisa la nature de ce génie et prédit son avenir : « M, Puvis de Chavannes, écrivait-il, n’est pas un peintre de tableaux; il lui faut, non pas le ohevalet, mais l’échafaudage etdo larges espaces à couvrir. C’est là un rêve et il a montré qu’il pouvait le réaliser. Ce jeune artiste, dans un temps de prose et de réalisme, est naturellement héroïque, épique et monumental. » Il n’y a rien à ajouter à cela, et le jugement de Théophile Gantier est parfait pour avoir été si en avance. Les grandes décorations de Chavannes. avec leurs paysages profonds et calmes, ïe^rs visions poétiques et charmantes, demeureront comme de véritables exceptions dans l’art de ce temps qui est beaucoup plus anecdotique que grand et simplificateur. C'est parce que M. Puvis de Chavannes, d’ailleurs, ne ressemble à personne que la fête organisée en son honneur n’aura rien de banal. On ne manquera pas d'y dire que le peintre illustre n’est pas de l’Institut-, aussi ne ferai-je pas cotte remarque aujourd'hui, ne voulant pas anticiper sur les comptes-rendus. Arsène Alexandre. - f (Reproduction interdite). ——— —- £ _ l »OF , F’IGIEirA Moniteur du 4 janvier Académie royale de Belgique.-— L’élection faite par la classe des sciences de l’Académie royale de Belgique, en séance du 14 décembre 1894, dt M. Frédéricq, professeur à l’université de Liéga en qualité de membre titulaire de la dite classa est approuvée. —- M. Gevaert, directeur de la classe des beaux arts de l’Académie royale de Belgique pour l’annéf 1895, est nommé président de l’Académie royale de Belgique pour la dite année. ; Justices de paix.—■ M, Ranscelot, avocat à Beau* mont, est nommé juge suppléant à la justice de aix du canton do Beaumont, en remplacement de I. Poussart, démissionnaire. -r La démission de ; M. Dethy, de ses fonctions de juge suppléant à la justice de paix du canton d’Andenne, est acceptée. Notariat, — M. Descamps, candidat notaire ^ Ath, est nommé notaire à celte résidence, en rem’ placement de son père, décédé. — La démission de M. De Block, de ses fonc* tions de notaire à la résidence de Somergom, est acceptée. Service des agronomes de l’Etat. — M. Peiffer, agronome adjoint de l’Etat à titre temporaire, es? nommé définitivement à ces fonctions. Décorations civiques. —- La croix de i f « classa est décernée à M. Uyttersprot, commissaire de police d'Anderlecht ; à M. Signor, sous-lieutenant au corps des pompiers volontaires de Renais ; à M-Landrieux, échevin et président du bureau de bienfaisance de Guignies ; à M. Neven, bourg-, ' mestre deRiempsl. La croix de 2» classe, à M. Déscoville, employé, à l'administration communale de Scha'erbeek; à M. Bruneel, sergent-major au corps des pompiers’ volontaires de Renaix; à M. Debouvrie, sergent au corps des pompiers volontaires de Renaii. La médaille de l*dasseà M. Vander Graoht,huissier à l'administration bommuriale de Molenbeék-Saint- Jean; à M.Remette, ancien bourgmestre dé Monli- gnies-lez-Lensi à M. Destoop, secrétaii'e^communal et-secrétaire du bureau de bienfaisance de Vive- Sâint-Bloi ; à M. Bricourt, professeur au Ûonser- vatoiredemusiqued’é Mons ; àM.Judon,professeur à l’Académie de musique de Namur ; à M. Collart, conseiller communal à Nivelles. La médaille de 2* classe, à M. Keyaerts, garde champêtre de Beersel ; à M. Monoyer, ancien agent inspecteur de police de («classe à Bruxelles; - à M. Vanden Bosschè, brigadier gardé champêtre dèRamsdûnck. - T-y;; Garda civique de .Sîàlines, Croix c5? iqifede 2* classe.: MM. Guvelier, capitaine adjudànt-major; Waràns, lieutenant adjudant-major. ’ ■ ’ Médaille civique de F® classe : M. Corbeels, caporal. . Médaille civique de 2® classé : M. Mailly, adjudant sous-officier sous-chef ae musique. Médaille civique de 3 e classe': MM. Cabuy, sergent; Hasaer,sergent-fourrier; Vanaerde, sergent- major. . Pensions. -^- Les pensions suivantes sont accordées : à MM. Dû Winije, agent de casernement, 170 fr.; Zune. sous-chof de bureau à l’administration centrale, 1,695 fr.;. De RademaeCker, maître graveur - à l’Institut cartographique militaire, 1,830 fr.. - , . - —*■— - FAITS DIVERS — Cirque royal. M. Schumann, aux émou» vantes péripéties de la course de taureaux qui est le tableau sensationnel do la pantomime la Foire à Séville, vient d’ajouter un attrait vraiment nouveau : une primo de 200 francs est ' offerte à l’amateur qui pourra enlever la rosette au front du taureau sans être touché par lui.. Hardi, les toréadors bruxellois! Déjà l’on annonce que deux bouchers du bas de la ville se sont fait inscrire. — Bruxelles la nuit. Ce matin, à i heure, : ■M. Jean Merckx, pompier de la ville de Bruxelles, après avoir passé la soirée chez des amis, s’eh retournait tranquillement chez lui, lors- qu’arrivé à la place de Ninove, quatre individus s’élancèrent sur lui, le projetèrent à terre, le rouèrent de coups et se mirent eu devoir de le dévaliser. Au même moment, une patrouille qui passait non loin de là accourut au secours de M, Merckx; à la vue de la police, lès quatre individus prirent la fuite du côté de la porte de Flandre et réussirent à, disparaître. Naturellement, M. Merckx n’a pas eu le temps, tellement les coups^pleuvaiertt dru, de . reconnaître ses agresseurs. Bruxellois, mes frères, il faudra en prendre votre parti : né sortons plùs le soir! — Violent incendie. Un Incendie qui aurait pu avoir des conséquences graves, s’est déclaré hier soir, vers ueuf heures et demie, dans les ateliers de menuiserie et d’ébénisterie, situés rue Moretus, à Cureghem-Anderleeht. Le feu a pris dans un bâtiment de derrière. À la première alerte, les pompiers volontaires se sont rendus sur les lieux du sinistre. : A leur arrivée tout l’atelier était déjà la proie des flammes, mais au bout d’une heure de courageux efforts les vaillants sauveteurs étaient maîtres du feu. Les dégâts, très importants, sontcouverts par l’assurance. Jusqu’ici on ignore les causes de l’incendie; les ouvriers avaient cessé l'ouvrage vers 7 heures du soir. — La section des Beaux-Arts de l’Exposition belge, qui a eu lieu au mois d’octobre à Genève, a organisé une tombola dont les lois sont des œuvres d’art. Le tirage est fixé au 31 janvier. Un grand nombre de tableaux sont acquis pour cette tombola. On peut se procurer des billets au prix de 50 cent, à l’Agence Rosse] et à sa succursale. — Habiixez-vous a la Vierge Noire, coin rue Ste*Catberine. 50 p. c. meilleur marché que partout ailleurs*
