^ :**àv*+*ï ±* / »ÊgïKX’m- ttfrfcV. .W J *3B£XUNL‘~g% fe ft JflUtfl Mj ■** LE SOIK t —— ai» • ..... -v*> 1-x “ '• " :»î • ('•": "> S&U2V.1 I»* * ^ ^ M % » * • « * * «>• l V • * *"* ^ „ première instance peut prendre sa place. Ici déjà se place une première controverse: vfcne fois le président d’une session d’assises régulièrement désigné, on ne peut lui dési- gnor un successeur, prétendent certains juristes; il faut attendre la clôture du trimestre pour lui désigner un successeur. Et on se dispose déjà à soulever ce moyen et à le soumettre à l’examen de la Cour de Cassation. Si la Cour d’Assises rejetait la demande de récusation, M. le conseiller Winckelmans pourrait reprendre sa place, et Ton passerait outre aux débats. Mais la défense ne manquera pas de se pourvoir en cassation contre cet arrêt, et elle discutei’a la théorie qui consiste à dire que ce pourvoi n’est pas suspensif. Si la demande de récusation est accueillie, H faudra alors désigner un autre président d’assises, et il faudra évidemment lui laisser le temps d’étudier le dossier do l’affaire Cop- pée. Enfin, il y a une seconde école de juristes qui soutient que la Cour d’Appel est compétente, et une troisième qui prône la compétence de la Cour de Cassation. Ces différentes écoles défendent leur thèse en brandissant des articles de Code, qu’elles interprètent chacune en favèur de leur manière de voir, et une fois qu’on s’engage dans ces discussions byzantines, nul ne pourrait dire qui trouvera la bonne voie dans le maquis *■ de la procédure. fji COUR D’ASSISES SE RÉUNIRA f . LE 2 JANVIER L’incident provoqué par l’action en récusation, de juge introduite par l’accusé Coppée n’aura fait que précipiter les événements. C’était au 14 janvier qu’était fixée l'affaire. C’est dès le 2 janvier, à 9 heures du matin, que l’inçidènt sera introduit devant la Cour d’assises du Brabant, réunie sous la présidence de M. le premier président Eekman. UN NOUVEL INTERROGATOIRE < DU BARON COPPÉE ~ L® baron Coppée s’est présenté, cette après- midi, à 8 h. 1/2, au parquet, accompagné do Me Edm. Huÿsmans. Il avait été convoqué par M. le juge d’instruction Van Dyclc qui lui a fait subir un nouvel interrogatoire. Nous avons dit que le dossier qui a été copié était entièrement manuscrit, or, la copie que le baron Coppée a remise au magistrat- instructeur était dactylographiée et le parquet cherche à établir où, quand et par qui ces copies ont été dactylographiées. LE BARON COPPÉE NE SERA PAS ARRETÉ Le bruit avait couru en ville, hier, que le baron Coppée était arrêté. Le président de la cour d’assises pouvait, en effet, à la requête du procureur général, rendre exécutoire l’ordonnance de prise de corps contenu dans l’arrêt de renvoi. Cette éventualité a été examinée et nous pouvons dire que le baron Coppée ne sera pas arrêté avant la veille des débats. Aux termes de la loi, il doit comparaître comme détenu. L’ACTE D’ACCUSATION EST SIGNIFIÉ L’acte d’accusation a été signifié au domicile du baron Coppée. cette après-midi par M. l’huissier De Coster. M. le conseiller Winckelmans procédera demain matin à 10 h. 1/2 à l’interrogatoire de forme de l’accusé. LES GRANDES ASSISES Il paraît qu’on nous réserve une nouvelle surprise. Le baron Coppée aurait l’intention de réclamer le bénéfice de la loi du 15 avril 1878, qui organise les grandes assises. Aux termes de cette loi, pour toute affaire d’assises qui doit préndre plus de quinze audiences, le premier président de la cour d’appel désigne, à côté du conseiller qui doit présider les assises, un conseiller suppléant; la cour comprend également deux assesseurs suppléants, et à côté des douze jurés on désigne de 4 à 6 jurés suppléants. Aux termes de la loi, la grande cour d’assises, ne peut se récuser que dans les deux mois de la signification de l’arrêt de renvoi. LE JURY La liste des quarante jurés qui ont été tirés au sort et qui peuvent être appelés à siéger dans le procès Coppée ne porte aucun nom transcendant. On y remarque fort peu d’intellectuels, beaucoup de cultivateurs et pas mal de commerçants.  LES REPARATIONS ET LA RUHR LE “ SOIR ” AU TOMBEAU DE TOUT-ANKH-AMON . .1, "Le Soir avait annoncé le départ pour l’Egyp- ; te de M. ,,# l Werbrouck, envoyée en mission par . la, Fédération égyptologique Reine-Elisabeth. . A\côté de ses travaux techniquès qui doivent porter éri premiers ligne sur les monuments .. da Thèbes,.M u " Werbrouck avait , le sérieux ! ? espoir de .pouvoir suivre discrètement le déve- loppemént des fouilles dans la tombé de Tout- . ; ■'( \ Apkh-Axnpn. On pouvait d’autant mieux espê- rer que cette faculté lui serait accordés que MUHowar^^ dans le livre qu’il à con- Sdcré /idéjà a sa, grande découverte, avait écrit:<G’est toujours avec plaisir que nous .àyons .reçp les archéologues; ils ont un droit àlàrtsitécle la-tombe* et nous avons été enchantés de' leur montrer tout ce qù’il y avait., à; voir. Sur ce point, il n’y avait aucune difficulté, et* il' ri’y en aura jamais* aucune. » Il faut'Croire que les difficultés commencent lors- /''^iïâ*ü^8 ? à|fit'*;dei.recoiiiiàître • à quelqu’un la qualité d’archéologuè.La première missionnaire '-dè'là'Fondationde la* reine Elisabeth a obtenu /le titré d’élève diplômée de l’école du Louvre, - - âprèp avoir passé trois examens d’archéolo- , " gië’< égyptienne .et soutenu avec distinction une ' thèse ^d’égyptolcgic. Je né citefai que pour ' .'mémoireÿses;. travaux pendant trois ans en : qualité idë •" collaborateur libre de la section égyptienne dé nos musées royaux. ‘-^IJès son arrivée -à Thèbes, M 11 *'Werbrouck, pàr' l’intermédiaire d’une tierce personne, a ; ^s'ollicité l’autorisation désirée : « Je lui ai dit méntide né pas oublier ceci : que je'désire -rinr. 'nnT'-’eimTilr» ■’ trQqvajlle extraordinaire. » Mais.la tentative a-’échpué. Et mon élève avait renoncé, ne— sans ;'peiné, à. yoîr le tombeau: Mais, dans les der- . piers jours de novembre, une petite affiche, ?' , 'V;4ànsvlp’. : î»^ï4e.d’hôtêl,-^i apprit que la première des'visites réservée aux journalistes, et - ; • qur devait ‘së faire tous les quinze jours, au- ' raiÇ lieu < ; lè,. 3' décèmbrc. Elle se . souvint alors " qù ? au moment de son départ pour l’Egypte* le JSpir avait bien voulu lui offrir, si là chose u 'pouvait" lui être utile, le titre de « correspondant.à. ». Le temps .pressait : une .lettré Iégalisée par notre agent consulaire à Luxor flit adressée au ministère des travaux publics , du Caire, demandant la bienheureuse carte / 'd’entrée qui permettrait à la « journaliste » ce qui savait ;été refusé, à l’égyptologue. Mais :••. ;jci,je • laissé .la • pàpole,, à M u * Werbrouck, qui \ réside aü'XiMJor -Hôtel : ; r' : ' :• .. éi J’attendais la carte, vous devinez avec quelle impatience Samedi : rien. Cela ne 'm^éf^hné 'pas trop. Dimanche : rien. Cela me -paraît ; .mbins bpn signe; mais, enfin, j’espère encore, efr je' me prépare tout de même sans r èn-avoir-trop l’air. Ce matin (3 décembre), • -j’étais en. bas pour l’arrivée du courrier. Rien. Je ne veux pa3 encore désespérer tout à fait, l et j ? attends le courrier-suivant. Après 10 h., iü. arrive : .rien... Je pense à une dernière r( .. démarche... Je vais au W inter Palace; je demande M m * X..., en disant mon nom; on me dit qu’il y a une lettre pour moi. J’ouvre : *. ■ .permis <j® visite pour -le 3 décembre, parfaitement en règle. Il était onze heures et quelques minutes. M m * X..., qui vient d’arriver, me regarde; avec pitié, car il paraît que le tombeau se ferme à midi, mais, d’autres disent à .une heure. Je décide de partir immédiatement et de tout tenter. Mais il faut attendre la .‘ .- barque, la selle, de dams et l’âne sur l’autre riye. Enfin je pars, mais il était presque midi quand je suis montée à âne. Vous devinez ce .qu’a été ce trajet : nous avons été aussi vite que l’âne et l’ânier pouvaient le supporter. Je ne pensais qu’à une chose : arriver. Grâce à ma connaissance théorique de toute cette ré- gion, je ne me sentais pas du tout dépaysée ni perdue, mais aussi je me rendais compte de la longueur du chemin. Dans la montagne, déjà nous croisons deux messieurs. Mon ânier leur dit quelque chose; l’un d’eux me demande en anglais : » — Vous voulez aller au tombeau des Rois? » — Oui. , ^ — peut-être réussirez-vous-à avoir encore dix minutes pour visiter. .Vouléz-vous l’essayer?  » — Oui, je le veux. » Là-dessus, il dit quelques mots en arabe, et nous repartons de plus belle. Au moment M"* WERBROUCK où. je crois reconnaître lé site et où je pense, arriver, jè.vois une auto. Nous faisons, place; je cherche a reconnaître M. Carter.•• mais l’auto, passe vite. Bientôt nous y sommes; mes -jambes tremblaient. Je vais droit à la tombe de Tout-Ankh-Amon, mais un gardien me dit : . » — Non, pas celle-là, ici il y en a une belle. » — Non, dis-je, c’est celle de Toiit-Ankh- Amon que je veux voir, j’ai un-permis. ».— impossible! elle est fermée, et M. Carter est parti. » Et je vois, en effet, la porte bien close et quelques Arabes au repos. Pas un Européen, pas un chef avec qui discuter pour une dernière tentative. Je me suis dirigé vers la tombe de Ramsès VI, que j’ai visitée machinalement. Puis, je me suis reposée un peu avant de reprendre le chemin de retour par la montages vers Deir-el-Bahari. C’est tellement beau que. personnellement, je ne regrette ni les peines, ni l’argent,mais je suis désolée de cette malchance d’avoir le permis tant désiré et de manquer la visite à un quart d’heure près, peut- être. Et tout cela par une malheureuse négligence de la part de l’employé des Travaux publics, qui m’a envoyé la carte au W inter Palace, au lieu du Luxor Hôtel, et me voilà condamnée à attendre quinze jours, en espérant d’être, cette fois, plus heureuse. » On a pu lire dans les dépêches des journaux, et ce fut certainement une consolation pour M I,# Werbrouck, que les journalistes qui visitèrent la tombe, le 3 décembre, n’ont en réalité rien vu. L’antichambre était vide, le mur de séparation, vers le catafalque était en voie de démolition, et le catafalque lui-même était entièrement caché par une cloison de protection. La « correspondante du Soir ». a été plus heureuse lors de la visite du 17 décembre, comme je le dirai dans un prochain article. Jean CAP ART. ' AU PARC MATINÉE LITTÉRAIRE PHILIBERTE, d’Èmile Augier M; Georges Reney a fait hier après-midi, au .théâtre du Parc, une fort jolie conférence sur Emile Augier. •* Après avoir rendu un hommage ému à Charles Tardieu, qui jadis conférencia au même, théâtre à propos du même écrivain, et caractérisa ce dernier, il nous montra sa grande honnêteté et son remarquable talent d’auteur dramatique, et comment, à une époque où l’art scénique languissait, U sut lui rendre de la vigueur et de la vie. Après cette conférence, très applaudie, la troupe du Parc joua « Philiberte », une comédie en vers de la première manière d’Emile Augier. Philiberte est une jeune fille modeste, qui se croit laide, à qui une mère injuste le répète, et qui no veut P»iS S. e laisser épouser pour sa fortune. Un gentilhomme, Raymond de Tanlignan, s’éprend.d’elle; un autre la lui dispute et tente de la séduire; il lui dit qu’elle est belle. Dès"lors Philiberte se transforme; elle devient vive et spirituelle, de réservée et maladroite qu’elle était. Mais Raymond est repoussé, parce quo Philiberte - le croit inspiré par l’intérêt. Il cherche la mort, sans pouvoir la trouver, même dans un duel. Cependant, comme tout amour véritable doit avoir sa récompense au dénouement d’une bonne comédie qui se respecte, Philiberte, qui n’a jamais cassé de chérir Raymond, reconnaît èa sincérité et l’épouse. C’est une étude de jeune fille, traitée avec un art remarquable. On apprécia vivement la grâce de Mlle Magdeleine Lyr.’f.se et le charmo prenant de Mlle Madeleine Vandn. Dans le rô!o assez déplaisant do la marquise de Granchamp, Mlle Lilo Itito 8ùt se montrer agréable quant même. lv MM. Piarre Faubcrt, Paupy et Vanderic AUX COMITÉS D’EXPERTS Les Allemands voudraient en être. Berlin, 27 décembre. A propos du communiqué d’hier de la Commission des Réparations, donnant les noms des personnalités qui vont être appelées à siéger au sein des comités d’experts, la « Deutsche Allgemeine Zeitung» signale que* des délégués allemands devaient également être nommés pour collaborer aux travaux du premier de ces comités, c On constate avec étonnement, ajoute ce journal, que, dans la liste officielle publiée à Paris, on ne trouve aucun nom d’experts allemands. » LES DÉLÉGUÉS AMERICAINS S’EMBARQUENT Washington, 27 décembre. Les experts américains, MM. Dawes et Young, qui viennent d’avoir une conférence avec le président Coolidge et le secrétaire d’Etat M. Hughes, annoncent qu’ils s’embarqueront samedi pour Paris, afin de siéger dans le comité constitué. LA DÉMARCHE ALLEMANDE L’OPINION A LONDRES Londres, 27 décembre. Nous avons signalé que le dernier mémorandum allemand avait été remis à Londres et à Rome en même temps qu’à Bruxelles et à Paris. L’attitude officielle britannique est très réservée, en raison de l’incertitude de la situation politique. Le Foreign Office semble, avant tout, ne vouloir rien faire, ni rien dire qui puisse nuire aux perspectives d’établissement d’un nouveau régime dans les régions occupées.  UN INDUSTRIEL ALLEMAND EXPOSE SON PLAN A M. POINCARÉ Paris, 28 décembre. Le « Matin » signale que le grand industriel allemand Arnold Rechberg se trouve depuis quinze jours à Paris, où il a été reçu en une longue audience par M. Poincaré, puis par les directeurs et chefs de service du quai d’Orsay. M. Rechberg a conféré aussi avec M. Barthou, avec nombre de grands industriels et d’hommes politiques, et avec le maréchal Foch. Interviewé par le < Matin », M. Rechberg a rappelé que son plan de réparations consistait à augmenter de 30 p.. c. le capital des entreprises allemandes dont le rendement paraîtrait le plus sûr à la France, et à remettre ces 30 p. c. à l’Etat français, qui en ferait argent en les vendant ou en les louant à bail à des industriels français. Les deux principaux avantages de ce plan sont: 1° de fournir à la caisse des réparations, dans pn court délai, une somme très importante; 2° de réduire autant que possible les possibilités de conflit, car les intérêts des deux pays seraient à ce point solidaires qu’une guerre serait inconcevable. En outre, la présence des Français dans les entreprises allemandes serait un contrôle des fabrications infiniment plus efficace que celui des commissions militaires. LES MESURES FINANCIÈRES DU CABINET MARX Berlin, 27 décembre. Le projet de la troisième ordonnance fiscale, qui est déjà spumis au Conseil d’Empire, renfermerait les dispositions suivantes: 1° Il est interdit aux possesseurs de créan- cos libellées en mark anciens d’exiger un supplément correspondant à la dépréciation de l'argent; * ./SP Les Etats et les communes sont autorisées à percevoir sur la propriété bâtie une taxe calculée de telle sorte qu’à partir du 1er octobre 1924, il reste aux propriétaires 50 p. c. des loyers des temps d’avant guerre; 3° Les obligations souscrites par les particuliers, les personnes civiles et les associations sont passibles d'une taxe (de dix pour cent de leur montant or. PROTESTATION ALLEMANDE Berlin, 27 décembre. Parlant du jugement de Dusseldorf, un communiqué officieux entreprend de justifier la conduite des policiers à l’égard des séparatistes. II prétend qu’il s’est agi d’une affaire intérieure, qui n’était pas de la .compétence d’un tribunal militaire français et déclare que le verdict prononcé est de nature à- rendre plus difficile l’entente entre les deux pays. Toute la presse, d’ailleurs, s’élève en termes violents contre le jugement de Dusseldorf. Elle prétend qu’il s’agit d’un procès politique et que les sentences frappent des personnes qui n’ont fait que leur devoir*. Les journaux de droite déclarent que le jour de la vengeance finira bien par se lever. LES PROJETS DE STRESEMANN Berlin, 28 décembre. Le bruit court que, pendant son séjour en Suisse, M. Stresemann aura des entretiens officieux avec différentes personnalités étrangères du monde politique et économique, même avec des Français et des Belges. LA QUESTION ADMINISTRATIVE COMMENT LA RÉSOUDRE ? apparaît l’art exquis de ce bel artiste, en qui revivaient parfois les élégances d’un Alfred Siévens, et l’on admirait toujours cette distinction raffinée qui est un des plus beaux ornements de l’esprit. " Des sculptures de Jean Gàspax ont été disposées dans les salles du cercle. Des animaux au repos ou au combat, l’art de la présentation, de la mise en mouvement, une étude approfondie, une caractérisation grâce auxquels, la vie et les activités de nos frères inférieurs sont traduites en beautés. Un groupe charmant, l’/ldolescence, nous montre combien est divers l’art de Jean Gaspàr, et qu’il pouvait s’abstenir de ces sujets favoris pour nous intéresser par d’autres stylisations. A. D. L’OFFICIEU (Moniteur du .28 décembre.)' Ministère des finances. — Loi allouant des crédits provisoires à valoir sur. les budeets ûc l’exeroice 1924- Ministère de la Justice. —^ Listes de présentations de candiidàts â lâ place de conseiller vacante à la Cour d’appel de Bruxelles. Candidats de la Cour d’appel : premier candidat, M. Istas, Ju.g-e.au tribunal de première instance d’Anvers; second candidat, M. Boucqitey, premier substitut du procureur d*u Roi près le tribunal de première instance d'Anvers. Candidats du Conseil provincial : premier candidat, M. Boucquey, ci-dos-sus désigné; second candidat, M. Istas, ci-dessus désigné- Il est mie fin au mandat de M., Lambert, greffier- k adjoint au tribunal dés dommages de guerre de Char- , lcroi., ' '. \ , .... .... . ‘i • • Ministère de lîlntériour. - ■ crolx^ civique de* 2e classé pour acte de courage et de dévouement est accordée'à M. Eggemiont,- Maurice,, fonctionnaire de,. 5e classe de la Sûreté militaire de l’armée belge • d’occupation, grièvement bïessé on service. Ministère de l’agriculture et des travaux publics. — M. Huart, E.-D., sou-s-dlrectcur, a été promu au grade 4e directeur. Nos Soldats en Rhénanie Un démenti. . Un journal français a publié un article relatant quo des soldats belges auraient participé à des manifestations politiques allemandes, dans les territoires occupés. Nous sommes autorisés à affirmer que ce renseignement ne repose sur aucun fondement.  -o~ DANS L’ARMEE A L’ETAT-MAJOR GÉNÉRAL Le ministre de la Défense nationale vient de décider qu’un officier' de réserve serait dorénavant accrédité auprès de l’état-major général. Gette mesure a pour but d’établir une liaison permanente- entre les officiers de réserve et le département de la Défense nationale. La mission de cet officier de réserve consistera à collaborer aux etudes relatives au recrutement, à l’instruction et à la formation des officiers de réserve, ainsi que, d’une façon générale, à toutes les questions qui les intéressent.  Rappelez-vous les savants qui étudient le découpage de l’année en mois de trentè jours, avec des semaines de six jours; s’est-on assez gaussé de leurs prétentions. Puis, il y a le métier de prophète que réclameraient aussitôt pour eux seuls les députés, les statisticiens de bureaux, les fonctionnaires à chiffres et les vieillards rhumatisants. Le Congrès Permanent de la Vie Prochaine, dont nous proposerions la création rapide aussi bien dans l’intérêt de la nation que dans celui du monde entier, serait ainsi fatalement la proie des ordinaires empêcheurs et des éteigneurs d’aurore officiels. Alors, nous en restons au problème des capiveaux et des routes du temps des pataches et des chars-à* bancs, gros-Jean comme devant. PIERRE et PAUL. ■i.. . . — ■— -. GALA DE BALLETS La deuxième matinée de la série de ballets organisée par le théâtre des Galeries, nous présentait, hier un programme en partie renouvelé et’ où la chorégraphie de tous les pays et de tous les temps évolua de la manière la plus éclectique. M. Fernand Quinet, l’un des meilleurs parmi les jeunes compositeurs belges, l’un de ceux dont la personnalité s’impose déjà par Ses qualités, voisines de la maîtrise, dirigeait Forchéstrë avec, autorité; if marqua beaucoup dé science et de talent dans l’interprétation générale et, particulièrement, dans celle d’une suite de danses antiques, œuvre de M. Wiâs- henkoff, où les difficultés d’un rythme en 5/4 7/4, d’une allure très vive, furent vaincues avec ùn brio merveilleux; la troisième partie d’Awfar, la belle symphonie de Nimoky Kor- sakoff, avait servi d’ouverture et l’on entendit avec plaisir la Ronde -ivallonne, si populaire, du maître Jongen. Quand ce fut le tour de la Rêverie romantique, de M. Godefroid Devreese, sur des thèmes de Chopin, le public put apprécier encore une fois la valeur indiscutable de notre jeune école de musiciens : rien de plus délicat, distingué et vivant que cette transposition à l’orchestre des célèbres Nocturnes, Préludes, Valses et Mazurkas, écrits par le compositeur polonais pour le piano seul, mais qui, grâce à la magie des instruments, réunis par un excellent harmoniste, prenaient une ampleur et une force inattendues, tout en gardant leur caractère original, et le charpie raffiné de leur coloris. Ces « pas » romantiques, dansés par Mmes D’Aler, Engelen, Sonia Korty, — celle- ci en avait réglé tous les mouvements — et pa v M. Kansky, obtinrent. un succès mérité. On applaudit aussi des intermèdes chorégraphiques exécutés par le corps de ballet sur des thèmes empruntés à un Concerto et à VInvitation à la valse, de Wéber, ët Mlle D’Aler recueillit un succès personnel en exécutant üné danse égyptienne pleine de style.’ étaient très élégants dans leur costumes XVII* siècle; M. William Burtey eut de la rondeur dans le rôle du duc de Charamaule. Bref, ce fut une matinée très intéressante. A. D. Au Cercle Artistique EXPOSITIONS HENRI EVENEPOEL ET JEAN GASPAR L’exposition des œuvres d’Henri Evenepoel se compose d’une centaine de peintures, d’aquarelles, d’eaux fortes et de dessins. Assurément, c’est une bonne fortune qui nous est offerte de considérer un ensemble aussi complet des productions d’un peintre aimé, et mort jeune encore. Il y a vingt-cinq ans qu’il mourut, et son souvenir est loin d’être effacé. Cependant, ses œuvres ont déjà le charme du passé- Elles semblent entrevues dans un lointain, qui leur donne une sorte de consécration. Sans doute, on ne peint plus, comme le faisait Henri Evenepoel ; la lumière a passé sur ces beaux tons de tapisserie, que de vives couleurs rehaussaient comme des flammes surgissant de l’ombre. Henri Evenepoel fut, avant tout, un coloriste; il eût le sens des colorations puissantes, opposées à des tons étouffés et prenant à cette opposition une singulière puissance. De beaux portraits, graves ou recueillis, où passe une psychologie raffinée; des effigies de femmes, méditatives ou charmantes, et c’est encore ce lointain, qu’on dirait venu des régions du rêve, qui ajoute A ces œuvres une particulière attirance. Cà et là on remarque de petites peintures de genre, des notations un peu rapides, qui prouvent le sens de l’observation que le peintre possédait à un si haut degré; un marché matinal, un aspect de Paris le dimanche, un panorama de la grande cité. Henri Evenepoel visita aussi l’Algérie, et il rapporta de ce pays des impressions pleines de clarté, dent la stylisation n’a d'égale que la sincérité. C’est cetlé sincérité que l’on rencontre encore dans les dessins, corrects, précis, légers et nerveux cependant; esquisses faites au jour le jour, avec spontanéité et avec inspiration et où i’ > PLAT DU JOUR POUR UN CONGRÈS IMPOSSIBLE Sans vouloir imiter Wells l’Anglais, et expliquer ce que sera le monde dans un siecle, combiner l’architecture de la ville prochaine et décourager les constructeurs d’à présent en leur prouvant qu’ils sont d’abominables retardataires, sans imiter Wells prophète, nous pouvons affirmer que nous ne sommes, plus à la page et que nous nous entêtons -singulièrement dans les formules, comme si nous nous attachions, par souci politique, à réfreiner le .progrès. Nous venons de recommencer la querelle jadis fameuse des caniveaux et des trolleys, comme si, dans le temps de la téléphonie sans fil, le tram avec fil n’était pas une monstruosité de muséum. Nous nous refusons à étudier le problème de la suppression des rails dans la ville et, en fin de compte, nour témoignons, en face des inventions nouvelles, du dédain le plus dangereux, puisqu’il oblige nos descendants à subir la tyrannie de nos idées. H y a quelques jours, dans un congrès de la route, quelqu’un se plaignit de la disparition des voies cyclables qui, voici vingt ans, parurent futuristes à bien des gens; mais pas un congressiste ne songea au véritable., au seul problème de la route, c’est-à-dire,, à la tranformation totale de nos chemins qui tous datent de l’époque de la patache, du char-à- bancs et des voyageurs à cheval. Ce qui serait opportun, c’est la réunion immédiate de messieurs bien choisis qui prépareraient le projet de routes en étages, de routes aériennes comme les vieux chemins de fer de New-York, réservées soit aux piétons et aux petites charrettes, soit aux seules automobiles. Quant aux villes, tout est à chambarder, et si nos travaux de la jonction peuvent amorcer quelque changement dans l’effroyable méli-mélo de la voierie actuelle, nous bénirons ces jonctionni3tes tant maudits depuis l'armistice. Il est certain que cela ne va plus, que rien n’avait été prévu par nos parents dans l’organisation de la vie du XXe siècle; il est certain qu’une capitale touffue et populeuse ne peut plus se contenter de machines à trolleys ou à caniveaux, pas plus que de rués à. embarras quotidiens. Et cela est tout aussi intéressant pour l’avenir du pays que les politiques les plus graves. Le malheur, c’est que les gens sér;c;.x qui ont déjà songé à ces boulevei*3ements nécessaires, n’osent pas avouer leurs idées de crainte d’être désignés aux-vengeances des réactions et aux moqueries dc3 chroniqueurs. Un lecteur nous demande place, dans le Soir pour les observations ci-jointes, qui sont une réponse à l’article paru sous le titre ci- dessus. Le Soir a ouvert déjà plus d’une fois tes colonnes, avec une amabilité à laquelle il faut rendre hommage, à des articles concernant la quostion des traitements des agents de l’Etat. L’insuffisance do ces traitements a été établie, et des hommes autorisés, comme M.Fort- homme, actuellement ministre de la Défense nationale et M. le représentant Hymans, ont plaidé avec éloquence pour un relèvement des barèmes. Seulement, il y a un mais. Quand on examine la question de plus près et qu’on demande de passer aux actes, on en vient facilement à des objections comme celles qui ont été publiées dans le Soir du 24 décembre, sous le titre repris ci-dessus. On veut bien assainir la situation des fonctionnaires, mais après avoir assaini l’administration elle-mêmo. Avant d’augmenter les traitements, il. faut appliquer la réforme administrative qui doit comporter la réduction du personnel. Ceux qui parlent ainsi, ou bien ne connaissent guère de la question que les banalités courantes, ou bien no veulent pas sincèrement une révision des traitements. Gar, subordonner celle-ci à la réforme administrative, à une réduction du personnel, c’est la renvoyer aux calendes grecques. C’est ce qu’a ■ compris immédiatement le membre du gouvernement auquel les observations de votre correspondant ont été soumises. « Elles ne disent pas comment on ferait admettre par l’opinion et surtout par les intéressés, le renvoi immédiat ou même par étapes de milliers de fonctionnaires ». L’opinion publique s’accommoderait encore assez bien de cette affaire, je pense. Mais les hommes politiques ? Les députés que l’on mettrait en campagne en faveur des victimes de cet assainissement, ne seraient pas si faciles à convaincre et à amadouer. Quel est le fonctionnaire ou l’employé qui n’est pas parent, ami ou en relations avec un homme politique ? Et quelle force d’âme, quel dégagement de toute préoccupation politique et électorale ne faudrait-il pas chez les’ ministres pour résister à toutes les sollicitations et les objurgations qui leur seraient adressées en faveur des sacrifiés ! On dit, du reste, facilement, que « les effectifs du personnel de l’Etat sont gonflés outre mesure de gens inutiles et dont la seule présence constitue une entrave ou une nuisance, cause du mal actuel ». Celui qui a écrit ces lignes ne connaît pas le problème ou le pose mal. D’abord il faudrait démontrer qu’il y a des milliers d’employés inutiles. Dans quel ministère ? Dans quels services ? Et puis, à supposer qu’il y ait un certain nombre d’employés superflus, — ce qui est vrai —-la cause du mal,n’est pas là. Elle est dans l’insuffisance des traitements depuis toujours.  En tout cas, les agents de l’administration ne peuvent être rendus responsables ni pâtir du fait qu’il y aurait trop de fonctionnaires. Ils ne les nomment pas. Ils ne sont pas, généralement consultés sur la désignation du personnel. Si l’Etat veut réformer sa machine; s’il la trouve défectueuse, ce ne sont pas les machinistes qu’il faut frapper ou améliorer, c’est l’instrument qu’il faut changer. Qui est-cé qui s’occupe sérieusement de la réforme administrative,des économies à faire? Oh a nommé une commission pour étudier la question des réformes à introduire. Où en sont ses travaux ? On dit qu’elle a déposé ses conclusions et qu’on s’est assis dessus dans lès cabinets des ministres, sans doute parce qu’il fallait faire La rentrée de M. Venizelos UNE DÉLÉGATION GRECQUE ARRIVERA A MARSEILLE A LA RENCONTRE DE M. VENIZELOS Marseille, 27 décembre. Le vapeur grec Ândros est arrivé ce matin à Marseille, venant du Pirée, et ayant à bord la délégation grecque envoyée à la rencontre de M. Venizçlos. Celui-ci, attendu dans la soirée, à Marseille/prendra passage sur VAndros, qui repartira samedi. NEUTRALITE DE LA FRANCE VIS-A-VIS DES PARTIS POLITIQUES GRECS Paris, 27 décembre. de Perelti de la Rocca, directeur de3 affaires politiques au ministère des affaires étrangères, a reçu ce matin M. Venizelos, qui va partir pour Athènes. Il a rappelé à l’homme d’Etat grec que le gouvernement français entendait garder une neutralité absolue à l’égard des divers partis politiques en Grèce. de la peine à l’un ou l’autre fonctionnaire tn diminuant ses attributions ou son personnel. . Il en sera encore longtemps ainsi. O.n peut dire que sous le régime du parlementarisme tel qu’on le comprend en Belgique, sous le régime de la recommandation tel qu’on le pratique, on ne fera jamais une réforme sérieuse de l’administration, et la preuve c’est qu*on ne commence pas par montrer ‘qu’elle est justifiée. On se borne à des affirmations, comme celle qui a été relevéo plus haut et à dès formules vagues et vides comme celles d’industrialisation.  Dès lors, si les fonctionnaires doivent attendre, pour voir lelur situation s’améliorer, que l’on ait réalisé une réforme administrative sur la portée de laquelle on n’est pas même d’accord, et dont les conséquences budgétaires ne se feront peut-être jamais sentir, on peut dire qu’ils devront renoncer à toute espérance.  Et çà, c’est le marasme, c’est le découragement, c’est le dérèglement dans les rouages de la machine' administrative. Voulez-vous avoir Une idée là-dessus, voulez-vous savoir comment on va au devant d’un arrêt de ladite machine ? Voici les résultats de deux concours qui ont eu lieu au ministère des Finances — le ministère de la bourse nationale — pendant les années 1922 et 1923. Pour l’examen do commis aux écritures, il y a eu, en juin 1923, 450 emplois à conférer : 90 candidats admis sur 750; en août 1923,pour 550 emplois, 250 admis sur 1,250 candidats. Pour l’examen de commis technique, il y a eu en juin 1923 : pour 330 emplois, -35 admis sur 550 candidats; en août 1922 pour 450 emplois, 165 admis sur 600 candidats. Il résulte de ces relevés : 1“ Quo les, candidats qui se présentent sont en majorité incapables et qu’on ne parvient plus à -recruter le personnel des agents de l’Etac an maintenant les, conditions d’examen à leur hauteur actuelle. On abaissera les barrières, et les cadres administratifs seront inondés de croûtes: 2° Quand on oppose triomphalement à ceux qui parlent du départ des agents de l’Etat qui commencent à démissionner en nombre, le nombre plus élevé encore des aspirants, fonctionnaires qui encombrent les avenues des ministères et des bureaux; on perd de vue que ce sont les .plus capables et les plus énergiques qui s’en vont et que les niasses de candidats dont on fait état, sont composées en grande partie de quasi-illettrés, comme le prouvent les résultats donnés plus haut. Une anecdote > ■—■ qui est un fait authentique — pour finir : Dans un bureau des contributions, un marchand de tabac discute le montant de ses .011- tributions avec les employés du receveur, rn l’absence de celui-ci. Il avoue quelque chose comme 400,000 francs de bénéfices. On parle de vie chère. Familièrement le bonhomme se renseigne sur les traitements touchés par les employés et quand il est édifié, il conclut : « Je ne suis plus étonné qu’il r.’y a que des imbéciles dans vos bureaux ». Le marchand de tabac exagère et anticipe. Nous n’en sommes pas encore là. Il y a des fonctionnaires qui sont entrés dans l’administration à une époque où i! n’y avait pas que des inbéciles pour embrasser cette carrière. Mais si l’on veut subordonner la relèvement sérieux des traitements à une prétendue réforme administrative ou à la suppréssion de nombreux agents, il s’écoulera jusque ià un temps suffisant pour permettre aux . anciens de prendre leur retraite ou de mourir et aux nouveaux venus, la catégorie indiquée par le marchand de tabac, d’envahir et remplir les bas et les hauts degrés de la hiérarchie administrative. - ün Attentat contre le prince Hiro-Hito Tokio, 27 décembre. Une tentative a été faite, aujourd’hui, pour assassiner le prince Hiro-Hito, régent du Japon. Le régent se rendait au Palais de la Diète pour présider à l’ouverture du Parlement, quand un jeune homme d’une vingtaine d’années, armé d’une '-'ne à fusil, tira contre l’aufo impériale. Le prince échappa par miracle, et son aide-de-camp fut blessé par des éclats de verre. La voiture ne s’arrêta pas après l’attentat," et le prince, arrivé au Sénat, prononça lo discours du Trône sans donner la moindre indication de ce qui s’était passé. L’opinion générale est qu’il s’agit d’un acte de folie, mais la police croit à un complot. Après l’attentat, l’agresseur fut saisi par la foule, qui voulut le lyncher, mais il fut protégé par les agents de police qui l’avaient ar- L’AUTEUR DE L’ATTENTAT Tokio, 28 décembre. L’auteur de l’attentat contre le prince Hiro- Hito est un jeune étudiant, qui a déclaré avoir agi isolément et n’avoir pas d’associé3. MANIFESTATIONS VIOLENTES Tokio, 27 décembre. Dans la soirée, des manifestants ont essayé de pénétrer chez le premier ministre et le ministre de l'Intérieur, mai3 la police leur a barré le passage. CRISE MINISTERIELLE Tokio, 27 décembre. Le cabinet a démissionné. ' EXTERIEUR ; ANGLETERRE LORD CECIL, VICOMTE DE CHILWOOD Londres, 28 décembre. Le titre de vicomte de Ghiiwood a été conféré à lord Robert Cecil. ETATS-UNIS LE FEU DANS UN ASILE D’ALIÉNÉS Quinze personnes brûlées vives. Chicago, 27 décembre. Un incendie a éclaté à l’asile d’aliénés Bun- ning; 16 personnes ont été soit brûlées vives, soit asphyxiées. On croit que trois autres ont péri. Il y avait dans ce bâtiment 'environ 600 personnes. Cet incendie est dû à un- mau- ’ vais fonctionnement dq calorifère. FRANCE LE NOMBRE DES DÉPUTÉS Paris, 27 décembre. La Chambre, en deuxième lecture, a écarté l’amendement de M. Loucheur, qui avait été combattu hier. Elle a voté, par 380/191 voix, le projet fixant le nombre de députés à 577, au lieu de 626 actuellement. Les départements dévastés conservent le nombre de leurs députés. LES DÉMÊLÉS DE M. MIDOL Orange,, 27 décembre. M. Midol, qui avait déjà été condamné -par défaut par le tribunal correctionnel d’Orangè à six mois de prison et 500 francs d’amende pour excitation de militaires à la désobéissance, a comparu à nouveau ce matin à l’audience du tribunal d’Orange. Il était entouré, à son arrivée, de nombreux cheminots et amis. Il a été défendu par M* Vacher, du barreau de Dijon. Le tribunal rendra son jugement à huitaine. RAPPEL D’UN AGENT BOLCHEVISTE A MOSCOU • Paris, 28 décembre. On mande d’Helsingfors aux journaux: Une information de Mosçou annonce que le gouvernement des Sovièts a décidé >de rappeler à Moscou M. Lechkirch, son représentant commercial à Paris. ITALIE RALLIEMENT DES « POPULAIRES » Rome, 28 décembre. Les sénateurs et les députés populaires indépendants qui, en juillet, dernier, sortirent du parti populaire; avec lequel ils s’étaient trouvés en désaccord relativement à l’attitude à observer vis-à-vis du gouvernement fasciste, ont publié aujourd’hui une communication offrant de nouveau leur concours sincère et leur collaboration loyale à < la grandiose politique du gouvernement fasciste ». Cette communication porte les ■ signatures des sénateurs Crispolti, Crosolipironi, Nava,, Passereni, Sanjust, des députés Cavazzoni, Marino, Martire, Marreigentili, Mauro, Pa- dulli, Robetti, Signorini, Vassallo. JAPON L’UNIVERSITÉ DE FUKUCKA DÉTRUITE PAR LE FEU Nagasaki, 27 décembre. Un incendie a éclaté, la. nuit dernière, à l’Université impériale de Fukueka. Le bâtiment entier et le collège des ingénieurs ont été détruits. Les dégâts sont évalués à 5 millions de yens. Le complot communiste hispano-portugais LES SPORTIFS N’ÉGAIENT PAS DES CONSPIRATEURS Lisbonne, 27 décembre. On dément que les groupes sportifs portugais, dont parlèrent récemment les dépêches d’Espagne, fussent composés d’extrémistes on d’agitatéurs. Il est possible que des politiciens plus ou moins qualifiés se soient joints, aux onze footballers qui, allèrent V SévUIe, comme ils auraient d’ailleurs pu se-joindre à d’autres groupes non sportifs ou se rendre en Espagne pour d’autres prétextes. La police portugaise n’a trouvé, en territoire portugais, aucun indice d’agitation communiste. FRANCE ET BELGIQUE NOS ÉTUDIANTS A PARIS Emouvante manifestation au théâtre. v Paris, 28 décembre. Cent quarante étudiants belges assistaient, hier soir, à la représentation de l’« .Oiseau Bleu ». Mme Cora Laparcerie, au cours d’un ’entr’- acte, en fit l’annonce au public^ et il y eut une manifestation spontanée. L’orchestre joua la « Brabançonne ». Un étudiant réclama la « Marseillaise », et dans ce Théâtre Français, où l’art du plus grand écrivain de Belgique triomphe avec des artistes français, ce fut une juste et émouvante manifestation de l’amitié qui unit le» deux pays. La Lutte pour les Pétroles Le groupe Sinclair en Perse. Berlin, 27 décembre. Qp publie ici la dépêche suivante,! datée de Téhéran : « Une convention est intervenue entre le groupe Sinclair et le gouvernement persan, au sujet de l’exploitation de sources de pétrole dans quatre des cinq provinces septentrionales de la Perse, pendant quinze ans. La Pê^se obtient en échange, ainsi qu’on l’a an- noncévdéjà, un prêt américain de 30 millions de dollars. » L!Alliance Franco-Tctiéco-SIcvaqye j POUR LA PAIX POLITIQUE ET I ÉCONOMIQUE DE L’EUROPE îifous avons annoncé, dans nos-précédentes éditions, l’heureux aboutissement des négociations entamées depuis longtemps entre Paris et/Prague, et poursuivies à Paris ces jours derniers par M. Benès, ministre des Affaires étrangères tchéoc-slovaqué. . Le « Temps » écrit à ce propos : i € M. Benès, jjui est parti pour Prague cet après-midi, se propose de revenir à Paris vers la, mi-janvier, pour donner aux négociations relatives à un traité franco-tchëco-slovaque •' leur caractère définitif. Il faut, en effet, que M. Benès, consulte M. Masaryck, et que, d'autre part, la France fasse* part de ses intentions à la Belgique et à la Pologne, et que la’ Tchécoslovaquie fasse de même à l’égard de la. Petite-Entente. Le traité franco-tchéco-slovaque, qui sera probablement publié le jour même de sa sij gnature et qui sera enregistré par la Société .des Nations, reposera sur les principes suivants : . T° Du statut nouveau de l’Europe, tel qu u est défini par les traités de paix; 2° D’un accord défensif; 3° Respect de tous les engagements internationaux;  4* Collaboration des deux parties à la reconstruction économique de l’Europe. D’autre part, le traité pourra renfermer les stipulations suivantes : • " Les deux pays uniront certainement leurs efforts pour que la- dynastie des Hohenzollern ne soit pas restaurée. Ils veilleront au maintien de l’indépendance de l’Autriche, et au respect des engagements que la Hongrie a pris en 1921 au sujet des Habsbourg. Par ailleurs, le traité ne contrariera en rien la politique précédemment adoptée par d autres alliés. H se conciliera parfaitement avec l’arrangement italo-tchécoslovaque. H y aura pas de convention militaire secrète, yn prévoit seulement que les état-majers aes deux pays demeureront en contact. Enfin, les deux pays soumettront a 1 are trage tous les différends .qui pourront surg entre eqx et qui ne pourraient se régler y, la volé diplomatique. » W
