AUTOMOBILISME Le Grand-Prix de Belgique des 24 heures Une splendide épreuve avec les grands as internationaux En 1924, le Royal Automobile Club de Belgique organisait, pour la première fois, les 24 heures sur le circuit de Francorchamps, l'un dés plus beaux gui soient en Europe, et sur lequel toute compétition sportive acquiert un relief inaccoutumé». L'équipe Springuel-Becquet, sur une Bignon 4 cylindres 2 litres, à soupapes en-tête et commande âesmodromigue, triomphait à 78 de moyenne». Que tout cela est loin et cependant si près pour tous ceux qui « aiment » vraiment le sport automobile, -pour lesquels c'est une passion, et dont nous nous vantons d'être ! A quatorze ans de distance, le R. A. C. B. et le président de sa Commission sportive, M. Henri Langlois, qui voici déjà quelques années succéda au baron Nothomb, qui, lui-même, avait recueilli le travail du regretté Jules de Thier, met sur pied, dans des conditions exceptionnelles pour ce qui est de l'intérêt d'une pareille course, les 24 heures de 1938... L'épreuve d'endurance sur 24 heures constitue, et nous ne le répéterons jamais assez, la « plus belle formule de course » qui soit. Evidemment, les machines spéciales consommant 100 litres de mélange chimique aux' 100 kilomètres, et qui, avec seulement trois litres de cylindrée, font 350 CV et 320 km.-heure, donnent du spectacle» Mais c'est tout. Avec la formule des 24 heures,' ouvertes aux voitures de sport « très proches de la série » et qui bénéficient chaque L* « as ï italien PINTACUDA qui, avec SEVE RI pilotera la seconde Alfa à compresseur dans les 24 Heures. année des enseignements antérieurs,. pour le plus grand bien du a client », on a tout autre chose, convenons-en.» Croit-on que l'on ne va pas terriblement vite avec ces voitures proches du. catalogue ? Lorsqu'une équipe Benoïst-Wimille, en 1937, fait 137 de moyenne horaire sur les 24 heures, avec une Bùgatti type 57 sport 8 cylindres double arbre à cames, non suralimenté, dont la pointe est de 220 en palier, et avec 20 ou 22 litres seulement aux cent kilomètres, on a un résultat pratique autrement supérieur qu'avec n'importe quel phénomène méccnique. A Reims, Manfred von Brauchistch a gagné avec une des admirables Mercédès de course, engins dont l'établissement et la mise au point ont coûté des millions, mais avec plus de cent litres de mélange spécial aux 100 kilomètres.» Il n'y a pas de. comparaison possible. Chaque année, les 24 heures du Mans, la course-type, tient en échec, au point de''vue succès et affluence, les plus grandes courses pour engins spéciaux. Et c'est normal.» Le Grand-Prix de Belgique, 24 heures, sur le circuit dé Francorchamps, le « plus beau circuit du monde », suivant l'expression même de notre confrère et vieil ami Charles Faronx, dans un décor inégalable, est une admirable réplique des 24 heures de l'A. C. de l'Ouest de la France. Nous ne saurions assez souhaiter que le public automobiliste belge le comprenne comme il convient et, par sa présence autour du fameux triangle de routes, Francorchamps-Mal- médy-Stavelot, vienne apporter au R. A. C. B. tout au moins la récompense « morale » de ses efforts' puisqu'on sait qu'en pareille matière' les organisateurs en sont toujours de leur poche... en fin de compte. Lors des dernières 24 heures de 1936, le record du tour, pour voitures à compresseur, revint à l'Alla-Romeo de Raymond Sommer, avec près de 140 à l'heure, et une moyenne générale de 125.» Dans les voitures non suralimentées, là six cylindres sport Delahaye fit près de 121 de moyenne et son meilleur tour à 135 km. 820». H:y a donc bien peu d'écart... Ce sont les meilleurs chiffres enregistrés à l'heure actuelle. Si le temps veut seulement être convenable, ces records seront battus dimanche à Francorchamps.  CE QUE SONT LES EQUIPES CONCURRENTES Les concurrents sont répartis en quatre catégories pour les voitures de sport à l'alimentation normale, et une catégorie supérieure pour les voitures à compresseurs — incontestablement avantagées dans la bataille — et se présentent ainsi : A. — Catégorie 1100 cc. Gordini-Scaron (Fiat); Viale-Breillet (Fiat II); Allain-Sarret (Fict III); Molinari (Fiat IV); ' Bonneau-Nagenbaum (M. G.); B. — Catégorie 1500 cc. Gouvion-Guerrini (Lancia I);; Thellusson-André (Lancia H); Reano-Humblet (Lancia III); Gày-Cholmondeley (Aston-Martin); X (Aston-Martin); - C. — Catégorie 2000 cc. Hertberger-X». (Aston-Martin); Lohr-von Guilleaume (Adler); Saiierwein-Orssich (Adler); von Hanstein-von der Muhle (Adler); de Serret-Deltandre (Imperia); Hàeberle-Scholle (Hanomag-Diesel); Prince d. Schaumburg-Roese (B. M, W. I.); Heinemann (B. M. W. H); Briem-Scholz (B. M. W. m); de Buraay (M. G.); D. — Catégorie 4000 cc. Max Thirion-X». (Bugatti); Mazaud-Ravenel (Delahaye I); Trémoulet-Chaboud (Delahaye H); Mme Houault-X..» (Delahaye HI); Malhieson-Clifford (Bugatti ou Talbot); Levegh-Trévoux (Talbot); Gérard-Monnerèt (Delage); Degreez-Geerons (Lancia-Dlesel); E. — Plus de 4 litres ou compresseurs. Sommer-Biondetti (Alfa-Romeo); Pintacuda-Severi (Alfa-Romeo). Prenons les chances de chacun, catégorie par catégorie... Dans les 1100 cc, et malgré la valeur de la M. G. et de l'excellent conducteur qu'est Bonneau, il ne semble pas que la victoire puisse échapper aux Fiat... L'une d'elles domine tout le lot, c'est celle de Gordini-Scaron, merveilleusement profilée et qui fait les 150 en palier, elle fit 120 : au tour au Mans! Si Gordini tient, la victoire est pour lui, dans cette série, sans discussion... Dans les 1500 cc., les Lancia rencontrent les Aston-Martin... Ces dernières, beaux échantillons de la construction anglaise, sont très rapides. Mais nous avons vu les Lancia à Anvers et à Chimày, faire régulièrement « sans pousser » plus de 100 de moyenne avec des 1350 cc. de client, en conduite intérieure 4 places et 4 portes... Au'surplus, Gouvion, Reano, Guerrini, sont' des hommes de classe. C'est dans la catégorie 2 litres que se déroulera la lutte la plus dure pour les premières places. Sortons de cet lot la M. G., l'Imper!a, handicapée parce que seule, et la Hanomag- DieseL II nous reste les B. M. W; et les Adler, les deux équipes rivales... Les six cylindres 2 litres B. M. W. sont des voitures admirables, comme on l'a vu à Anvers et à Chimay, et qui se « promènent » à 175 à l'heure sans douleur... Profilage supérieur, moteurs de premier ordre, conducteurs de classe, surtout le fameux R. Roese. Ce sont là aussi des « voitures sport de client » et leur course sera tout un enseignement. Mais il serait imprudent de croire que les Adler, bien qu'handicapées en paissance (avec un 4 cylindres de 1910 cc.) à soupapes latérales, n'exédant pas 65/70 CV. contre les 90 des B. M. W.), ne soient pas capables de tenir la dragée haute à leurs adversaires de même origine (Francfort contra Munich), grâce à leurs merveilleuses qualités routières, — traction avant pour les Adler, suivant un dispositif qui a amplement fait ses preuves — et à une régularité de marche qui, aux 24 heures du Mans, a suscité l'admiration, ces Adler étant celles qui ont eu le minimum d'arrêts, sauf pour les changements de pilote. Lohr et von Guilleaume, Sauerwein et Orssich, seront de durs rivaux pour Roese et le prince de Schaumburg-Lippe et pour Heinemann. Si les B. M. ÿf. s'en vont à .175 en plat, les Adler marchent en palier à un 160/165 « aisé », et il est à peu près hors de doute que la première place dans 'cette série des deux litres sera, après une dure bataille, et à une moyenne qui stupéfiera les non-initiés, l'apanage d’une Adler ou d'une' B. M. W. Passons aux quatre litres. Nous avons ici la Bugatti 2 litres 300, de Max Thirion, « Thirion- Champion », conducteur de premier plan, plein de cran et d’habilité, les Talbot de Mathieson- Clifford et de Levegh-Trévoux, et l'équipe des Delahaye. Les Talbot sont des machines de toute première classe, très bien conduites (voir Trévoux et Clifford), mais nous ne pouvons nous empêcher de réserver nos pronostics pour l'une quelconque des Delahaye, surtout quand on connaît ces six cylindres sport de 3 litres 560... Il s'agit ici de « machines de sport », faisant 140 VC. et 203 à l'heure. Mazaud et Ravenel sont une équipe de premier plan, et Trémoulet- Chaboud viennent avec le prestige peu commun d'avoir triomphé aux fameuses 24 heures du Mans, la plus dure course de l'année.» Mme Rouait pilote une des Delahaye. et peut compter comme un élément que les représentants du sexe dit fort ne sauraient négliger sans imprudence. Dans cette ’ catégorie, Delahaye doit, normalement l'emporter, bien que Gérard et sa Delage '3 litres six cylindres à boîte électrique Cotai soient des adversaires extrêmement redoutables. Mais Gérard supportera lè handicap d'être seuL» 1 Voyons maintenant la catégorie supérieure... Il y a ici la Lancia à moteur « converti » in Diesel, sur une Dilambda de 3 litres 900; et les deux Alfa-Roméo 2 litres 990'à double compresseur, en huit cylindres, des équipes Sommer- Biondetti et Pintacuda-Severi. Oyons les Alfa ceux qui ont le maximum de chances.» Elles font aisément les 220 à l'heure en palier, leurs accélérations sont très supérieures à celles des meilleurs de leurs rivaux, c'est-à-dire les Delahaye non suralimentées, et c'est normal. Elles doivent d'ailleurs consommer sensiblement plus, ce qui est aussi normal. Au Mans, jusqu'à la fin de la vingt-deuxième heure. Sommer et Biondetti, avec leur conduite intérieure profilée Alfa de 2 litres 990 pulvérisaient les records antérieurs... Mais les ennuis de soupapes survinrent et tout fut dans le lac... Cette fois-ci. il y a deux Alfa-Romeo identiques, aussi vîtes l'une que l'autre avec des équipes qui se valent.» Pintacuda peut aller aussi vite que Raymond Sommer, et Severi vaut Biondetti. Normalement, et si aucun incident mécanique ne vient se jeter en travers de leur destinée, l'une au moins des Alfa peut passer en triomphatrice devant le chronométrage à la vingt-quatrième heure. Mais avec ces voitures à moteurs « extra-gonflés », on ne «sait jamais», ce qui peut survenir.» Si la mécanique « tient », cela va tout seul.» SU y a un «pépin» qui fait perdre l'avance qui sera certainement prise par les Alfa durant les premières heures, des voitures comme des Delahaye et la Delage peuvent jouer leur chance. Mazaud-Ravenel et Trémoulet- Chaboud sont ici les outsiders. Une moyenne horaire un peu inférieure à celle des leaders, mais sans accrocs, peut annuler en fin de compte les plus belles « étincelles » faites par les voitures super-sport à compresseurs. Il semble toutefois difficile qu'une des Alfa-Romeo à deux compresseurs ne termine pas victorieuse... mais il y aura une Delahaye pas très loin.» comme en 1936... Ces vingt-quatre heures nous montreront encore ce peuvent faire, avec des moteurs «Diesel» une 2 litres Hanomag et une 4 litres Lancia. La 2 litres Honamag a été établie en Diesel par les usines même.» La 4 litres Lancia par un particulier, chercheur et bon technicien... Dans un cas semblable, il nous paraît que l'« usine » doit régulièrement faire mieux que le « travailleur Isolé ». Nous ne demandons pas mieux que ce dernier démolisse notre pronostic. Que fera-t-on comme moyenne et comme meilleur tour de circuit ? On a fait, en 1936, près de 140 sur un tour. Ne nous étonnons pas si cette année l'une des Alfa-Romeo fait 150... Ces voitures en sont capables.» Comme moyenne générale sur les 24 heures, à condition que le temps soit simplement clément, c'est-à-dire « sans eau », il nous semble que le vainqueur, « à la plus grande distance parcourue » devrait faire entre 127 et 130'de moyenne sur les deux tours du cadran. La compétition est belle... Voitures et pilotes sont de premier plan. Espérons que les fervents du sport automobile comprendront que leur place est autour du circuit de Francorchamps les 9 et 10 juillet. M. Henri Langlois, président de la Commission sportive du H. A. C. B. et ses collaborateurs les plus proches, MM. Maurice Bonfils et M. Garcia, ont droit à nos sincères éloges pour l'ampleur des efforts accomplis par eux en la circonstance. w Roger DARTEYRE. Le TOUR de FRANCE DU MARDI 5 AU DIMANCHE 31 JUILLET 1938 La troisième étape: Saint-Brieiic-ftantes (238km.) Une longue course d’attente se termine par une échappée victorieuse du Hollandais Schulte JEAN MAJÉRUS CONSERVE LE «MAILLOT JAUNE» (De notre envoyé spécial) Des derniers kilomètres animés Un peu-plus loin, exactement 10 kilom. avant PONTCHATEAU, Bourlon et Mallet se sauvent. Us 6ont rejoints, par 6 hommes, Wengler, Neuville, Lowle, Lauwers, Canardo et Bernardonl, puis tout le peloton revient, mais une nouvelle fugue se produit. Yvon Marie et Goasmat se sauvent au lieu dit « La Justice ». Us sont suivis & 150 m., par Lauwers, Slmoninl, Weckerling. Lowle et Berrendero. Au lieu dit « Le Temple », c’est-à-dire à 20 kll. de l’arrivée, Goasmat et Yvon ont 24 secondes sur le peloton. Lowle a 43 secondes sur un groupe qui comprend Schulte, Cosson, Neuville, Leducq, etc., à une minute vient le gros du peloton mené par Vervaecke et Antonln Magne. Dix kilomètres plus loin tout est regroupé à nouveau.  Et c’est alors que Schulte démarre posément et file vers l’arrivée, poursuivi par Meulenberg, Egli, etc. Le Hollandais réussit à conserver l’avantage Jusqu'au bout, malgré la chasse acharnée que lui livre ses adversaires. LES ARRIVÉES H. M. S. 1. SCHULTE (Hollande) 7 39 01 Bonification aidante 7 38 01 2. Meulenberg (Belgique) 7 39 06 3. Egli (S.) ? 39 10 4. Wengler (A.) Même temps 5. Mlddelkamp (H.) — 6. Servadel' (I.) — 7. Vlssers (B.) — 8. Slmoninl (I.) — 9. Tassln (P.) — 10 e * ex-aequo : Goasmat (F.) 7 h. 39 m. 10. s., Yvon Marie (F.), Lowle (B.), Weckerling (A.). Berrendero (E.), Neuville (B.), Pirmez (B.), Mallet (F.), Cosson (F.), Van Schendel (H.), Leducq (B.), Lesueur (F.), Galateau (F.). Vervaecke (B.), Disseaux (B.), Walschot (B.), Bartall (I.), Rossi (I.), Viclnl (I.), Scheller (A.), Magne (F.), Fré- chaut (F.), Laurent (F.), Marcalllou (F.), Naisse (F.), Speicher (F.), Canardo (E.), Hehlen (S.), M. Clemens (L.), Majerus (L.), Neuens (L.), Tanneveau (F.), Oubron (F.), Bernardonl (I.), Bourlon (F.). Gou- torbe (F.), Leroy (F.), Spaperl (F.), Gallien (F.) et Hellemons (H.), tous même temps. 50. Gianello (F.), en 7 h. 39 m. 43 s.; 51. Passât (F.), 7 h. 39 m. 68 s.; 52. In- trozzl (F.), 7 h. 40 m. 07 s.; 53. Masson (B.) 7 h. 40 m. 15 s.; 54. Binf (I.). 7 h. 41 m. 59 b.: 55. Louvlot (F.), 56. Kint (B.), 7 h. 42 m. 22 s.; 57. Alvarez (E.), 58. Carlnl (F.j, 69. Oberbeck (A.), 60. S. Maes (B.), 61. Ducazeaux (F.), 62. Bergamaschl (I.), tous même temps; 63. Mollo (I.), en 7 h. 45 m. 20 s., 64. Ramos (E.), 65. De- forge (F.), 66. P. Clemens (L.), 67. Grlm- bert (F.), 68. Cottur (I.), 69. Le Guevel (F.), 70. Dominleus (H.), 71. Besana (S.), 72. Seidel (A.). 73. Lànghof (AJ, Hauswald (AJ, 75. Schlld (AJ, 76. Knuti (SJ. 77. Heide (AJ, 78. Lauwers (B.). tous même temps; 79. Alzlne (EJ en 7 h. 50 m. 12 s.; 80. Trogl (IJ, 7 h. 52 m. 55 s.; 71. Jami- net (FJ, 82. Pedroli (SJ, 83. Mersch (LJ. 84. Didier (LJ, 85. Fontenay (FJ. 86. Mar- tano (IJ, 87. Lamure, 88. Van Neck (HJ. 89. Arents (AJ, 90. Perret (SJ, tous même temps; 91. Wendel (AJ, 8 h. 01 m. 01 s. LE CLASSEMENT GENERAL 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50. 51. 52. 53. 54. 55. 56. 57. ,58. 59. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 75. 76. 77. 78. 79. 80. 81. 82. 83. 84. 85. 86. 87 88. 89. 90. 91. Jean MAJERUS (LJ 21 Weckerling (AJ Leducq (F.) Goasmat (FJ Magne (FJ M. Clemens (LJ Speicher (FJ Wengler (AJ Lowle (BJ Cosson (F.) Goutorbe (F.) 21 Vervaecke (BJ Disseaux (BJ Viclnl (XJ Tanneveau (FJ Oberbeck (AJ Mallet (FJ Helhen (SJ Yvon Marie (F.) Meulenberg (BJ Neuens (L.) .. (H.) Sommer (à gauche) ét son coéquipier Biondetti avant une séance ‘d'entraînement à Francorchamps. En haut, à droite, le vétéran Fr ans Gouvion. Tassln (FJ Marcalllou (F.) . Passât (FJ Masson (BJ Leroy (F.) Spaperl (F.) Mlddelkamp (H.) Gallien (F.) ... 21 Bini (IJ Lesueur (F.) Kindt (BJ ... Walschot (BJ Van Schendel S. Maes (BJ Gianello (FJ Scheller (AJ . Bemardon (F.) Galateau (F.) 21 Slmoninl (I.) Le Guevel (FJ .. Ramos (E.) Dottur (L) Heide (A.) Hauswald (A.) ... Louvlot (F.) ; P. Clemens (L.) ., Neuville (B J Fréchaut (FJ ... Lauwers (B.) Laurent (F.) Carlnl (F.) Knuti (I.) Naisse (FJ Egli (S.) Bourlon (F.) ...», Martano (IJ ..... Oubron (F.) Van Nek (HJ ..... Mersch (LJ Arents (A.) Mollo (I.) Hellemons (H.) ., Berrendero (E.) . Bergamaschl (I.) Schulte (H.) ...» Wendel (A.) Perret (F.) Schlld (AU.) .. . Grlmbert. (Fr.) Seidel (AU.) . Introzzi (It.) .. Troggl PedroU (IJ (SJ Dominleus (HJ Fontenay- (F.) Deforge (F.) .. Alzlne (E.) Lamure (F.) .. Didier (F.) Besana (SJ Jamihet (F.) .. Alvarez (E.) .. H. M. S. 21 18 20 21 18 52 21 19 12 21 19 20 21 19 20 21 19 20 21 19 38 21 19 38 21 19 38 21 19 57 21 22 17 21 22 27 21' 23 00 21 23 00 21 23 04 21 24 01 21 24 08 21 24 15 21 24 15 21 24 46 21 24 46 21 24 50 21 24 50 21 24 50 21 24 50 21 24 50 21 24 50 21 24 57 21 25 38 21 25 55 21 26 14 21 26 14 21 26 24 21 26 45 21 26 53 21 26 57 21 27 16 21 27 32 21. 27 42 21 28 02 21 28 22 21 28 41 21 28 47 21 29 16 21 30 37 21 31 00 21 31 06 21 31 41 21 31 50 21 32 51 21 32 51 21 33 42 21 34 17 21 34 19 21 34 35 21 34 39 21 35 39 21 36 38 21 37 16 21 37 29 21 38 17 21 38 17 21 39 05 21 39 32 21 40 55 21 41 37 21 41 55 21 43 21 21 43 21 21 44 02 21 45 44 21 46 41 21 47 04 21 48 10 21 48 36 21 49 31 21 49 34 21 50 46 21 54 11 21 57 03 21 67 06 21 59 22 22 00 03 22 02 19 22 03 46 22 05 32 22 06 47 22 06 69 22 07 11 22 16 49 22 19 36 La récompense du vainqueur de la 3 e étape ; à Nantes, le Hollandais Schulte embrasse « Miss Paris ». CHALLENGE INTERNATIONAL 1. FRANCE, 63 U. 58 min. 18 sec.; 2. Luxembourg - Suisse, 64 h. 01 m. 55 s.; 3. Allemagne, 64 h. 02 m. 31 s.; 4. Belgique, 64 h. 05 m. 05 sec.; 5. France (cadets). 64 h. 06 m. 31 sec.; 6. Italie, 64 h. 12 m. 22 sec.; 7. France (Bleuets), 64 h. 13 m. 21 sec.; g. Espagne. - Hollande, 64 h. 18 m. 56 sec. Après la troisième étape La classe des jeunes français se confirme La guigne du Belge Lauwers Nantes, 7 juillet. La troisième étape^nous a laissé long- temps dans l’attente'd’ûn~ événement et d’incidents qui valent la peine d’être notés. Hier, il a fallu ■ arriver à Dinan, à 150 kilomètres du départ et à 80 kilomètres de l’arrivée pour que la course s’animât. Aujourd’hui, l’origine de la bagarre qui devait réveiller le peloton trouve sa place à Pont-Château, à 190 kilomètres du départ et à 50 kilomètres de. l’arrivée. Vous pourriez en conclure que nos routiers ne s’en font pas beaucoup ! Là n’est pas la raison et leur manque de combativité que je. vous signalais hier, est dû à la très fort$ bourrasque de vent, comme il en soufftè.dans ce pays, vent qui démolit lé mgrppèl réduit les.moyens pliysiqûes'des "càur'tfurs. H en o encore été ainsi au cours de la troisième étape. Les coureurs ont eu à lutter pendant toute la course, c’est-à-dire 233 kilomètres pendant sept heures contre lé vent des landes bretonnes et, plusieurs fois, dans la pluie. Il ne faut pas trop'leur en vouloir, car depuis trois jours il en est ainsi. C’est d’ailleurs ce qui explique des défaillances qui ont été surmontées aujourd’hui par certains. Or donc, je n’ai guère rien à ajouter au compte rendu des 175 kilomètres de la course que vous trouverez ci- dessus. Et cependant il est deux incidejits sur lesquels il convient de revenir. Le premier, ce sont les deux crevaisons successives du leader Majerus et qui forcèrent Arsène Mersch, après avoir passé sa roue, à une chasse derrière le gros peloton, chasse qui se poursuivit pendant près de 75 kilomètres. Le second incident jéside dans la malchance de Lauwers. A quelques kilomètres du départ ne casse-t-il pas une manivelle et encore quelques kilomètres avant l’arrivée il est arrêté par suite de crevaisons. Et ce n’est pas tout, car la guigne poursuit Lauwers et à la suite d’un accrochage il fait une chute. Rappelons aussi l’effort, pendant cette première partie de la course, de Bourlon et de Martano après Corlay, à 35 kilomètres du départ, pendant la fuite de Servadei à Camors. Le démarrage brusque des poursuivants de Bourlon et de Neuville aux environs de La Roche-Bernard et le dernier effort surtout, car il fut en quelque sorte l’amorce de l’incident suivant qui anima cette fois sérieusement la course. Nous voici donc aux abords de Pont- Château, à 189 km. du départ et à 40 kilom. de l’arrivée. Il y a de l’électricité dans le peloton toujours compact cependant.  Majerus ne quitte pas la tête, entouré en majeure partie des jeunes Français, de quelques Belges et des compatriotes. Bourlon — encore lui — et Mallet démarrent avant la ville, d quelque 60 kilomètres de l’arrivée, démarrage qui permet aux deux Français de s’assurer tout de suite un net avantage. C’est le branle-bas dans le peloton et c’est une jolie poursuite, mais, du gros du peloton, Lowie, Neuville et Lauwers se sont échappés avec Wengler, Canardo et Bernard. Voilà une méchante équipe qui a bientôt rappliqué sur les deux fuyards et la poursuite continue. Majerus et le Français remontent le peloton sur Mallet, Bourlon et le groupe Lowie qui l’avait rejoint déjà après la sortie de Pont-Château et ce après une poursuite d’une dizaine de kilomètres. L’agitation se maintient et à € La Justice », à 200 kilomètres du départ, va se produire l’incident le plus marquant de la journée. Deux régionaux, Yvon Marie et Goasmat se détacheront du gros peloton et, avec tant de vigueur, qu’un large vide se fait bien vite. Nous voyons Lowie et Lauwers encore une fois partis à la poursuite de ces deux fuyards, entraînant avec eux Simonini, Weckerling et Berrendero. La chasse est émotionnante pendant un long moment entre les deux fuyards et le groupe Lowie, dû les deux Belges font beaucoup de besogne. La poursuite sera, alternativement, à l’avantage des deux fuyards et du groupe Lowie. C’est alors que V « ancien », André Leducq, se sauvera du peloton à son tour avec Neuville, Pirmez, Cosson, Lesueur, Galateau, Mallet, Van Schendel et Schulte â la poursuite des hommes de tète. .Un autre ancien, Antonin Magne, quittera le gros peloton avec Félicien Vervaecke et l’on assistera à une émouvante fin de course, dans ses vingt-cinq derniers kilomètres. Les groupes se scinderont ensuite, puis le gros peloton reviendra, laissant sur le bord de la route le grand malchanceux qu’est Lauwers, plein de brio aujourd’hui et encore accidenté. Les derniers kilomètres de la course seront marqués encore par l’échappée de Galateau. Dans les derniers dix kilomètres, ü rentrera dans les rangs, cependant que Mallet et Schulte se sauveront à leur tour, suivis de Meulenberg. Mallet sera décramponné et Schulte s’en ira seul vers la victoire, malgré Meur lenberg lancé à sa poursuite. Voilà la fin vivante d’une étape longtemps monotone.  Que faut-il conclure après ces trois étapes t Rien de définitif encore, mais il est des choses qui se dessinent. C’est la bonne tenue des jeunes Français. Je vous l’ai signalé avant le départ du Tour de France. Je vous l’avais déjà dit lors de Paris-Nice et c’est encore ce que je vous faisait prévoir hier. Cela se confirme. De même, je signalais qu’il fallait s’attendre à des surprises de la part des équipes françaises : des « Cadets » et des « Bleuets », et ces prévisions se confirment aujourd’hui. Et comment ne pas adresser à ces deux anciens vainqueurs du Tour, Antonin Magne et André Leducq, pleins d’ardeur et de courage, des tributs d’hommages. Et quel plus bel éloge adresser encore à Mallet, à celui qui porte le maillot jaune Majerus, pour l’avoir si bien défendu et l’avoir conservé, de même à ses camarades pour l’avoir si bien assisté... Que font les « as » italiens t Ils se réservent; ils attendent des heures plus difficiles, tout en restant dans les limites d’écarts raisonnables. Ceux-ci peuvent devenir quand même un danger, la montagne ne devant pas uniquement décider du vainqueur du Tour. Et puis, enfin, cette équipe italienne doit-elle, attendre jusqu’à Bayonne ou après pour se manifester t Quant à nos équipiers Belges, il ont fait meilleure impression qu’hier. Il en est qui ont connu la défaillance d’ailleurs, comme Neuville et Pirmez, qui sont remontés et ont fourni une très bonne course aujourd’hui. Et Silvôre Maes t Eh bien, il a donné dans cette étape la mesure de ses moyens. A quelque 45 kilomètres de l’arrivée, il fut victime de crevaisons. Sa remonte, avec l’aide de Kindt a été remarquable, comme Kindt également. L’effort n’a pas réussi car cela bardait terriblement devant. n nous faut revenir encore sur le pauvre Lauwers qui fut on ne peut plus malchanceux. Que ne ferait-il pas s’il n’avait pas â souffrir à toutes les étapes d’accidents de machine. Et j’ai laissé le meilleur pour la fin. Il s’agit de Jules Lowie. Le Lowie que nous avons vu dans cette troisième étape a été le Lowie des meilleurs jours, le Lowie de Paris-Nice et il n’a pas fini de nous étonner-, Fernand GERMAIN. CE QU’ILS ONT EU Majerus, crevaison après 16 km. Marcalllou, chute au 20* km. Hauswald, Yvon Marie, Schlld, Oubron et Spaperl, crevaisons avant « Mur de Bretagne ». Servadel, crevaison au contrôle d’Aurey. Neuville, crevaison après Aurey. Schulte crevaison à Vannes. Jaminet. deux crevaisons avant Baud. Fontenay, crevaison après Vannes. Martano, Perret, PedroU et Arents, crevaisons au 190* km. Les décisions des commissaires Nantes, 7 juillet. S. MAES PANAL/S* D’UNE MINUTE Les coureurs Maes et Didier sont pénalisés de dix francs d’amende chacun pour « retro-poussette ». Les coureurs Oubron et Spaperl sont pénalisés de vingt-cinq francs pour retro- poussettes répétées. Les coureurs Lauwers, Weckerling, Jaminet et Fontenay sont pénalisés de 50 fr. pour abri momentané et non recherché derrière une auto. Le coureur Fontenay est pénalisé d une minute au classement et à 100 fr. d'amende pour abri momentané mais recherché derrière une auto. Le coureur Alpine est pénalisé de 100 fr. d’amende pour abri momentané et non recherché derrière une auto (deuxième Infraction) . Les coureurs Maes et Oberbeck sont pénalisés chacun d’une minute au classement et 100 fr. d’amende. Pour 8. Maes avoir été poussé à plusieurs reprises par Oberbeck et ce dernier pour l’avoir poussé; 2° de 100 fr. d’amende pour collusion entre hommes d’équipes différentes. A COTÉ DU TOUR Justice distributive... Le XXXIIe Tour de France est bien une épreuve Internationale. La première étape a été remportée par un Allemand, la deuxième par un Luxembourgeois et la troisième par un Hollandais. U faudrait maintenant que les représentants des _ autres nations coupassent le cordon d'arrivee d’une étape. Excellente publicité .pour le Tour dans les pays étrangers. Les méthodes... Déjà on discute l'efficacité des méthodes suivies par- les différentes équipes. Les docteurs és-sciences cyclistes y mettent leur grain de sel. Chaque année, la plupart des « diables noirs » (sauf l’année où Romain Maes gagna le Tour) sont en rodage au début. Ils estiment que les premières étapes doivent servir de préparation, tout bonnement. Us ont soin de ne pas faire d’efforts désordonnés.  cette fols, les Italiens imitent les Belges. Les nôtres se sont contentés de se reposer pendant un mois environ. Les < azzurl », eux, se sont réservés durant toute l’année poux la grande boucle Iran çalse. Ces formules sont-elles les bonnes? Entre-temps, les Allemands, qui sortent du Tour d’Allemagne, et les Luxembourgeois, qui viennent de terminer le leur, semblent en bonne forme. Et 1912? Les méthodes, d’ailleurs, valent ce qu’elles valent. Faut-il rappeler que le premier Belge qui gagna le Tour de France, le « paysan » de Rumbeke, Odile Défrayé, emporta là même année le Championnat de Belgique sur route, le Tour de Belgique (qui était très dur à l’époque) et le Tour de France? LES POSITIONS DES EQUIPIERS BELGES A la suite du leader, le Luxembourgeois Jean Majerus, les équipiers belges accusent actuellement les écarts suivants : A 1 min. 18 : Jules Lowie. A 4 min. 07 : F. Vervaecke. A 4 min. 40 : Albert Disseaux. A 6 min. 30 : Ed. Vlssers. A 7 min. 35 : Emile Masson. A 8 min. 56 : Marcel Kint. A 9 min. 12 : B. Walschot. A 10 min. 42 : Sylvére Maes. A 15 min. 57 : F. Neuville. A 16 min. 15 : G. - Lauwers. A 41 min. 02 : Théo Pirmez. PIERRE ET PAUL. -♦ LE XIX" ' GRAND-PRIX DE GRIMDE Victoire de Vandebroeck Dans le populleux faubourg de Grlmde lez-Tlr- lemont, le comité de Thlenen Sportlet a organisé, jeudi après-midi, son annuelle course cycliste pour Indépendants. Succès sur toute la ligne, car, dès le début, la foule est dense et septante-sept coureurs étalent présents. I* course de 130 kilomètres, comporte 3 circuits : Tlrlemont, Grlmde, Landen, Rocour, Op- heyllssem, Bost, Tlrlemont et se termine par 5 tours : Tlrlemont, Haekendover, Wulmersum, Tlrlemont.  Les résultats 1. VANDEBROECK, MARTIN. les 135 km., en 3 h. 52 min.; 2. Vandcr Mecrsche, à 1 m. 15 sec.; 3. Van Pee, à 1 m. 50 s.; 4. Onckellnckx, à 2 m. 40 s.; 5. Koninckx. à 4 m. 20 s,: 6- Saere- mans; 7. Trekels: 8. Sayen; 9. Deraes; 10. Desmale ; il. Cardlnaels; 12. Strobbe; 13. Wiele- mans; 14. Janssens: 15. Verschueren. Un Grand-Prix Professionnels à Boitsfort Lundi 11 courant, à l’inltatlvo ’ du Guidon Boitsfortois. se disputera sur le très beau circuit de la forêt de Soignes, une course pour professionnels, Intitulée « Grand-Prix de Boitsfort ». 10.000 francs de prix récompenseront les concurrents.  Les Inscriptions seront reçues jusqu’au samedi 9 juillet, à midi, chez M. R. Watklers, président du Guidon Boitsfortois, 80, rue des Bêgulnettes, à Boitsfort. Le circuit n’ayant que 10 kilomètres 500. le changement de roue ou de machine est autorisé. LES COURSES ANNONCÉES A N1EL LEZ-BOOM. — Le 18 Juillet, à 14 h.. Indépendants (125 kilomètres). Inscriptions chez M. Louis Roius, rue d’ADvers, 17. Boom. Juniores et Débutants A Ol’DORP (70 km.; 59 parlants). — 1. Georges Willems, en 2 heures: 2. Soons; 3. Willems; 4. Vangeystelen; 5. Verhalst: 6. Troffaes; 7. Van- dermey; 8. Devos; 9. Dhaeman; 10. Hugal; 11. Vandonlnck; 12. Peeters. AUTOMOBILISME PARQUAGE DE VOITURES : Course Automobile ; Grand Prix des 24 heures; Circuit de Spa-Francorchamps, Samedi 9 et dimanche 10 juillet 1938 Comme les années précédentes, la General Motora, afin de satisfaire sa nombreuse clientèle, a réservé à proximité des tribunes, son ancien terrain de parquage, accessible gratuitement A toutes les voitures et autocars de scs. différentes marques : Opel. Chevrolet. Pontlac, Oldsmoblle, Butck. La Salle et Cadillac. Des cartes de parquage seront délivrées exclusivement et gratuitement le Jour de la course, au seul contrôle officiel du ROYAL AUTOMOBILE CLUB, établi à l'ENTREE DU VILLAGE DE FRANCORCHAMPS, A L’INTERSECTION DES ROUTES VENANT DE SPA ET DE VERVIER3. A noter, toutefois, que ces cartes de parquage ne donnent droit qu’au garage des voitures seulement et ne donnent accès ni aux tribunes, ni aux enceintes des tribunes. 87-7 WATER-POLO Championnat de Belgique Division III DISTRICT I)E LIEGE Cercle Royal des Bains Grêtry, 9 Mary Andrlmont. 7. Cercle du ATHLETISME A L’UNION SAINT-GILLOISE Un grand relais interrégimentaire Désireux de permettre aux régiments de la place de se rencontrer une dernière fols avant la « Marche de l'Armée », l'Union Salnt-GIllolse organisera le 10 Juillet prochain un grand relais lnterrêglmentalre par dix hommes ; chaque concurrent devant couvrir trois tours de piste, soit 1.050 mètres exactement. Une plaquette sera attribuée définitivement au régiment vainqueur. Les engagements seront reçus au stade de l’Union Jusqu’au moment du départ. Le match des juniores Paris Université Cl.-Racing Cl. Bruxelles La forte équipe Juniores du P. U. C., en déplacement à Bruxelles et & Cologne, matchera dimanche. à 3 heures, au Vivier d’Ole, l’excellente formation du club local : le Raclng Club Bruxelles. Cunningham vient en Europe matcher Wooderson Contrairement à ce que l’on avait annoncé, Glen Cunningham viendra en Europe et plus précisément à Londres, dans quelques semaines. Son match contre Wooderson sur un mihe s’annonce sensationnel. Cunningham lra-t-11 à Berlin rencontrer l’Allemagne ? En tout cas. Fenike et Rldeout ont été désignés pour le 1.500 mètres. A la suite de leur match à Berlin, les Américains participeront à des réunions en Grèce et en Italie et s’embarqueront le 1er septembre pour l'Afrique du Sud. De belles performances en 110 mètres hafes Le Suédois Lldman, pour la seconde fols de la saison, a couvert les 110 mètres haies en 14 secondes 5/10. “Hier, à Londres, d’autre part. Flnlay, en 14 sec. 7/10. a amélioré le record britannique de l’armée de l'air sur 120 yards. Siefert a battu Noji Copenhague. Le crack danois Siefert a battu le Polonais Nojl. sur 5 milles (8-047 m.), en 24 min. 41 secondes 8/10, contre 25 min. 1 sec. 4/10. Le record mondial appartient à Nurml, avec 24 min. "6 sec. 2/10- POUR LE MATCH FRANCE-NORD- BELGIQUE La sélection Belge est formée La commission technique de la L. B. A. a formé comme suit la sélection Belge qui matchera le 17 Juillet la sélection de la Ligue du Nord à Bruay-les-Mines. 100 mètres : Guthy et Dauby. Réserve : De- cbenne. 200 mètres : Dechenne et GÎithy. Réserve : Dauby. 400 mètres : Smet et Havaux. Réserve : Prln- sen. 800 mètres : Schroeven et Vanderheyden. Réserve : J. Van Lancker. 1.509 mètres : De Vuyst et Ma tôt. Réserve : 5000 mètres : Hermans et Van P-umst. Réserve : Schetra. 110 mètres baies : Binet et Lekens. Réserve : Van Dleren. 400 mètres haies : Regemeutter et Lekens. Réserve : Van Ai en. Hauteur : Chartier et Delcolgne. Réserve : Arnould.  Longueur : Binet et Arnould. Réserve : Regemeutter.  Perche : Boulanger et Noirhomme. Réserve : Mulkens. Poids : Vandevoorde R. et Vos. Réserve : Ma- glt». Disques : Vos et Vandevoorde R. Réserve : Arnould.  Javelot : Mlnnin et Fontaine. Réserve : H. Her- l’frnanB- 4X100 mètres : Dauby. Smet, Guthy, Dschen- LAWN-TENNIS LES TOURNOIS EN BELGIQUE Au Beerschot PREMIÈRE JOURNEE Le tournoi du Beerschot a commencé Jeudi. Voici les premiers résultats : Simple dames (séria A) : Mlle Hoyaux bat Mlle Stappere. 6/3. 6/2 : Mme de Bary bat Mm# Zwelffel. 6/2, 6/0. ■ Simple dames (série B). — Premier tour : Mme Lombaerts bat Mme Bossyns. 6/1. 6/4 ; Mlle Brossens bat Mme Haesaert», 6/3. 6/2 ; Mme Van Hooff bat Mme Verbeke, 6/4. 6/3 ; Mlle Vandeput bat Mlle Ackerman, 6/3. 6/1 ; Mme Hubert bat Mlle Dîna Coens, 6/1, 672. Deuxième tour : Mlle Vandenbemden bat Mlle Pire, par walk-over ; Mlle Denise Poower bat Mlle Cuveller, par walk-over ; Mme Vandenbemden bat Mlle F. Bogers, 6/0. 6/1. Troisième tour : Mlle Brosens bat Mme Lombaerts. 7/5, 2/6. 6/3 ; Mme Vandenbemden bat Mlle Power. 6/0. 6/0. Au S. C. Anderlecht PREMIÈRE JOURNÉE Simple dames (série B). — Premier tour : Mlle David bat Mme A. Patrie, 6/1, 6/1 : Mlle Goœ- sens bat Aille Festraets, 6/2. 6/0 : Mlle Lor bat Mlle Clément, par walk-over ; Mlle Homans bat Mlle Degeyter, 6/1. 6/2 : Mlle Grauls bat Mme Hellers, 6/1, 6/2 : Mlle Brtson bat Mme F. Bruyn- seels. par walk-over. Quarts de finale : Ml’e David bat Mlle de Hollo- gne. 6/2. 6/4 : Mlle Lor bat Mlle Gooesenn, 3/8, 6/4, 6/L : Mlle Grauls bat Mlle Homans, 6/2, 6/2 ; Mlle Brison bat Mme Bertler, 6/2. 6/1- Simple dames (série C) (+15, +15 3/6 et rem fudérêes). — Premier tour : Mlle Lonchay bat Mlle Hoebeke. 6/3, 4/6. 6/2 ; Mme Aschkenasy bat Mlle Botton. 6/1, 6/0 ;Mme Reuter bat Mlle' Renotte. 6/0. 6/0 ; Mme Laff bat Mlle Festraets, 6/2. 6/2 ; Mlle Monnoyer bat Mlle Stephenne, 6/4, 6/2 : Mile Lolseau bat Mlle De Geyter. 6/2. 10/8: Mme Dewamme bat Mlle Luff, 6/2, 6/4 ; Mme F. Bruynseels bat Mlle Van Hasselt. 6/4. 6/4. Deuxième tour : Mlle Meeckers bat Mme Patris, 9/7, S/6. 11/9 : Mlle Lonchay bat MUe Cerfont. 1/6. 6/2, 6/3 : Mme Aschkenasy bat Mme Reuter, 6/1. 6/3 : Mme Luff bat Mlle Monnoyer. 6/4, 1/6, 6/3 ; Mlle Lolseau bat Mlle Boveroulle. 6/3, 6/2 : Mme Dewamme bat Mme Breuynseels, 6/1, 6/3 : Mlle Nevens bat Mme Moreau, 6/2. 11/9; Mlle Clavareau bat Miie Plron, 7/5. 8/6. Quart de finale : Mlle Nevens bat Mlle Clavareau. 5/7. 6/3. 6/2. Les CHAMPIONNATS de BELGIQUE INTERCLUBS Voici le calendrier du tour final de» championnats de Belgique de divisions 111 et IX messioun» et dames : DIVISION ni. — DAMES Premier tour, le 9 Juillet : Vainqueur Hainaut contre vainqueur Brabant. Deuxième tour, lo 16 Juillet : Vainqueur Liège centre vainqueur Hainaut-Brabant. Finale, le 21 Juillet. DIVISION IV. — DAMES Premier tour, le 9 Juillet : Vainqueur Brabant contre vainqueur Liège. Deuxième tour, le 16 Juillet : Vainqueur Flan- dreo contre vainqueur Brabant-Liège ; Vainqueur Anvers contre vainqueur Hainaut. Finale, lo 21 Juillet. DIVISION III. — MESSIEURS Premier tour, le 10 Juillet : Vainqueur Flandres contre vainqueur Hainaut. Deuxlimo tour, le 17 Juillet : Vainqueur An- vera contre vainqueur Flnndrea-Halnaut; Vainqueur Liège contre vainqueur- Brabant. Finale, le 21 Juillet. DIVISION IV.,— MESSIEURS Premier tour, (e 10 Juillet : Vainqueur Liège contre vainqueur Hainaut. Deuxième tuur, lo 17 Juillet : Vainqueur Brabant contre vainqueur Liêge-Halnnut ; Vainqueur Anvers contre vainqueur Flandres. Finale, le 21 Juillet. LES BELGES AU TOURNOI DE N00RDWYCK Geelhand bat Féret et se classe en demi-finale Voici les résultats de jeudi : Simple messieurs. — Geelhand bat Féret (Fr.), 2/6. 7/5. 3/6. 6/2. G/3- Double messieurs. — De Borman-Geelhand battent Klng-Nlcolaldes ( Angl.-Grec). 6/2, 6/4. 7/5. Budge abandonne devant Asboth à Budapest ï Voici les résultats d’une rencontre HOngrle- Etats-Unls, qui de toute évidence n'a pas été prise fort aux sérieux par leo Américains : Première Journée. — Simples : D. Budge (E.-U.) bat O. Szlgettl (Hong.). 4/6. 6/4. 6/4; G. Mako (E.-U.) bat E. Gabory (Hong.). 6/2. 6/1. Double: D. Budge-G. Mako (E.-U.) battent Dallos-Asboth (H.), 6/3. 6/0, 6/3. Deuxième Journée. — Simples : Dalloe (H.) bat G. Mako (E.-U.), 3/6. 6/2. 7/7. abandonné ; As- both (H ) bat D. Budge (E.-U.),-6/1, 8/6, 3/0. abandonné. Double : Gabory-Szlgettl (H.) battent D. Bndge- G. Mako (E.-U.), 6/4. 6/2. * Les Championnats du Leicestershire Suite des résultats : simple messieurs. — Deuxième tour : W.-C. Choy (Chine) bat Backler, 8/3. 6/1 ! F.-H.-D. Wilde (Angl.) bat J. Wlghtman, 6/3. 6/4 : R. Ruasell (Argentine) bat R. Singh (Indes), 10/8, 8/6- Simple dames. — Deuxième tour : Miss Marquis bat MLss Mac Farlane, 6/4, 6/3 ; Misa Ford bat Misa Stork, 6/2. 6/3 ! Mrs Klrk bat Mise J. Mllne (Canada), 6/2. 6/4. Les Championnats des Middlands, à Birmingham Suite des résultats : Simple messlcum. — Troisième tour ; F. Puncec (Yougoslavie) bat R. Morton, 6/4, 6/4 ; H.-F. David (Angl.) bat M. Cslkos (Hongrie), 6/1. 3/6. 0/2 : D.-W. Butler (Angl.) bat M. Caul, 9/7, 6/3: D. Mttlc (Yougosl.) bat E.-J. David, 8/6, 6/4 : W. Cooke bat A. Gentlen (France). 7/9, 6/4. 6/3; C. Malfroy (Nouv. Zél.) bat P. Twist, 6/1, 0/3; Kho Sln Kle (Chine), tenant, bat J. Adle, 0/3, 0/3- Simple dam ce. — Deuxième tour : Miss Heeley (Angl.), tenante, bat Miss Goodman, 6/0, 6/1 ; Miss F. James bat Miss Radway, 6/2, 6/1 ; Mme R Mathieu (France) bat- Miss Parsons, 6/2. 6/1; iûss Hardwlck bat Miss Lltherland, 0/1, 6/2 ; MLss M. Setwart bat Miss Madlow, 6/2, 0/6, 6/2. Les Championnats de l’Est de l’Angleterre Voici les derniers résultats de ces championnats, qui se déroulent a Fellxetowe : Simple messieurs. — Deuxième tour ; L. Bhaffl (Angl.' bat Williams, 0/4, 7/5 ; Aeschlimaa (Angl.) bat Gascoyne, 0/1, 6/2. Simple dames. — Deuxième tour : Miss Gem Hoaking (Chine) bat Mrs E.-C. Peters, 6/4. 6/0: Mrs Plttman (Angl.) bat Mme J. Pasky (Hongrie), 7/5. 6/2 ; Miss R. Thomas (Angl.) bat Mrs Underwood, 4/0, 6/4, 6/1. AVIRON Bonnes prestations belges aux régates de Duisbourg Dulsbourg, 7 juillet. De nombreux rameurs belges ont participé aux ■ régates de Dulsbourg, qui réunissaient prés de 1.000 concurrents. Le sklffeur Plessens, de la S. R. N. A., qui s'êtalt classé deuxième à un cinquième de seconde du premier dans la course en skiff senior, a remporté la victoire en skiff Junior devant quatre concurrents. En double ecull senior, Andersen et Plessens, de la 8. R. N. A., ont remporté la seconde place, réalisant le temps de 7 m. 15 sec. sur les 2.000 mètres, avec un léger vent contre, à deux secondes des premiers. Le huit senior mixte, constitué par le Sport Nautique Universitaire de Bruxelles, et composé de Martin. Hardouln, Cambler, Wllputte, Segtrs, Verougstraete, Van Muylen et Besquevort, s’est classé quatrième, après s'être classé second en éliminatoires. Le sklffeur anversols Dua et le deux anversols .Thlsaen-Van Herck, ont également participé aux courses mais ne sont pas classés. MARCHE A M0NS LA MARCHE DES POSTIERS La Coupe dn « Soir » Le Cercle des Facteurs de postes de Mon# et dn Borinage organise le lundi 15 août 1933 à 15 heures, une épreuve de marche d’une distance de 15 kilomètres, soit quatre fols le circuit de la ville. Cette épreuve tiendra lieu de Championnat de Belgique de marche des P. T. T., et sera disputée sous le patronage de l'Œuvre des postiers tuberculeux-et à l'Intention de cette œuvre. EUe est dotée de la Coupe du « Soir » et de nombreux prix. Les inscriptions sont à adresser Jusqu’au 10 août, à M. J. Polart, facteur des poste», a Aulnois. Cercle de Marche d’Etterbeek Le Cercle de Marche d’Etterbeek fera dlspotar dimanche prochain, à 15 heures, son dixième Tour ' d’Etterbeek, d’une distance totale de- 25 Ulotu.
