F 37*,4NNpp. -~.N« 21. ... -. ABONNEMENTS AfrtN*èçfUoa. bruxelloise... Par mol» 1SQ ÿjonMtih ••»■-,**. m* ... *<•. 9 iuàIi 8.00U V "T* '■ . ■ ««• ••« mi <<• . » QlOl$ 15.30 .v ••#■ r.* 1 en ÎO.OO flôeMübtite, i «D.jia.00.8tr»p«^,a wnp. P .00 .. PMr M provtno*, e* «’tbonnai * U Pooi*. ■■Jtiilt-lL.- \ RMttUOO, . . . M1.ee et221.«7 TtMNtltl < Aamft!«î4iioo. .. .. 22i.ee T' / ” / AonoPrés.y i V 225.81 «1222,01 Cemrt* Ahèqutt.pMUvx >n° B978. DIMANCHE 21 JANVIER 1923 EDIT. * t. 3 Editions: ** à 17 h 30 * à 18 h. 30 Bo»M*l l3.Pl»e*J«UuT»in,Bni*en«* .♦ Chèque jour de 8 à 16 pages ♦ Sali» de DspidiM : 124, n» RojaU Ç le -plus Port tiragb~des journaux belges ) PUBLICITÉ Régie «chute»: A6ENC* ROSSEL, à SrweltM lia. rue Royale* et ê8, âiarcne-aux-Herbe*. ■» DAN» «K» SUCCURSALE» • A Perte: Société européenne âe Publicité, rue ; de le victoire, te. A ION DUES : ABftb Continent»! Advertieinsr «nd Servies C*. It4. soutbamptoa Row (W.C.1). A milan : üclone Publicité italiens. A OXNKVE: Publicités (8. A.) m Pour le Meilleur et pour le Pire Dans.la plupart des pays policés, quand deux personnes : <d>ôge plus ou moins identique, Priais de saxe différent, se décident à compliquer leur vie,'elles commencent par faire mettre lôùrs noms en cage — cé qui est à la fois symbolique ; etprémonitoire <— puis, certain joùr,' s’én viennent demander à un monsieur .qû’elles ne connaissent pas la permission de s’aimçr k- perpétuité^ou:; à-temps. . Cette formalité, que suivent généralement une cérémonie. cultuelle, tm repas, des laimes et' un voyage, n’est pas précisément folâtre. Tout . le monde est plissé d’être ailleurs. C’est à pejnè si’l’on écoute, le monsieur qui, lit un texte en ' pensant ,à‘autre'chose, et qui pi'end , un air composé pour unir, au nom de la loi écrite, des gèns qtijil ne reverra plus, sinon, peut-être, pour, déclarer' dissdus le mariage qu’il a ‘ déclaré .! conclu. ,Quot qu’on veuille, ce.riie civil, malgré les to'Oderiès' dont il se pare ou l’eéhar-pe dont il se- coi)tente,, malgré ses suisses à bicorne en ftâtéJlle ou. ses pompiers en tenue de parade, garde la froideur figée <le tout ce qui est réglé par des codes. On a cru'que c’était faute de musique. Pour tenter d’introduirè un peu de poésie dans le prosaïsme-de leurs fonctions, des municipalités- imaginèrent de substituai' l’harmonium, qui fient moins de Place et joue aussi du Meu- delssolVn, K lorgné nuptial et ihystiquë.* La .• rnaille o.u J’IiôteLde ville se sont transformés yiriSi, pour un instant, en salle de concert. T/égl Use a. gardé la mystère, ogival-de ses voûtes, ràrchaïsmé de ses vitraux teintés’ de lumière ot .d’ombre ; toute la gravité douce de ses .heures , de.. recueillement et de silence: Qu'importe .si, üyqrfoi's, • la curiosité s’y évade deT’ambjance; si elle sa .presse, avec un bruit de chaises heurtées et glissant sur les dalles, pour-.entrevoir le. visage de la .mariée sous son .voile, ou la toilette de scs demoiselles d’honneur.; . • ' . ,Dée paroles y sont dites, qu’entendent. seuls ceux qui les doivent entendre. La majesté du cadre fait la grandeur de l’acte. • . .Lê. temple, a .quelque confession qu’il appartienne, est un lieu sacré. Et il apparaît tel surtout, quand s’y prononcent des mots qui espèrent, -mais prévoient.. Dans le' culte anglican, après les formules • qui • énumèrent les ; devoirs, réciproques " — obéissance d’iine. part, fidélité.de l’autre — -ce qu-il est toujours loisible de' considérer moins comme dès obligations que comme des côn% seil's, rôïflciânt consacre l’union biblique de la ferrlihe et de riiomme en ne séparant leurs destinées,ru.dans la tristesse ni clans la jdie. « Soyez" unis, leur rctppelle-t-il, uour le meilleur et pour le'pire...'» Ce qu’il advient ensuite, ce n’est plus l’affaire du .pasteur On n’a pas vu encore les égoïsiqes désarmer parce qu’ils ont. uné. bague au dôigt. CSiacun des époux, sans doute," pense înofmsoieimment : Le pire, ce sera pouf lui -—i ou'p.oûf èlie — je m’arrangerai bien pour me réserver le meilleur. .**« Gomme le plus humble des tâcherons des Trois-Royaurnes. le cadet dé "famille qu’est le prince anglais dont on ahikmgg les fiançailles subira Ta phraséologie yiiùelïô. Il y est vrai- sembleibleirrent. résigné. Quoique, dans sa position, jî courre le moindre rtsque, 6n né peut qq’ôdmjrer la crânerié avec-laquelle, saps!. Attendre son aîné, il s'embarque tœrsTMnÈpfthü 'matrimonial, ce jeûné homme. Et, pourterii, il n’est pas dans la marine, mais dans l’aviation. A : l’inverse de’ ce que des cours bien moins traditionalistes rie Toléreraient- certainement pas," le père de l’altesse n’a pas permis-à .ses ministres hj à ses diplomates d’imp'osef â spn second fils une épouse de leur choix. Pas plus qu’il n’a usé de contrainte’ vis-â-visyie l'atne. •PÔür le. presser de prendre femmé> ~' ce dont • l’aimable présomptif, ne ssimble- pas se soucier beaucoup’ 1 ^ il n’a dirigé les vues du cadet sur due dès rares princesses qui Attendent encore sous les ormes d’Europe que se présente â elles, un fils de roi. • Cela fera, peut-être, un ménagé heureux- Il en est, âssure-t-on. Ôn ne voit pas bien ce due'les mariages dynastiques ont rapporte d'agrément à’cètbc qui s’y sont, prétés: Les peuples n’y ont pas gagné davantage; et les souverains, qui, dans leur correspondance officielle, se : donnent du o Monsieur mon frère ». à protocole, que ve.ux- tù, n’ont le plus souvent, entre eux que les liens dè parenté- d’Etêoole et de.Polynice. ,C’est, du reste, et à la condition de n’être pas trop cousins, une excellente chose — s’il faut ;âbsûiument qu’on se marie— que de sa marier entré soi" Pourquoi ■ chercher à l’étranger, qui ne demande qu’ù faire de l’exportation, ce qu’on trouve sur son propre sol ? Pourquoi arracher une jeune fille à sa patrie qù’elle regrettera, l’obliger à apprendre uné langue' qu’elle parlera mal, à s’assimiler dés mœurs qu’elle adoptera avec un secret ennui, à aimer enfin un mari qu’elle aura vu à peine, et' dont elle connaît si peu le caractère qu’elle ne sait pas plus s’il a des qualités que des défauts? Que la .naissance"tienne une place sur l’allégorique échèîlo sociale, c’est tort possible. Mais elle m’a toujours semblé double, cette échelle; et il m’a toujours paru qu’on la pouvait gravir des deux côtés, ri'suffit, par-dessus le plus haut échelon, que quelqu’un vous tende la main. ' Somme toute, ce n’ést pas déchoir pour un prince, fût-il. royaj, . q.ue. d’aller prendre, dans une- noblesse à laquelle il appartient, l’héritière d'un grand norh. -Ce serait l'héritière d’un grand talent, ou mieux d’un grand génie, que je n’y verrais, pour 1 ma part, pas plus de déchéance. > . . . • ' : Au temps jadis, quand il y avait des fées — heureux temps i — si les rois épousaient des bergères, ctest que les bergères, étaient, jolies. Comme- dans les légendes,. il y a toujours ■ un fonds de vérité dans les cordes. - Sous leur apparente naïveté, ils nous enseignent, que la beauté, .elle aussi, est reine;.G’est môme la seule majesté à laquelle n’insultent pas les Révolutions — sauf, bien entendu, ■ lorsqu’il s’y mêle des femmes. * * * . Nous autres.continentaux, nous retardons en bien des points, en bien des cas, sur la ma- nière - anglaise. Nous honnissons' le majorât ,qui prévient le morcellement de. la propriété familiale ; mais mous entretenons pieusement . le ciilte de la. dot qui n’a guère de, fidèles dans l’outre-Manclie. Qu’une fille- de lord rencontre sur-les routas du hasard le galant hoinnie doiit elîé croit être" aimée, .'ce n'est pas ce qu’il aura.en .banque," mais Ce qu'il .a dans l’e.sprit, tlâns le cœur — peut-être un.-peu aussi, n’exagérosis rien, dans la personne — qu’elle Gonsultéra pour s’engager â lui. • Des baronnets épousent"chaque jour, ou- à peu près, dès « girls » de music-hall. S’il en est qui eurent â s’en plaindre, on ne l’apprend que par la cour des divorces, dont le-rôle est, à vrai dire, un peu encombré. - - Tout .se paye ici-bas, la beauté comme Te resté; et il ne serait guère élégant que ce ne . fût, pas le bénéficiaire du marché qui en acquittât le prix. Chez nous, au contraire, le premier venu, et .sans qu’on ose trop lu! demander d’où:il vient, pourvu qü’il s’habille assez i bien pour ne pas marquer trop.mal, .se présentera chez-le'beau- père possible et lui tiendrâ approximativement ce langage Monsieur, vous avez une fille. Elle me plaît. Je .la prends,' Seulement, comme il faut vivre, que je suis'hàbltué à un luxe relatif et que mes moyens ne sont qu’.en harmonie.vague avec mes besoins, il conviendrait au préalable "que vous me fixassiez sur vos intentions. Que donnez-vous à mademoiselle ? - Ce n'est peut-être pas tout à fait lô texte; mais c’est invariablement le sens. -Alors, le brave homme qui s’eét .peut-être, vprtvfe- de; fiiefiVdes choses 'poùfe.J*rajnasseu:cefcte-1 dot,, répond, les larmes aux yèux : Ma' fille est un ange, 'monsieur; elle est vous l’avez vue -r jolie -comme un amour ; .elle eàt dôücè; elle est pure ; elle' est intelligente, ' instruite, parle plusieurs langues, joue. de plusieurs instruments. Prënez-la. cher monsieur, prenez-Ia; et n’oubliez pas la dot. Dans le monde, .on appellera cela un. mar riage très convenable. Eh bien! non! La convention est viciée dans son essence. L’aoport wroral des parties rie sa compense pas. Elles vont vers le pire sans avoir connu jamais la meilleur. CANDIDE. PJ03 Ar^SASSADeUSS .L’ambassadeur du. Japon part samedi matin pour. Genève, afin d'assister, en qualité de représentant de son pays, d’abord au Conseil de la Société dés Nations, récemment augmenté de doux membres nouveaux, M. Branting, premier ministre Suédois, et M. Bîanco, ministre de l'Uruguay, et ensuite, au Conseil de l’organisation internationale du travail, qui s'occu- Î era. de la fixation de l'ordre du jour de la e Conférence générale du travail. M: Adatci sera de retour à Bruxelles avant le 11 février, jour où le Japon célébrera le 2683® anniversaire de la fondation de son empire.-  VETrfiG?»r£ CFFEE b£S êR££î«ÏS A LA ESLÛIQUS Le Soir, du 22 novembre dernier, nous a annoncé que de fastueux présents avaient été offerts à la Belgique par l’Ethiopie. On peut .se rendre compte de la magnificence et dé l’opulence des monarques d’Ofient en allant voir la Femme du Pharaon, film extraordinaire, qui passe en ce moment à l’Agora, avec un succès •ans précédent. PÔUTt LA REORGANISATION MILITAIRE Un groupe d'avocats vient de prendre l'inl— hat-ive d’une série do conférences • de propagande en faveur du projet de réorganisation militaire présenté par Si. Devèze. Ces conférences -auront lieu dans les principaux centres du pays. POUR NOS COLONIAUX- .Le -baron Goffinet vient d'àttribucr à nos anc-icns coloniaux la jouissance de la villa que la reine 'Marie-Henriette lui avait léguée. Un comité, composé de M. le baron Goffinet, Président à vie; Mme Maurice Lipnens et M. Arnold, secrétaire général -du ministère des colonies, réalise -les inteniions du bienfaiteur et assure radministrarlion e-t le fonctionnement de foudation oui crend la -dénomination : VILLA MARIE-HENRIETTE MaisoD de l’epos ci de cure pour coloniaux. But ; Procurer, dans -les conditions les plus économiques aux coloniaux fatigués ou atteints - per le climat d’Afrique, une villégiature où ils pourront se remettre ou faire une cure. Admission : Sont admis au même titre les fonctionnaires-et agente de la colonie et les Agente des sociétés coloniales (dans des proportions à fixer) i agent appartient (colonie ou société coloni Durée de séjour : Suivant prescïiptîon du service médical de l'organisme auquel l’agent appartient, et-s’H" s’agit -d'une cure proprement dite, suivant décision du médecin compétent â Spa. ! Frais de séjour : Sont à charge du -pension- oqîre suivant un tarif 5. fixer. Le séjour comprend le logement-, !a nourriture et les soins domestiques.  Lçs soins médicaux et les médicaments et la turc proprement dite sont à charge du pensionnaire, ou des organismes auquel il appartient. LE CONGO TEL QOML EST AUJOURD’HUI A l'Association des Ingénieurs sortis de FEcole • polytechnique de Bruxelles, M. Pierre Daye a fait, hier, une conferer.ee sur ce sujet. Pariant devant un public composé, en grande partie, de technicieri>, I® conférencier a insisté Principalement sur la nécessite do donner au Congo l’outillage économique indispensable, c cst-â-dirê surtout des moyens de comrnunic.y Bon. Contrée immensément riche, elle ne pourri» toutefois .produire avantageusement sans que des capitaux énormes aient élé consacrés à son ®<ï«ijpemeni. orateur a obtenu un grand et légitime suc- , LA PREMIERE MARQUE AUTOMOBILE «expose .pas au Salon; mais elle présente, *35 de. rRcuyer, Ja nouvelle turbine Mer- «dè». A LA GRANDS-HARMONIE La représentation que l’Union des anciens élèves de l’Athénée royal d’ïxelles avait organisée au profit des bourses -d’études a remporté un très grand succès. ’ Le groupement ârtlstkrae des XIII avait prêté son bienveillant concours à la fêle, et il interpréta avec brio « Servir », la comédie bien connue de Lavedan, et Le Peintre exigeant», comédie en-un acte de Tristan Bernard. MUSEE DES BEAUX-ARTS Au Musée moderne viennent d’être installés l’impressionnant Calvaire, de . Paul .Gaugin, • et le délicieux et frais pansage, d'Alfred Sisley, qui furent- acquis par l’Etat et, figurèrent à r-Ercposition des € Maîtres de l’impressionnisme et leur temps » organisée, l’été dernier, au Musée ancien; lo Portrait de 3/ I! ® Bérard, par J. de Lalattig, offert en don par M. et M“° J. Crocq-Bisse-rot, on souvenir dé M"“ Bisserot. Le- Musée a fait, en outre, l’achat des deux remarquables tableaux de Guillaume Vogels, Tempête de Neige et Ixclles, matinée pluvieuse et il a reçn de M. Jos. Renard, un des plus généreux donateurs de nos galeries modernes, deux autres tableaux importants du' même artiste Coucher de soleil sur la inare et La Ilue des Chanteurs; on sait que ces quatre tableaux de Vogels furent déposés à titre de prêt au Musée, à la clôture de l’exposition rétrospective de ,ee maître, où ils avaient été unanimement nrîmirÆç AU MUSEE D'ANVERS L'œuvre du maître-sculpteur anversois, ,Te-f Lambeaux, n’était représenté jusuq’à présent, au Musée d'Anvers,- que par un groupe «Le Baiser», et un grand* carton au fusain «Les Passions humaines ». Le Musée vient de faire une acquisition importante: un groupe de bronze de grandes dimensions, intitulé « Les Lutteurs ». Cei te œuvre, qui appartient k ' la meilleure périqde -de production de l'artiste, se trouve exposée dans Ces galeries du rez-de-chaussée (salle XII). UNE REPRESENTATION DE BIENFAISANCE L’œuvré philanthropicpie des « Invalides pré- voyantss.dont l'action s’étend aux invalides, aux veuves, aux orphelins de guerre, aux prisonniers pci'tiqucs, avait organisé au théâtre royal de la Monnaie une représentation dont le succès a été considérable. Le prince I.éopoW honorait la soirée de sa présence. M. Michel, président de l'œuvre, lui a exprimé, en queîques*mofs, sa gratitude. De nombreuses .notabilités du monde politique et .artistique assistaient à la fête. Les artistes qui avalent prêté leur concours à cette représentation de bienfaisance ont été chaleureusement applaudis. EMISSION DE TIMBRES-TAXES En exécution d'un arrêté ministériel, en date • du 9 janvier 1923, la série des chiffres-taxes du type en cours est complétée par les valeurs de -10 centimes et de 1 franc. Les couleurs et les dates d'émission de ces nouveaux chiffres-taxes, et du timbre de 15 centimes -— effigie royale, — dont l’émission a été décidée par un arrête ministériel du 22 août 1922, sont fixées comme suit : Chiffre-taxe de 40 centimes : brun ,1** février 1923; Chiffre-taxe de i franc : violet, i* r février 1923; Timbre-poste de 15 centimes : mauve, 1* T mars 1923, LES SEPULTURES MILITAIRES * En vu© du regroupement des cores de nos héros tombés pendant la guerre, le Service des sépultures militaires, de Mallnes, aménage en co moment des champs de repos dans les localités suivantes ; Vilvordc, où sera établie une pelouse d’honneur au cimetière communal, laquelle comprendra 220 tombes; Rotselaer, cimetière militaire do 240 emplacements; Lierre, cimetière, militaire de 300 emplacements. L’ŒUVRE DES MERES PAUVRES Comme l’année dernière, la princesse Marie- José assistera, le 13 février prochain, au « Trè-' badcro V, avenue de la Toison-d’Or, ài ùa .fête annuelle de bienfaisance qu'organise, sous...la' { (résidence dévouée de -ila' princesse Charles de jîgaè; la si. intéressante « Œuvre des Mères pauvres ». Le ; Comité, très bien secondé du reste par ia direction du « Trocadéro a été .bien inspipé en choisissant comme .morceau principal du-programme .cinématogi'aphicKié le merveilleux film «'Mànouk, rEsquimâ« »7 qui obtient un si grés; succès à Paris, et dont T'OEùvre aura la'primèur à Bruxelles. Le spectacle sera accessible aux enfants de tout âgé. Il ne manquera pas d’,intéresser la jeune. Prinçegse, comme tous les cù-i rieux-de scènes inédites et vraiihéht'insti'uetlyès.. Des cartes de 5-à 25 franc-s sont en Vente chez la présidente de l’OEuVre, 55; avenue dés; Arts; chez Mme Parmentier, 66, : avenue de Ta Toison-d’Or, et au Cinéma « Trocadéro », pendant Tes heures' habituelles dé- renrésentaTîop. OAUBERIË DE H.-R. LENORMjüfi'D Lundi 22 janvier, au. Théâtre dù Marais,-à 4 1/2! heures de Tvaprès-midi, M. Lenormand, parlera des. « Forces dramattquës nouvelles én France M. Pitoeff et Mme 'Marie KalffiLe- normand. joueront des scènes empruntées'aüx drames de Lenormand. Prix d’entrée : 5 et 3 fr. LE TROISIEME CONGRES HISTORIQUE L’Académie des -Inscriptions et BeUes-Lete; très,- de France/ a désigné,, pour la représenter; et M. ; Bemont.' NOTRE SITUATION MARiTIM^ Notre situation maritime s’améliore neïtèri ment. Il n’}* a pius au port d’Anvers que 72:fia- . rires, désarmés : 52 hélges, 14 anglais, i danois»* 1 français, 1 norvégien, i russe, 1 aiïématiq.; et 1. italien, ' j Au port de Gand, il ne reste qu’un navire chô-f meur, eu ce moment, un vapeur anglais. UNE GROSSE NOUVELLE MARITIMES Le « Neptune » annonce qu’un' armemeAt'au-r' versois, avec Te >c.oncours -d’un 'greupe fi'ctoq^isiX rient de reprendre, la-Compagnie française. ni-., vale de .l’Ouest. - .' • . ! Cette Compagnie,. reconstituée grâce àl l’ap- ' port "finâneièr‘dés deux groupes, nouveau^, ox*« ganlsera, à partir du 'mois de; février praqhalu,/ un service ,bi-ménsüel de'eàrgqboats entra An-j' vers et iés ports français du Sénégal, de rAïfiqûè; équatoriale française et du Congo' bélgq; Ce-' service serait" organisé .en accord avec les qhaiv;: gèûrs -réuriis; D’autres services' seront rétablis/C Les bateaux-continueront i battre pavillon Trâtiw ; c' çais. Cette/nouvelle est-de.-nàture â réjouir; tous ? ceux .qui s’intéressent àu développement' du .port | d’Anvers. . " LES MARCHANDISES. ALLEMANDES; A ANVERSf Des < maisons de la plaee d’Anvers ont qoncü des doutes, sur le point de savoir si üt /d-éc^rî- ration., gouvernementale, garantissant, ta nàn-. saisie de3.- bi,ens- allémânds. en-, Belgique, sap-.-" plique également aux colonies. v - " - Lè.; président ■ de la ; Chcùnbre de comméw5^ r 4 ayant' en-doré solicité sur ce. point,dès précisions de- AI. ‘le 5 ministre des affairés’ étrangèfe"f,\'ar reçu ile télégramme suivanj, .; .' > ' • . • - « Répondant ‘à • votre', télégramme,. je.’,vpus ; i infirma • ma ftommunléatioé rin Ï3. d’anrèk. lion de revenir sur la -déblaration qu’il a-.fçit è Bêrlin, le , 5 février 1921, et, par conséquedt, ? d’exercer les droits que Tür cofafêre leVTrdi\é, ! de Versailles dé saisir >les biens des ressortit sants'/àllomands en Belgique dû.dans'ses.'.cbTf niés;:.ainsi que le dit 'expressément le textê^db^-( sa déclarâtion. (Signé)Jaspar.'» , \ • LE’ CINÉMA AU SERViOE DE Lfi CHARIT Tous ceux qui ■ brûlent, de figurer dans; ùi film verropt, • s(ils. le ypulent, leur désir : exauc# • .^Dimafièhè,. â 2 heures, rlé'^üfiUê^éâv invité participer,:à l’action : d’un . film, Le -VistHm.dlfà Uénic, que-l’on tourne aux studios de laïBélga-i; Film; à ^îâèhelen r aez-,>^yAÈde. .Un progrsÿiiiffôF mosiéàl sértf esécutô-penaant la prise de. vues; Il n’est.personne quL nè< soit- curieux dej’ «en-, vers du cinéma * : quiconque ignore les sécrété du studio, Tes mystères de la mise en ;êcène, assistéra 1 à : cette-fêté. ' ; ' La Charité"y : trouvera aussi son cpmiijei-'le mdntaht'dôTà collecte,-à laquelle on procédera parmi l’assistance, sera intégralement remis' à la Symphonie des invalides beiges de la guerre. LA CREMATION A ARLON Une conférence,sur Ja crémation nousjk;êté donnée par M; Chargois, professeur â rühiy.pr- àité de Bruxelles. L’orateur a rappelé les .Inconvénients de l’inhiiination ;.il a montré lesfâvâh*.. tages.de l’incinération et combattu victorieuse-' m.èntTes arguments de ses adversaires. Iï a dit lés progrès’réalisés dans l’ancien et le nouveau monde par la crémation.. Quelques chiffres suffirent à les faire apprécier. Fri 1876, année où furent construits les pre-, miers fours crématoires en Autriche et en Italie, il y eut deux incinérations.. Ën 1909, il y en- eut'13,500! Aujourd’hui leur 1 nombre dépasse 250,0001 ^ '• : ■ Naturellement, les fours crématoires se multi-j plient partout, en France, en Italie, en Angleterre, en -Autriche,: au' Portugal, en-Suède, en Norvège, en Allemagne, en Suisse, en Amérique. : 11 faut esp’èrér que la'Belgique ne-resiera pas: en arrière; Üniprojet a d’ailleurs' été déposé' à' la Chambre. L’INDUSTRIE HORTICOLE L’attention du public a été attirée.à plusieurs reprises sur la situàtiou pénible dans laquelle a été placée l’Industrie horticole belge, par suite ’ de diverses circonstances résultant de la guerre. Depuis rarmisllce, :-la crise des changes, et - les-nouvelles barrières -douanières qui s’élèvent •do toutes parts sont venues "entraver, de plus Cil plijs, nos exportations horticoles. Pour- éviter que -lés intérêts de l’industrie horticole soient méconnus au cours des 'pourparlers actuellement en. cours, à Paris en vue de fixer les bases d’une entente économique, le Comité ; national pour* le progrès de l'horticulture a pris riuitlàtive de convoquer en "uri congrès restreint- tous les représentants des unions professionnelles et syndicats de producteurs engagés dans l’horticulture et la production de fleurs, fruits et légumes. Ce congrès se tiendra le samedi 27 janvier Ê rochain, à 3 heures, à la Brasserie Flamande, ruxelles-Boursc. -- Les associations qui n’auraient nas été touchées par les "convocations sont priées de se faire représenter. UNE BROCHURE EN CULEURS SUR LES ŒILLET3 ET LEUR CULTURE Cette brochure artistique a.dû coûter bien du ; travail et bien des efforts. géants, /délicate;' ËJles sont encadrées.de tableaux de culture tellement pratiques que, sans l’aide .d’aucun matériel, nous allons faire de cès merveilleuses fleurs l’ornement de nos jardins, l'admiration de nos.voisins et de nos amis. ' Cette-farde d’une-beauté inouïe a été créée par.' notre : grande maison, belge de graines et B lantes. 'la Firme Ch. -Gonthier Fils, de Wanze- uy. À l’occasion du 75e anniversaire de la ■fondation de leurs Etablissements, MM. Gonthier la jomdront gracieusement à tout envoi de leur .catalogue. Si nous ajoutons que celui-ci est déjà un véritable manuel de -jardinage, nous aurons décidé tous les amateurs dé jardins, à se le procurer. Qu’ils écrivent donc, de suite une simple cafte.à AîAI. Gonthier pour leur réolamer Te câtalogue • détaillé . qu’il’auressent, gratis et franco', à toute personne qui en’fait la aemande. DECISION ETRANGE Pendant le Carnaval, le port : du masoüe ne sera autorisé qu'entre 14 et 18 heures." C’est à -Anvers aüe cette décision étrange a été prise, ;bién‘ &riten3ü; par, M. Vain ;Gauwélaërt.' Pourquoi do Ti à 18?, - ^ , ., . Les Conférences des Annales /Une . belle séance fut consacrée hier à un „ pays ; de race latine/ la .Roumânie, qui, pen- i darit la. guerre, partagea nos malheurs, nos . espérances et. notre victoire. Nulle n’était ;<mi6UJLdésignée que;aille Hélène de Vacaresco pour parler au. nom de ce pays. Sa naissance, son- talent, ses relations avec la reine .Carmen ;Sylva- sont .autant de titres à notre sympathie ètî.àl notre admiration; que Roumaine,. Mlle Vacaresco tient urip/plaçe dans là. littératiïrè d’expression Iran- i-çalse, etT’auteuri,dé. Lueurs et Flammes peut yirèveridiquer une place" honorable, à l’égal des mètilèurs-’des-nôtres; Æ^!^AÇulî.iS. 4 ÜKS'i!?S!:.5 tris'aimables à l'égard de notre pays. n'ëntj 'heureux- pourtant, en 'apprenant que “làtrie est > heureuse éfc : prospère.- Cés 1 -. lé- es-bont/délicieiises ; elles ont’"la jèunësse éternelle de lâ riatürt: ét deo sentimentS' Prihîe' sautiers. Pendant une heure, Mlle Hélène Và- oaresco transporta son auditoire dans des rè» gions de féeries et d’enchantement, dans , un Orient, teinté: de latinité, que nous, pouvions mieux qu’un autre aimer et comprendre. Un coup d'aile encore dans l’azùr; M. Sloiesco. le donna, en chantant avec une rare sensibilité de vieilles chansons: françaises ; et des. donnas roumaines. LIRE PAGES 5/ 6.ef 7 ; M. Lloyd George et Voccupation delà Ruhr. Vaction de la France contre VAllemagne (David Lloyd George). . Causerie judiciaire,(Yves). Le creusement du bassin-canal à Anvers (L. V. G.). Les tramways belges de Belgrade. Chronique médicale (D r Louis Delattre). Le budget de Vagriculture. Chronique agricole (Gustave Gillekens). LePortd’Ostende. Les Sports {suite). A LA COLONNE DU CONGRES La Crise économique LC LOCK-OUT DU TEXTILE Varviers, 30 janvier. La réunion que nous avons annoncée a eu lieu hier après-midi, dans la salle du Collège, à l’Hôtel de ville, sous la présidence de M. Joseph Brughmans. premier inspecteur général aû ministère de l'industrie et du travail, délégué de M. le ministre Moyersoèn. La Fédération patronale textile, la Fédération du peigné et la Fédération ouvrière textile étaient représentées. La discussion a porté tout d’abord sur le principe de l'intensification de la production qui, automatiquement, déclencherait, selon la thèse patronale, l’augmentation des salaires, et qui, d’après les déclarations des délégués de la Fédération du -peigné, qui ont cité les chiffres des quantités fabriquées par certains établisseriients, est chose réalisée au cours- de l’année .qui s’achève. Les patrons, d’autre part, affirment que les prépareuses, notamment, pourraient, si elles le voulaient, produire un meilleur rendement. Quoi qu’il en soit, les délégués ouvriers ont continué à rejeter le principe du-travail aüx pièces ou à prime, et les patrons, eux aussi, se sont montrés formellement résolus à maintenir leur manière de voir, se refusant à accepter la proposition ouvrière d’augmentation imfnédiate des salaires des catégories en grève dans la proportion de 5 à 7 1/2 p. c. Là discussion s’est ensuite engagée sur la question des contremaîtres. On sait que la Fédération patronale, dans ses dernières prévisions, réclamait l’abandon de l’ingérence ouvrière dans la nomination et l’avancement de ceùx-ci, ainsi que l’abandon de toutes représailles à l’égard des contremaîtres restés au travail pendant la grève. Ici* encore les deux parties ri’ont -pas abouti à un accord- La Fédération ouvrière textile, qui avait été convoquée à cette réunion, a marqué, une fois de plus, que le conflit pendant entre la. Fédé* ration ouvrière du peigné et la Fédération patronale ne l’intéressait pas directement et que le lock-out n'était en- rien son fait Catte attitude remet en question l’intervention du Fonds de chômage et du Fonds inter* communal de crise sur laquelle le conseil communal de Verviers prendra position au cours de sa 4 séance de lundi prochain. " A la suite de la séance que nous venons de résumer, on peut dire que la situation ne s’est nullement améliorée et que le lock-out est en réalité un fait accompli. Aussi, si nous cornptons les métallurgistes et lestubiers en grève, nous pouvons dire qu'il y a actuellement 18,000 ouvriers sans travail â Verviers. CHEZ LES METALLURGISTES Verriers, 20 janvier. Nous avons dit que les patrons avaient fait des propositions aux ouvriers métallurgistes en . grève; propositions comportant diverses 'aug- " mehtations. Oh espérait voir l’entente s’établir. Malheureusement au cours d’une réunion,; or ganisée dans Je but de délibérer sur lés propositions patronales les ouvriers et ouvrières des t-uberiés ont rejeté ceiles-ci et ont voté la coij- tinuàtion de la grève par deux cent cinquante- neuf voix contre trois. *r>—*- O* NOTRE SERVICE DE PILOTAGE L’administration supérieure de la marine, d'accord avec la commission du pilotage d’Anvers, vient (la prendre da décision de supprimer,: a titre provisoire et. d’essai, les bateaux-pilotes de la station de pilotage du port d’Os tende. Lés pilotes d f Ostênde seront embarqués à Cette déctsiôn a été prise pari mesure d’éco-i nomie. ' M. Lloyd George désavoué par les Anglais Londres, 30 janvier. Le « Daily Telegraph » publie ce matin la note suivante : « Le septième article de la série que M. LSqvfl George publie chaque semaine dans le « Dàfîy Telegraph », sur des questldns d’aolualitê politique présentant un intérêt national et intérims» tional, dev^üt paraître dans nos colonnes aujourd’hui. Il traite des mesures que les Français ont déjà prises et vont prendre dans la Ruhr, ét il >îes condamne sans aucun ménagement. •, - « M. Lloyd George, comme on le sait, passe actuellement ses vacanoes en Espagne, et,, depuis qu’H a éorifc l’article en question, la gravité de Ta situation dans la Ruhr s’est manifestement accrue d’heure en "heure. » Donc, en raison de la délicatesse, de la diffl-, cul-tô de la situation, ainsi que de l’importanoo de Tàrtiole, nonobstant les différences de vues actuelles et Taraitié cimentée par l’aide mutueïle que se donnèrent les deux nations pendant Ta guerre,,le rédacteur en chef du « Datly Teîe- gfàph « a décidé de ne pas publier cet arttojg. » Nous comprenons les raisons qui ont motivé la mise au panier de là prose‘de M. Lloyd George par Te « Daily Telegraph », et nqtre confrère a .droit, pour ce geste, aux sincères reinercîmen-is des Français et des Belges. 'Mais nous n’avions pas tes mêmes raisons pour sua- f rimer l’article de rex-Premier anglais; on-Te rouvera plus loin, précédé des nécessaires et jiistes commentaires. M. Lloyd George n’est pas Toute l'Angleterre, Les Anglais ont fini par entrevoir les dangers-dû jeu duquel se Tivriiit le versatile Gallois; Ils sont donc logiques en refusant de l’aider plus -long 1 * temps dans sa fnéohante campagne. Nous sommes 'logiques en continuant à faire connaître, pour réeufieation de -Popinion publique, la pensée de Ai. Lloyd George, -— qui &’était dohné et que nous avions pris pour un ami. puis..elle nous parla du siem. Elle nous dit com- ment elle avait recueilli dans la grande . plains | roumaine 'ou sur lès versants boisés des ' Car* •pâthes v JÇ'S petites .fleurs'parfumées ‘de- la poésie- populaire; Elle traduisit- dans un français sâyôiireüx qüelques-uris ■ dt ses chants, ; dé ces aüüfiasi- ; d’e -'ces • ballades. Lès. jeunes filles,- rêjïhiès -à " la fontaine, - parlent/du : bien-«imé de M. Viviani Londres, l* r aoùtri914^’ . Dêpéàhë, dé Vambâs-r "■stideüf atiemand'}Jà Dooum. aiiem., n° 893 Sir Edward Grey vient de me-lire la déclaration suivante, qui a été adoptée, à l’unanimité parle cabinet: RÉPONSE AU KAISER CHAfnttf. XII les wpph-wEsm Qoeum, allem., n» 182 ; Le chef d’é ta t-ma j or de la marine ‘m’informe que Votre. Majesté, ën tenant compte d’un XXXIII ... Quand je lui demandai si, à la condition que nous respecterions la neutralité belge, il pourrait me donner une déclaration précise de neutralité ue la Grande-Bretagne, le ministre me répondit que ceia ne lui était pas possible, mate que cette question jouerait un grand rôle dans l’opinion publique d’ici... ... Il s’élait aussi demandé s’il ne serait pas possible pour nous et pour la France, au cas d’une guerre russe, de rester armés en présence l’un de l’autre sans nous attaquer. .Te lui demandai s’il était en mesure de me déclarer que la France accepterait un pacte de cette nature. Le galimatias de ce Grey montre qu’il ne sait absolument pas, ce qu’il faut taire. Nous attendrons maintenant la décision de l'Angleterre. Je viens d’apprendre que l’Angleterre vient, dé couper le'câble d’Emden. C’est une mesure de guerre, alors qulelle négocie encoret C’est donc une fourbe canaille ! Le gaillard est fou ou idiot ! Ervoutre, les Français ont commencé la guerre et violent le droit des gens par tes lancements de bombes de leurs aviateurs. Mon impression est que M. Grey est une canaille fourbe qui a peur de ses propres vilenies et de sa politique de mensonge, qui ne veut pas prendre ouvertement parti contre nous, mais qui veut ?/ être obligé par nous. télégramme de AVolff, a donné - - à la flotte l’ôrdrè L de se préparer rapidement \ à rentrer dans las ports allé - mânds... M. STRAUSS, MINISTRE FRANÇAIS DE L’HYGIENE, DEPOSANT UNE GERBE DE FLEURS SUR LA TOMBE DU SOLDAT INCONNU M. Strauss, ministre français de l’hygiène, s’est rendu, ce matin, à la Colonne du Congrès pour rendre hommage au Soldat Inconnu. Le ministre était accompagné de M ra * Strauss, de MM. Masson, ministre de la justice, Hcrbêtte, ambassadeur de. France, R. Strauss, son chef de cabinet, etc. Après s’être recueilli pendant «quelques instants, M. Strauss a déposé sur la dalle’ une gerbe de : fleurs 1 enrubannée.-aux couleurs belges' et françaises. Rome, i* r août 1914. Dépêche de l’ambassadeur allemand à JRome. Docum. allom., n° 614 ... Il ne cessa de répéter les raisons d’ordre intérieur qui s’opposaient ici à la participation à la guerre...  ... Par un homme de confiance de M.Bar- rère, j’apprenais secrètement que M. Barrè- re aurait déclaré que le gouvernement italien aurait fait des démarches pour se rappro - chér du gouvernement anglais. Peut-être que, en dépit du démenti du marquis de San Giu- liano, on est déjà entré en . conversation avec l'Angleterre. Rome, 4 août 1914. Dépêche de l’ambassadeur allemand à. Borne. Dooum. allem., n° 850 ... Même un partisan de la Triple-Alliance comme Giolitti, qui vient do revenir ici, est d’avis que le « casus fœderis » n’existe pas, que le pays . a besoin de franqulhité et dojt rester neutre, vu qu’il n’est aucunement tenu à prêter un Coquin! Le roi ne m’a même pas encore répondu. Alorsf- si nous ne respectons pas la neutralité de la Belgique, l’Angleterre nous attaque et l’Italie se dé tache de nous. Voilà la situation en deux mots ! Alors nos alliés nous trahissent aussi! Londres, 29 jb»!. 1914. Dépêche de l’ambassadeur allemaiid à Londres.. Docum. altern., n* 368 Sir Edward Greÿ vient dé me faire appeler auprès do lui. Le ministre était absolument calme, mais très sérieux, et me reçut en me disant que la situation devenait de plus en plus tendue... .... Mais la nécessité d’une médiation lui paraissait urgente si l'on ne. voulait pas en venir à une catastrophe européenne...  y U est incroyable qu’on »me i rbfêïe * èe$ intentiontitft&fâè} Inouï! j&nfênMwais jamais éw ^ vidée !!! ■Après que moTi ministre m’a annoncé la mobilisation â Belgrade F Celle-ci peut ère- traîner: la mobilisation dé la Russie ; elle, aura pour conséquence:la mobilisation de'-Viiu- triche ! Dans .ce. cas, il faut que'je concentre rhes .forces sur.terre et sur mer. Dans la Bàl- tique, il n’y'a pas .un seul navire de guerre H! Je n’ai pas : l'habitude, du reste,- dq prendre mes mesure'^ militaires d’après- un télégramme de Wôlff, mais en tenant compte de la situation générale, et c'est ce que le chancelier civil 'n'a pas encore -pu e.omi prendre,- F. r concours acti Berlin, 25 juillet .1914. Dépêche du chancelier de l’empire â l’em- perçur. Incioyable coquin ! Le trp.il le plus fprf et le plus inouï de pharisaïsme anglais, que j’aie jamais- vit! Avec de. pareilles crapules, je ne ferai jamais une convention sur la flotte ! Au lieu de; la médiation, un avertissement sérieux à Pc-. lersbourg et à Paris, portant que l’Angle-] terre ne les aidera pas^ apaisera immédiatement la situation.- : ; " L’Angleterre, se découvre en ce moment- oà elle est d’avis qué nous sommes traqués dans une chasse: aux épouvantails .et que noire sort est- pùur ainsi di~c réglé. La vile canaille de boutU quiers a cherché à nous tromper par des dîners et par des discours La plus rros- sière tromperie - consiste dans les paroles- qub 'lc Roi m’a adressées par l'intermédiaire d’Henri.- « Wé shall remain neutral ; and try to keep out Of this as long as possible. » Grey inflige un' démenti au Roi elles paroles qu’il a adressées, â Lichnowsky découlent de ses remords; vu qu’il a eu le i:nll-- ment de nous avoir trompes. En même temps, c’est une menace jointe a un bluff , pour nous détacher de V Autriche, empêcher la mobilisation et rejeter sur nous la res-- ponsabililé de.ta guerre Il sait très bien que s’il disait un.seul mot sérieux, énergique, à Paris et â Pé- tersbourg, et les invitait û la neutralité tous deux resteraient’ immédiatement tran- {r.ilies. Mais, pu lleiF de cela, il noiis me-, ■rtaed Ignôble drâlçf ,'ile merde de chien! L’A ngletcrre seule' porte la responsabilité de la guerre ou de la paix, èt ce n’est plus nous! Il faut l'établir publiquement ! ‘ 'A suivre ) v
