6 LE sont MERCREDI 9 AOUT 1950 Les examens universitaires BRUXELLES RESULTATS D’EXAMENS DE LA SESSION DE JUILLET 1950 Faculté de médecine et de pharmacie (Suite) EXAMENS LEGAUX Deuxième épreuve de candidature en Sciences naturelles et médicales Plus grande distinction: Saerens Emiel Grande distinction : Capon. Paul; Gos- sart, Georges: Ooms, Henri; Rahier. Jacques; Willemaers, Paul. Distinction : Bourguignon, Guy; Char- lier, Marcel; Chianovitch, Tamara; De Blieck, Jeanne; Dehaze, Monique; De Koster, Jean: Domb, Anatole; Duque, Michel; Ghinet, Serge; Godfraind, Théo phile; Grynberg. Jacob; Kraytmann, Maurice; Loicq. André; Malarme, Jacques. Mertens, Guy; Meulemans, Georges: Moe- rens, Raymonde; Naveau, Annette; Souris, Michel; Tahon, Paul; Van Regemor- ter, Guy; Yourassowsky, Eugène. Ont satisfait : Adriaenssens, Raymond André, Etienne; Bardaxoglou, Georges Bartman, Jacqueline; Boulaert, Willy. Cheval, Guy; De Coster, Jacques; Denis, Yves; Dodion, Jean-Marie: Gérard, An dré: Hansenne, Willy; Heimann, Rudolf. Hendlisz, Maurice; Hiernaux, Jean; Jone- kheer, Marc; Lambillioite, Auguste; Le- doux, Marguerite; Leheureux, Richard; Lesnieki, Ignace; Licoppe, Guy; Litvine Jacques; .Mahaut, Jean; Mascaux, Fernande; Mawet, Marie; Metzker. Natan; Oleffe, Jacques; Pel, Denise: Picard. Claude; Seheins, Nadine; Valenduc, Jacques; Van Damme, Claudine: Vander hoeft, Patrik; Van Elst, Philippe; Van Pevenaeyge. René; Van Tassel, Jean; Vrebos, Georges; Zylberszae, Bernard. Troisième épreuve de candidature en Sciences naturelles et médicales Plus grande distinction : Maurus, Re née. , Grande distinction : Boulanger, Emile; Cloquette, Roland; Craps, Lucien; Dachy, André; Daled, Herman; Degaute, Germain; De Geeter, Lue; Dehon, Willy; Demanet, Jean; Govaerts, André; Hen- nebert, Denis, Loeb, Helmuth; Marit, Charles; Plisnier, Emile; Polis, Olivier; Rickaert, Robert; Vis, Henri. Distinction • : Bellens, Roger; Bernaerts, Jean; Bernard, Roland; Biemans, Robert; Chevalier, Auguste; Cotton, Edgard; De poorter, Louis; Elbaum, Salomon; Etienne, Robert; Fichaux, Ghislain; Flagey, Danielle, Fvnaut, Jeannine; Hubain, Pierre; Lalémand, Micheline; Legrand, Pierre;' Lepicard, Monique; Magos. Jac ques; Malderez, Dénise; Noùlet, . Paul; Platteboise. René; Rinchon, Pierre; Ro bience, Yvon; Ronsse, Monique; Stienlet, Raymond; Vânderbecken, Francis; Wil- met, Henri. Ont satisfait : André, Marie-Louise; Bolle, Paul;. Bourguignon, Roger; Bri- chaxd, Maurice; Carels, Guy; Cullus, Raymond; Damseaux, Serge; De Guch- tepeere. André; Délèu, Jacques; Delmez, Jean-Pieçre; De Longrée, René; De Rede Jean; Dernier, Jean; De Rood, Monique, ëpse Ewalenko; Deroux, Jean; Dubrul, Carlos; Edrich. Marcel; Egrix, Guy; Jot- trand, ; François; Kestelyn, Jacques; Laiton. Herman; Lambert, Alain; Lengelé, : Daniel; - Lihtérmans, Jean; Luminet, Daniel; Luypaert, Robert; Moens, Wilfried: Nicaise. Roger; : Ruchard, Jean; Saint- Remy, Charles; Schuind, ' Jean; Sprin- guel.v Lucien; Tasnier, Alexandre; Tou- beau, Emile; Toussaint, Philippe; ■ Van Dorselâer, Henri; Van Obberghen, Charles; Wagner, Jacques; Watrin, Jean., v Deuxième doctorat en médecine, ■ - chirurgie et accouchements • Plus grande distinction : -Bidon', Georges.-  Grande, distinction : Bottari, Pierre; Cerf, Jacques; Grahay, Serge; Fransen, Joséphine; Goldman, Abram; Hainaut, Jean;..Halewijck de Heusch, Jean; Le- jour,-Madeleine; Lenoir, Emile; Mouvet, ; Willy; Noël, André; Pauporté, Jacques; Rombaux, Jean; S’Jongers, Jean; Sluys, -Charles;: Stuckeris,. Maurice; Thys, Robert; -Wiitek, Frédéric. J Distinction : Bastin, Franz; Belleflam- me, Jean;- Bodart, Jean; Cauchie, Charles; Cohen, Nelly; Colard, Michel; Cor- nille, Roger; Cuché, Max; Denef. Willy; De : Roubaix, Ghislaine; Devroegh, Gérard;' Dodion, Léon; Doyen,. Pierre; Fa beck, Pierre; Glinne, André; Godart, Sabine; Haber, Israël; Hannut, Raymonde Haùzeur Alfred Jeanty, Claude; Kar- hausen, Lucien; Ketelbarit, René; Lambert, Jean; Leroy, Robert; Lescot, Jean- Pierre; Orloff. Serge; Pëetermans, Marc; ^érier/ Jean; Sauvegarde, Marcel; Steh- man,: Michel;.Stoquart, Willy; Thémelm, Guy; : Vatt Brabahdér,' Marcel; Verhuist; Clément; Verstuyft-Cornelle, Léonce.- Ont satisfait : Aucremanne, Charles; Bosman, Jean; Buda. Elise; Carpent, Georgette; Coppez, Pierre; Cordier, Nina, . ëpse . Gompei; De Coster, Gérard; Delacroix, Hervé; De Lille, Robert; Delwarte, ■ Jacques; De Waele,' Jean-Pierre; Dou- lière,- Suzanne; Duchâteau, Jean;. Francx Yvonne; Friedenreich. Elisabeth; Gold- .schmidt, Jean-Paul; Guillaume, Robert; Hariga, Michel; Hins, Colette; Jeanmart, Emile;'■■Jéunahommé, Claudie; Klaassen, Elisabeth; Labar. Robert; Quévrin, Pierre; Quinchon. Francine; Smulders, Jacques^- Teichmahn, .Paul; Variez, Louis; ■Wilputte,' Jean; Wolter; Renée. ; • Troisième année du grade de Pharmacien • /Plus’ grande distinction : Alexis Jean. Grande distinction : Hoppe, Yvette; Massaux. Mary. Distinction : Coutelier, Yvan; Guillaume, Gisèle; Vervonck; Lucien. Institut supérieur d’Education physîqi ue annexé à la Faculté de médecine et de pharmacie Examens scientifiques Première épreuve de candidature .. ..en Education physique Ont satisfait: Cernant, Marie-Henriette; Linssen, Fernand. Deuxième épreuve de candidature en Education physique Distinction : Kulche, Karin, épse'Bou- quiaux; Moraux, Nelly. Ont satisfait: Dombrecht, Janine; Lam- mens, André: Lecocq, Yvette; Thonnart, Claire. Première licence en Education physique Distinction : Davril, Liliane; Dufour, Walter; Pâques, Janine. Deuxième licence en Education physique Distinction : Dubois, Lucienne; Lewil- Ue, Léon. . A satisfait : Ceyssens, Paul. Agrégation de l’enseignement moyen du degré supérieur Distinction : Dubois, Lucienne. Ont satisfait : Ceyssens, Paul; Lcwil- lie, Léon; Meuter, Daniel. Faculté des Sciencès Doctorat en Sciences physiques : La plus grande distinction : Lemmens, Marie-Louise. 1ère candidature en Sciences géogra phlques : Distinction : Petit, Suzanne. Ont satisfait : Annaert, Jean; Danc kaert, Lisette; Debulpaep, Corneel. lire candidature en Sciences biologiques : Distinction ; Baltus, Elyanp; Dutilleul Colette; Leclerc, Jacqueline: Rosseels, Jeannine. Ont satisfait : Glassée, Lucienne; La vandh’homme, Cécile. 1ère candidature en sciences prépara toire à la pharmacie : Grande distinction : Lorent, Willy. Distinction : Demarée, Roland; Mar- quegnies, Jeannine; Panier. Jean: Wert hauer, Denise. Ont satisfait : Baeck, Paulette; Bru der, Andrée: Débrus, Marcel; Delvosalle Lucienne; Matheys. Claire; Panier, Mi chel; Plevoets. Angèle; Tènsi. Annie; To non, Guy; Van Dorslaer, Henriette; Ver heylewegen. Gisèle. 1ère candidature en Sciences prépara toire à la médecine vétérinaire : Grande distinction : Gester. André. Distinction : Frankart. Paul. A satisfait : Botte. Victor ' ECOLE D’INFIRMIERES ANNEXEE A L’UNIVERSITE RESULTATS DES EXAMENS DE LA SESSION DE JUILLET 1950 I. Section des infirmières hospitalières. 1ère épreuve : Grande distinction : Godfroid, Claire Oellig, Yolande. Distinction : Cherodinoff. Valérie; De Meùnynck, Charlotte; De Smet, Moni que; Gold, Rachel; Kestenvont, Marie Louise; Ryekoort, Odette; Vinçent, Suzanne.  Ont satisfait : Apfel, Léa; Lefel, Ghislaine; Montfort, Françoise; Quintart, Janine.  2ème épreuve. — Distinction •: FeQer- spil, Juliette; Heins, Nicole: Horovltz Eliane; Huybrecht, Monique; Kerner, Ka- talina; Marmann, Hélène. Ont satisfait : Bauwens, Rita; Bouc- cln, Jeanne; Huez, Georgette; Jauniaux. Claude; Lemal, Marie; Meignan, Anne Marie; Noël, Andrée; Rozenblum, Esther. 3ème épreuve (conférant ie grade d’infirmière).- — Distinction : Besch, Polette; Chavalle, Simone; Gazon, Joséphine; Goossens, Madeleine; Mangen, Hilda; Na- mur, Christine: Philippe, Marie; Van Fraeyenhoven, Gwennie. Ont satisfait : Musin, Hermine; Schoen- maker, Suzanne; Van de Maele, Andrée; Variez, Micheline. - II. Section des Infirmières d’hygiène sociale. Epreuve unique conférant le grade d’infirmière d’hygiène sociale. — La plus grande distinction avec félicitations du jury : Henkes, Rolande. Grande distinction : Steinmetzer,, Renée.  Distinction : Felten, Marguerite: Lo- réntz, Denise; Raskin. -Jeannette; Sidon Ida; Visser, Ruth. Ont satisfait : Bertholët, Fraiicine; Ryekoort, Marie-Rose; Sterckx, Suzanne. III. Section des infirmières accoucheuses. 1 ’ , Epreuve unique conférant le grade d’infirmière accoucheuse. — Plus grande distinction : Merchiers, Huguette. Grande .distinction : Collignon, Jeanne- Marguerite. 1 Distinction' ’ : Fiament, Thérèse: Hae- saert, Anne-Marie. ; IV. Section supérieure : infirmières monitrices (« graduées en nursing »). —i 1ère épreuve : Grande distinction : Baert, Elisa;. Ver- schaeve, Georgine. Distinction : Declercq, Marguerite. A satisfait : Boghemans, Jeanne. - 2ème épreuve conférant le titre d’infirmières monitrices (« graduées en nursing ») : Grande distinction : Galant, : Berthë; Ledoque, Madeleine; Servais. -Marie. RESULTATS DES EXAMENS DE LA SESSION DE JUILLET 1950 EXAMENS LE.GAUX 1ère licence en Sciences mathématiques ; Grande distinction : Ooms, Jean. Distinction : Barbier, Jacques; Bouteil- ler, Emile; Ghilain, Arlette; Gossiaux, Marguerite; Lefèvre, Lucette; Renier, Jean; Selschitter, Roger. Ont satisfait : Huaux. Aimé; Tiber- ghien, Michel. Doctorat en Sciences mathématiques : Grande distinction : Dresselaers, Céline.  Faculté des Sciences appliquées EXAMENS SCIENTIFIQUES ’ DOCTOR. T EU SCIENCES APPLIQUEES Spéoialité ; Physique nucléaire : Plus grande distinction : Goldschmidt- Clermont Yves. Spécialité : Stabilité des constructions Grande . distinction, : Sariban Alexandre. r Faculté des Sciences sociales, politiques et économiques ., . (: y. 1 V :K 'l : Ii - Ecole de commerce Solvdy EXAMENS SCIENTIFIQUES ïrè épreuve du grade "d’ingénieur commercial : Plus grande" distinction : Paelman Henri. ~ , Grande distinction : Daphotis Nicolas Distinction : De Wallens Gérard, Gosselin Paul. Ont satisfait : Carapanayotls Skevos, Issmann Jacques, Jourpé Michèle, Lans- critte Jean, Thonon Yves. 2e épreuve du grade d’ingénieur commercial : Plus grande distinction : Hatry Paul. Grande distinction : Baum Edouard, Frtesewinkel Robert,. Tournay 'André. Distinction : Denis'Marcel. A satisfait : Lambert André: . 3e épreuve du grade d’ingénieur commercial : Grande distinction : BoutonneL Yvonne, Jacobs Jean. Ont satisfait : Boursin Jacques, Charpentier Roger, Frédérick Jacques, Lan- noye Yvan, Muller Robert, Van Slype Georges. 4e • épreuve du grade d'ingénieur commercial : Plus grande distinction : Dopchie Jac ques, Raes Michel, Vanden Eynden Roger.  Distinction : Bondis Raymonde,: Brod sky Robert, Crombez Ida, De Guelder André, Hamilius Emile, Itschert Rudolf, Mascart Jean, Pequeur Pierre, Vander- hofstadt Jacqueline. - - Ont satisfait : Meura Philippe, Mos- mans Francis, Faquot .Emile, PoJJie Gilbert, Ponet Guy, Rey Gilbert, Van den Berghe Pierre. U. - Ecole des Sciences politiques et sociales EXAMENS SCIENTIFIQUES - ire licence en Sciences sociales ; Grande distinction : Vannerom Ernest, Van Vliet Annie. Ont satisfait : Heuson Nicole, Lenain Willy, Steinhauer Raymonde. . 2e licence en Sciences sociales : Plus grande distinction : Kaufmann, Robert. Grande distinction : Frans Edmée, Morsa Jean. Distinction : Iâsa Nadwa, Maquet Colette, Mayer Vicole, Verdussen Yvonne, Vosch Simone. Ire licence en Sciences politiques et diplomatiques, : Plus grande distinction: Isaac Jacques. Distinction : Blanpain Monique, Schwennicke Thérèse. Ont satisfait : De Meulemeester Michel, Didisheim Michel, Foschia Pierre, Henraut Gilbert, Sévrin Eliane. 2e licence en Sciences politiques et diplomatiques : Grande distinction : Bertels Marthe, Kawan Louis. Distinction : André Aannle, Jehin Adrienne, Kulwiec Alice, Sartenaer Joseph.  Ont satisfait : Herregods André, Jacq- min Janine, Van Weddlngen Guy. Ire licence en Sciences politiques et administratives : Grande Distinction : Delcourt Emma Distinction : Bauvin Simon, Buchet Paul, Guery Jean. A satisfait : Masuy Fernand. 2o licence eu Sciences politiques et administratives : Distinction : Derenne Raoul. A satisfait : De Greef André. 4e licence en Sciences politiques et administratives (régime 1939) : Distinction : Graeffe Harry. Ire licence en Sciences économiques et financières : Grande distinction : Kryt Jacek. Ont satisfait : Aubry Jacques, David Wiliy, De Burlet Philippe, Finet Jac ques, Fremy Paul. Ire épreuve complémentaire de licence en Sciences économiques et financières Grande distinction : Minet Jules. 2e licence en Sciences économiques et financières (régime 1946) : Plus grande distinction : Oudenne Philippe.  Distinction - : De Greef Georges, Dumoulin André, Hammes Charles, Lebeau Jean, Ovart Willy, Schobbens André. Ont satisfait : Daro Jean. Debot Ro bert, Gielen Roger, Lambertz Marcel, Le Borne André, Tapp Charles, Vander- haegen Jean. 2e épreuve complémentaire de licence en Sciences économiques et financières Grande distinction : Quinet Léon. 4e licence en Sciences économiques et financières (régime 1939) : A satisfait : Rouffart René. Faculté des Sciences EXAMENS LEGAUX Ire candidature en Sciences mathématiques : Grande distinction : Bingen, Franz. Distinction : Boigelot Gisèlè. Ont satisfait : Baruh Nicole, Bultot Suzanne, Debbaut. Pierre, De Prins Jean, Dusviaux Paula, Ledent Philippe, The- melin Guy, Van Speybrouck Marie- Louise. 2e candidature en Sciences mathématiques : Distinction : Saerens Marcel. Ont satisfait : Huybrecht Simone, La- rock René. Lemmens Jacques, Rolot Andrée, Van Campenhout Nelly. Ire candidature en Sciences physiques Grande distinction : Jeener Jean, Liesse Claudine. Distinction : Godeau Claire, Henry Jean. Ont satisfait : Decock Marie-José, Etienne Marcel, Goes Marie-Louise, Hommelen Jacques, Smits Denise. Epreuve complémentaire de Ire- candidature en Sciences physiques Distinction : Bingen Franz. Ont satisfait : Baruh Nicole, Debbaut Pierre. 2e candidature en Seiences physiques Grande distinction : Debry Robert, Gilles Jean-Marie. Distinction : Lion Arthur. • A satisfait : Herinckx Claude. Ire licence en Sciences physiques : Distinction : Bolette Liliane. 2e licence en Seiences physiques : Plus grande distinction : Dôme Georges.  Grande distinction : Cornil Marianne, Frère Alfred, Geets Jacques, Huybrechts Marcel. , . . . Distinction : Roggeri Albert, Tits Yvonne. A satisfait : Meunier Josane.. Ire candidature en Sciences chimiques : Distinction : Cohen Anne, Drowart Jean, Dubru Léon, Heuson Anne, Piérard André, Van der Schrlck Guy. Ont satisfait: Algrain André,- Bauwens Annie, Bottin Christiane, Broeckhuysen Jacques, Courtois Claude, Dechamps Jeanine, De Ville Charles, Dramais Claude, Gilquin Robert, Polomé Guy, Roselt Francine, Serwy Ivan, Van Damme Marcelle, Vander Stricht Etienne, Van Oppens Guy. 1 . ire licence en Sciences chimiques : Grande distinction : Adam Jean, Samuel Thomas. Distinction : Colin André, De Proost Roger, Feyerick Jacqueline, Majot Pierre, Verhasselt Francine, Vos Gilbert, Walravens Jean. ‘ Ont satisfait : Brouhier Orner, Dabin Jean, Decot Jean, Gualbert Berthe, Hirschland Théa, Kersters Jean-Pierre,- Nechelput Yvonne, Penninckx Roger, Rollin Cécile, Royers Edouard, Soete Jacques, Sohet Lucienne, Speltinckx René, Van Landuyt Eugène, Van Ryssel- berge Jacques. Ire candidature en Sciences géologiques et minéralogiques : A satisfait : Stofkooper Alexis. 2e licence en Sciences géologiques et minéralogiques Gfande distinction Vanwambeke Léopold. Distinction : Kerckhove Pierre. 2e candidature en Sciences géographiques : Grande distinction : De Cock Christiane, Nicolai Henri. Distinction. : Coppez Anne-Marie, Grégoire Maddy, Nicolai Josette, Renson Nicole. Ont satisfait : Delmoitié Jean, Jacques Jules, Vandersanden Jacqueline, Vereer- straeten Julien. Ire licence en Sciences géographiques Distinction : Coremans Jacques. 2c candidature en Sciences biologiques.: Plus grande distinction : Rasmont Raymond.  Distinction ■ : Bauwens Denise, Lemoine Pierre. Ont satisfait : Balasse Esther, Bureau Annie, Homes Jacques. Ire licence en Sciences zoologiques Grande distinction : Ajnbinder Anatole,  2e licence en Sciences zoologiques Grande distinction : Grenson Marcelle, Van Gansen Paulette. Distinction : Schaack Andrée. Ire licence en Sciences botaniques Distinction : Rochez Raymonde,. Van Bol Paulette. 2e licence ,en Sciences botaniques Plus grande distinction : Pourvoyeur Christiane, Symoens Jean. 2e candidature en Scienoes préparatoire à la Pharmacie : Grande distinction : L’Hoest Berthe, Van Moorsel Suzanne. Distinction : Appart Liliane, Boudru Irma, De Smet Simone, Mouthuy Marie- Thérèse, .Frété Paul, Smets -Yvonne. Ont satisfait : Bataille Emilie, Bourguignon Huguette, Brohée Jacqueline, Cordier Marie-Thérèse, Crem Marcelle, Durant Renée, Gauquier Paul, Gilen Germaine, Helgers Marcel, Maquet Lucien, Minten Renée, Ramu Claude, • Ser- vaye Léon, Sotiaux Paul, Zouckerman, Rachel. Ire candidature en Sciences naturelles et médicales : Grande distinction : Christophe Liliane, De Graef -Jacques, De Meuter Frans, Germann Jean-Jacques, Lecomte Christiane. Lefèvre André, Nordvik Nils, Van- derveiken Francine, Verbruggen Hugo, Willems Nicole. Distinction : André Pierre, Bursztejn Michel, Coune André, Debue Jean-Marie, De Smul André, Dumont Jacques, Emond Michel, Hendrickx Jean-Pierre, Leloup André, Maréchal Jacqueline, Mas- sinon Jules,, Renders Albert, Rozberg Idek, Vanbellinghen Marcel, Vandueren Arille, Van Houtte Jacques, Vansteeger Claude, Warman Herman. Ont satisfait : Baudinet Victor, Be- ghin Ivan, Beneke Janine, Bertrand Jacques, Blondiau Pierre, Brosgol Jacques, Colard André, Cortvriendt. Guy, Coupatez Paul, De Jonck Jacques, De Koninck Willy, De Maeyer Charles, De Nève Théophile, De Vuyst Simone, De Wael Marcel, D’Hoedt Claire, Dieu Yvon, Dozinel René, Drouot Annette, Dubrux Marcel, .Goossens •’reddy, Hanozet Ro- LA VIE DANS LE PAYS ANDERLUES La foire commerciale La deuxième foire commerciale, artisanale et industrielle a été offi ciellement ouverte. Une réception s’est déroulée à l’hôtel communal où M. Massart, échevin, remplaçant le bourgmestre, remercia les membres du comité organisateur et particulièrement M. Blairon, le président De nombreuses personnalités étaient présentes et notamment MM. Laurent, remplaçant le gouverneur du Hainaut, Deliège et Hormeau, conseillers provinciaux, Challe et Du jardin, députés. Derbaix, sénateur, etc. A l’entrée de la foire, M„ Blairon, après des paroles de bienvenue, in sista surtout sur le peu de temps dont on disposa pour mettre sur pied cette exposition magnifique et d’un intérêt tout particulier. M. Laurent répondit au nom du gouverneur et procéda à l’ouverture officielle de la foire. ASSEBROECK Mort d'un journaliste Le journaliste brugeois Robert Bosse, âgé de 24 ans, est décédé inopinément lundi matin à son domicile, rue Daverloo. Il était corres pondant de plusieurs journaux so cialistes. .CHANXHESPRIMON T Travaux de soutènement Les travaux de soutènement sont en cours sur la rive droite de l’Ourthe. Un mur de soutènement sera construit entre le pont qui surplombe l’Ourthe (route de Sprimont à Poulseur) et le pont du chemin de fer. Ce mur dépassera le niveau de la route et sera surmonté d’un garde-corps.. ' COMBLAINrAWPONT Travaux de réfection Le Conseil communal a approuvé l’adjudication des travaux de réfection des toitures des bâtiments communaux (maison communale et écoles. Il a également approuvé l’adjudication des travaux de réfection des cours des écoles du centre. COMBLA1N-FA1RON La voirie communale Les travaux d’amélioration de la voie communale viennent d’être entrepris. .Tout le réseau communal des routes sera macadamisé. COURTRAÏ .. Exposition provinciale d'art C’est au cours d’une séance académique, au Théâtre communal, qu’a été ouverte, dimanche, l’Exposition provinciale d’art pictural et sculptural. M. le député permanent L. Gilloh y représentait le gouverneur de la Flandre occidentale et M. l’échevin Lagre, la ville, tandis que M. Maurice Duyck, échevin de l’Instruction publique ét des Beaux-Ar.ts, synthétisait le but de la manifestation artistique. La fanfare royale locale se fit entendre. " Parmi les exposants, citons M, Marcel Notebaert, Prix de Rome 1950. Le discours académique fut prononcé par M. F. Devleeshauwer, préfet de l’Athénée royal, à Sotte- ghem. ERNAGE- La gestion communale Le Conseil communal, réunit sous la présidence de M. Mautfort, bourgmestre,- a décidé- dlaccepter ‘ l?éree tion d’une - bibliothèqùe ?. itinérante provinciale. Il a donné son accord pour voir modifier suivant la lettre du gouverneur la composition .des Chambres pour ouvriers et . employés du Conseil dé prud’hommes de Namur. Il a approuvé par 5 voix et 2 abstentions le compte de la Commission d’Assistance publique pour 1949 : Il a envisagé l’elargissement de la rue Emile Labar, dont le travail est prévu pour 1951. Enfin,' il fera aménager, le filet d’eau rué Eugène Del- vaux. bert, Hisette Léopold, Hublet Paul, Jo- ris Christiane, Lebaigue Charles, Lechien William, Loncin Hubert, Lustman François, Mairesse Jacqueline, Marin Jacques; Milaire Jean, Mozin Jean-Marie, Nan-r cy Claude, Pénnant René; Rahier Jean- Pierre, Rectem Jean, Richard Micheline, Ruidant Michel, Samain Ruben, Schoo- nemans Pierre, Skatchkoff Sonia, Thi- riar Charles, Vanden - Eynden André, Vandenhaute Paulette, < Van Heus- den Paul, Verbrugge Jacques, Visette Marcel, Wieselthier Jacques. Agrégation de renseignement moyen du degré supérieur pour les Seiences chimiques : Distinction : Blairon Edith, épouse Zaeytydt; Demaecker Jean, Descamps Claude, Leduc Luciaan. Agrégation de Renseignement moyen du degré .supérieur ■ . pour les Sciences zoologiques : Grande distinction^: Grenson Marcelle, Van Gansen Paulette. ' Agrégation de l’enseignement moyen du degré supérieur pour les, Sciences botaniques : Plus grande, distinction : Pourvoyeur Christiane. EXAMENS SCIENTIFIQUES : 2e candidature en Sciences physiques : 0 A satisfait : Jung Paul. 2e licence en Sciences physiques : Grande distinction- : Issa Siham. Ire candidature en Sciences chimiques ; Grande distinction : Buyle Raoul, Je^ nard André. Taraseijska Zofia, Tullen Paul. DOISCHES La route du Viroin On procédera sous peu à la rêfec tîoh et à rélargissement de la route du Viroin sur les territoires des communes de Gimnée et de Doi sches. GENCK Dernier hommage Les funérailles de M. Louis Van devenne, ancien combattant de 1914 1918 et invalide de guerre, ont eu lieu eu présence des echevins et des représentants de la Fl N. I., section locale, de groupements patriotiques et d’une grande foule. GRAND-LEEZ L'aménagement des bâtiments scolaires Le Conseil communal, réuni sous la présidence de M. Doanat Loise, a décidé de faire exécuter les travaux d’amélioration aux bâtiments sco lairès pour un montant de 261.465 fr. Ces travaux consistent en la construction d’un bâtiment - sanitaire, la construction d’un préau à l’école des garçons avec sortie sur la Place Communale et certaines améliora tions à l’un des locaux scolaires. ! a pris connaissance d’une lettre du gouverneur de la province relative à la composition des Chambres du Conseil de prud’hommes de Namur l’effectif serait porté de 4 à 8 mem bres pour la Chambre pour ouvriers et de 2 à 4 pour celle des employés JODOIGNE Grand tournoi musical Dimanche, la fanfare « Les' Echos de là Gèthe » s’est déplacée .au grand Tournoi musical organisé à Wavre, par la section régionale de la Fédération musicale du Brabant Un grand nombre de sympathisants de la phalange locale accompagnaient les exécutants. Sous la direction de son chef, M. René Benoit, la Fanfare a exécuté deux partitions de son répertoire: « Fantaisie Ori ginale », de Van Perck, et « Marche des Incas », de Baudouck. Onze sociétés se firent entendre au cours de cette journée. « Les Echos de la Gèthe » remportèrent leur succès habituel. LA ROCHE-en-ARDENNE Exposition Samedi 12 août, s’ouvrira une exposition de peintres hollandais. A cette occasion, l’administration com munale donnera une réception. Cette exposition sera la première des diverses manifestations artistiques organisées du 12 août à mi- septembre, à l’initiative de l’Académie luxembourgeoise et de l’admi nistration communale. Visite de l’Ecole militaire française Un groupe de l’Ecole militaire française, venant de Hotton, conduit par le colonel Fox, s’est arrêté à la Maison-Cosy pour évoquer la bataille livrée, à partir de ce point, le 3 janvier 1945, par le VII" Ccrps, sous les ordres du général Hodge : le terrain, couvert de neige et de verglas, arrosé par la plùie, obligea les libérateurs à livrer combats sur combats; il fallut sept jours pour avancer de 7 à 8 kilomètres. La caravane poursuivit par Mar court et, arrivée dans notre localité, ÿ fut reçue par MM. J. Orban de Xivry, bourgmestre, l’ancien sénateur Et.. Ôrban de Xivry; Bihain, se crél^aire communal;; Courtois, Herin, Zimmer, Câpràsse, etc. v - r : ' Le r général Bertrand remercia' et se déclara ému tant par ses souvenirs que par la. cordialité de la réception.  Le groupe de l’Ecole 'militaire française passa la nuit ici avant de repartir, par Samrée et là Baraque Fraitur'e, vers Houffalize et Bastogne. , LIEGE A l’Enclos des fusillés Le Comité de la messe du troisième dimanche de septembre fait savoir qu’exceptionnèllement cette année la cérémonie annuelle à l’Enclos des fusillés de la Citadelle se déroulera le deuxième dimanche, 10 septembre, à 10 h. précises. Outre la messe, la cérémonie comportera une allocution patriotique et la visite collective des tombes. L1BRAMONT Distinction André. Den Tandt Claude, Jelli Ont satisfait : Baudet Roger, Bernard Renée, .Constant René, Danblon Paul, De Koninck Helia, Deprez Marcelle, épouse Constant; Dhyne René, Jardinier Marcelle, Laune Jean, Laus Guy, Le- herte Paula, Levaux Paul, Mathieu Jac- Concours chevalin Le 17 mo concours du cheval de trait ardennais a eu Heu dimanche. Les chevaux entrant en compétition s’élevaient à 150 et "étaient groupés en vingt catégories. Parmi les nombreuses personnalités présentes, on reconnaissait MM Clerdent, gouverneur de la province; Wiertgen, député, représentant le gouvernement du Grand Duché de Luxembourg; Gaspar, Merget, Adam et Le Hodey, députés; Gribomont. Nothomb et Uselding, sénateurs; le baron de Favereau de Jenneret, président du « Cheval de Trait » des Ardennes françaises, et Lommel, président de la société du « Cheval de Trait » luxembourgeois. LUSTIN Funérailles d’un ancien combattant Lundi ont eu lieu les funérailles d’un ancien combattant et prison- nièr de guerre 14-18 : M. Fernand Etienne, ancien garde champêtre de là localité. Un long cortège, composé des autorités, des associations patriotiques locales, des enfants des écoles conduisit la dépouille mortelle a l’église où M. l’abbé Neuvens, curé, chanta la messe. ; Après l’office, le cortège gagna le cimetière. MARCHE-BN-FAMENNE Visité d’officiers français L’Ecole militaire française est en visite en Belgique. Conduite par le général Bertrand, la caravane, forte d’une centaine d’officiers, est arrivée lundi vers 11 heures. Elle a été reçue par l’administration communale et un vin d’honneur a été offert dans la grande salle des fêtes décorée aux couleurs françaises. Le baron vander Straeten-Wail- let, bourgmestre, lui a souhaité la bienvenue. Il a salué les officiers anglais, américains, canadiens, suisses, italiens, turcs et belges qui accompagnent leurs amis français. Le général Bertrand a remercié chaleureusement et a expliqué les raisons de cette visite : c’est un voyage d'études qui permettra de se pencher sur les erreurs du passé, de revivre la bataille des Ardennes et en tirer les enseignements utiles. La caravane s’est alors dirigée sur Verdenne où le colonel Fox a donné de longs, détails sur les batailles de décembre. Après cette visite, la caravane se rendit à nouveau à Marche où un déjeuner l’attendait, puis reprit la route pour se rendre à Beffe et à Larbche. ‘ NAMUR Conseil communal Le Conseil communal s’est réuni sous là présidence de M. Huart, bourgmestre,. En ouvrant la séance au nom du groupe socialiste, M. Ronveaux marque son hostilité à l’ordonnance prise lors des grèves politiques récentes. Il la déclare malencontreuse. Il veut y voir l’origine des incidents qui se sont produits dans là ville. Le sénateur Huart fait part de son opposition aux considé rations de la gauche. Il s’indigne d’avoir vu la liberté de travail ainsi bafouée. Le conseiller Falmagne âp porte à M. Huart l’appui de la droi te. Enfin, l’arrêté' litigieux est adop té par 10 voix contre 7. " La question de l’urbanisation du quartier de Salzinnes-les-Moulins et d’une partie du faubourg de Sa! zinnes est examinée.' Le plan du 28 février est approuvé. Divers autres points inscrits l’ordre du jour sont ensuite exami nés. ŸVOIR Bénédiction de cloches En présence d’une foule nombreuse et des autorités locales, Mgr Cha- rue, évêque de Namur, a procédé à la bénédiction de deux nouvelles cloches en remplacement de celles volées par les Allemands en 1943. Après les cérémonies eut lieu la distribution de dragées et de souvenirs par les parrain et marraine. ZEEBRUGGE Arrivée du «Mar del Plata» Lè cargo mixte * Mar del Plata », de 7.700 tonnes, de la Cie Maritime Belge du Congo, est arrivé lundi à 17 h. au môle de Zeebrugge. Ce bateau, venant de Matadi, est entré dans ce port en raison de la grève sévissant au port d’Anvers, L’entrée dans la rade s’est effectuée sans aucune difficulté. Environ cent passagers furent débarqués et conduits en autocar à Bruxelles et à Anvers. Le « Mar del Plata » transporte 5,500 tonnes de marchandises dont le déchargement commencera mardi, si le travail n’a pas repris à Anvers. Le plus décoré Audio Murphy, le soldat américain qui a conquis le plus de décorations au cours de la dernière guerre; était devenu vedette à Hollywood, Il vient d'abandonner l'écran pour réendosser l’uniforme avec le grade de capitaine. Mais auparavant, U a distribué toutes ses décorations aux enfants d'Holly. t - wood. BILLET LIEGEOIS _ r ' ' ' ^ » m» i ..... m^—^ Les 125 ans du Conservatoire >— Vers le Gëer SAIN T~ TROND Jubilé libéral Pour leur 80° anniversaire, les jeu nesses libérales organisent, diman che 10 septembre, une journée com mémorative, en coopération avec le « Liberaal Vlàams Verbond ». Au cours de cette journée, placée sous le signe de l’Union nationale des libéraux, de nouveaux drapeaux* se ront remis au groupement jubilaire, à l’Association libérale locale et au Mouvement féminin. Plusieurs personnalités, parmi lesquèlles MM. Motz, sénateur, président du parti libéral; lés anciens ministres et sénateurs Hoste et Lüar, l’ancien ministre, le député Van Glabbeke, les sénateurs Coulonvaux et Raoul Vre- ven et l’ancien député et président du « Vlaams Verbond » M. Sabbe, prendront la parole, soit au banquet, soit à la réunion publique. SPRIMONT Travaux de réfection Des travaux de réfection viennent d’être entrepris sur le chemin de grande communication Sprimont (Hornay) à, Lincé. Cette route sera sensiblement améliorée et asphaltée. ST-NICOLAS-WAES La cavalcade d’été La 5“ cavalcade d’été et le corso fleuri précédés d’une caravane de chars publicitaires ont fait leur sortie, dimanche, dans les rues dé la ville. Le beau temps avait amené une foule considérable de curieux parmi lesquels nombre de Néerlandais. .Ce fut- un réel succès et' le comité organisateur mérite les plus grands éloges. Les édilités de la ville et nombre de personnalités invitées avaient pris place sur les tribunes dressées de part èt d’autre de l’hôtel de ville. Ce fut un spectacle splendide de voir concentrés sur la Grand-Place tous les beaux chars fleuris et les groupes costumés qui défilèrent devant les tribunes et le jury. Après l’attribution des prix d’honneur et dè participation, il y eut un très beau concert dans le parc par l’harmonie Ste-Cécile. La fête s’est clôturée par un feu d’artifice. TONGRES Un nouvel athénée L’autorité supérieure a décidé la construction d’un nouvel athénée au lieudit * Rue des- Marais ». L’éta- alissement sera conçu de la façon la plus moderne avec un matériel répondant aux exigences actuelles. VERVIERS Mort de B, Quoîdbach Le musicien. Barthélémy Quoid- bach, organiste réputé et directeur de chorales, titulaire de diverses distinctions, vient de mourir à l’âge de 71 ans. WASMES La foire commerciale • A l’occasion de la grande kermesse de Petit-Was'mes, le Centre Permanent de la Défense de l’Enseignement officiel organise, du samedi 26 au jeudi 31 août, une foire commerciale et industrielle, dans les vastes locaux de l’Ecole des filles de Petit- Wasmes. Cette manifestation est organisée au profit des œuvres scolaires.  De nombreuses attractions sont [leurs cours sous lé titre d’Ecole prévues dans le cadre de cette foire. | Nationale. C’est le 13 novembre 1831 Notre Conservatoire de Musique célébrera, la saison prochaine, le 125e anniversaire de sa fondation pai une série de concerts de gala avec la participation des plus grands noms de la musique contemporaine. Ce jubilé constituera un événement de qualité, car l’Ecole de L; ïge fut tou jours remarquablement classée dans le monde entier. Très tôt dans l’his toire de notre cité, les musiciens prirent, chez nous, une place de choix. Les instrumentistes et les chanteurs y étaient légion et les chroniqueurs rapportent que le peuple aimait les chants dont l’agencement fait songer à nos savoureux crâmi- gnons puisqu’ils s’accompagnaient de battements de mains, de danses et de farandoles. En 714, lors de la translation des restes de St-Lambert dé Maestricht, à Liège, la cérémonié se fit aux accents des cymbales et d’orgues portatives. La musique religieuse joua ensuite un rôle prépondérant et Ch.-.rlema- gne en personne n’hésita pas à prendre place au lutrin. L’empereur exigea que, dans les écoles des divers degrés, tous les enfants fussent pourvus d’une éducation musicale.' , Au XI® siècle, l’évêque Francon sera considéré comme le musicien le plus érudit de son temps. Il passa même pour avoir inventé les caractères musicaux. Des établissements ecclésiastiques, les progrès s’étendirent à l’élément laïque. Liège posséda ses ménestrels qui s’en allaient réjouir les ouvriers et les bourgeois. Ce corps d’instrumentistes et de chanteurs, dissous en 1467 par Charles le Téméraire, se reconstitua en 1526 en l’église Saint- Gilles, patron des musiciens. Au XVI® siècle, la cité retentira des fêtes estivales rehaussées de concours de chants qui donnèrent naissance à nos célèbres chorales. La part brillante des Liégeois sans l’art musical se retrouve dans tous les manuscrits et toutes les publications séculaires. Plusieurs chanoines des bords de Meuse prirent rang parmi les chantres pontificaux de la chapelle Sixti- ne et furent appelés par.toutes.les Cours d’Europe. Le maître de chapelle de Louis XIV s’appelait Henri Dumont, composé teur wallon de messes .en plain- chant, encore jouées de . nos jours Citons encore André Severin, facteur d’orgues, — inhumé à l’église St-Jacques, — Gilles Heyne et Lambert Fietkin, le fameux müsicièn du XVII® siècle. Ils ouvrirent là voie aux Hamal, Grétry, — fondateur, à Paris, de l’opéra-comique, — Moreau, Gres- nick et Tasquin. C’est vers le milieu du XVIII* siècle que se conjuguèrent les efforts pouf constituer une Académie de musique. Auparavant, l’enseignement se faisait dans les sept collégiales et dans la cathédrale St- Lambert (autant de conservatoires gratuits mais dispersés). Des amateurs s’adressèrent au prince-évêque pour grouper musiciens et chanteurs en des auditions à l’Hôtel de ville, qui devint ainsi un des premiers centres de concerts et de représentations des opéras- comiques wallons de Hamal. A la chute de l’ancien régime, l’administration républicaine intervint auprès de Grétry pour qu’il fasse, diligence dans les milieux gouvernementaux afin de créer une école importante qui ne laissât pas perdre tant de talents menacés d’indigence par les événements. Mais les difficultés s’accumulèrent et il fallut attendre longtemps avant d’aboutir à un résultat favorable. En dépit de quoi Liège continua à fournir des musiciens de tous genres et notamment un orchestre « avec lequel (écrivait le préfet Micoud d’Umons) aucun autre, dans les départements de l’Empire, ne pourrait soutenir la concurrence ». Au début du XIX® siècle s’ouvrirent des êtabHssemeuts de musique basés sur la méthode Su Conservatoire de Paris. Une institution de la rue Sœurs-de-Hasquè, entre autre, recueillit , de nombreuses adhésions et le gouvernement hollandais érigeait enfin (par arrêté royal üu 9 juin 1826) une école de musique et de chant inaugurée le 23 avril 1827. Le 1 er mai, 35 élèves y étaient rassemblés; leur directeur s’appelait Daussoigne Méhul, de Gi- vet, neveu du célèbre Mehul auteur du «Chant du Départ ». En 1830 on y trouvait 92 élèves qui; en dépit des événements, poursuivirent qu’un arrêté royal conféra à celle-ci le titre de Conservatoire Royal de Musique. Daussoigne Mehul y demeura en fonctions jusqu’en 1862. Son élève Etienne Soubre le remplaça et conserva le fauteuil directorial jusqu’au 8 septembre 1871. A son tour, Jean-Théodore Ra- doux devait régner longuement sur le Conservatoire (1872 à 1911). Lui aussi était élève, de Daussoigne et son enseignement a fortement imprégné l’art musical Hégeois du XIX® et du XX® siècle. Son successeur fut Sylvain Dupuis,' artiste accompli, éblouissante personnalité dont Bruxelles a conservé le souvenir car Dupuis dirigea l’orchestre du . Théâtre Royal de la Monnaie. François Rasse, ensuite, -éprit le flambeau et c’est actuellement-Fernand Quinet qui conduit le Conservatoire de main de maître. L’illustre établissement fut successivement logé dans la Halle des Drapiers en Féronstrée, rue Sainte- Croix, dans l’immeuble du banquier Frésârt, dans la maison Pirlot, rue de. la Cathédrale (où s’éleva plus tard le café Canterbury, aujourd’hui disparu) et en 1849 dans une annexe de l’Université, sur la place Cocke- rill. En 1877 le Conservatoire fêtait son cinquantième anniversaire; le 30 avril 1887, il. inaugurait ses installations actuelles du boulevard Piercot. * : ¥ V Suprêmes visions de la moisson! Elles s’éteignent ici et se prolongent là-bas. C’est l’instant de descendre vers la vallée du Geer qui creuse son curieux sillon dans l’or des éteules. Que de couleur et d’harmonie! On distingue, dans la brume légère, la tour de .Tongres, masse carrée qui' sert de pivot à cette région virgilienne où les deux races de Belgique fixèrent leurs limites inamovibles. Elle est bizarre cette frontière linguistique. A Glons, elle tranche net dans la route vers Slusè et c’est ainsi depuis des siècles, à proximité de coteaux percés de cavités produites par l’extraction de la pierre de sable, autrefois à l’usage de tant de constructions pittoresques! .. . Lé" Geer est là, qui coule entre ses rangées de peupliers. • ■ Deux voies ferrées le bordent. L’ancienne, celle du Liégeois-Lim- bourgeois, conduit à Tongres et à Hasselt. La nouvelle, que les Allemands réalisèrent durant la première guerre mondiale, unit Tongres à Aix-la-Chapelle. Ce sont d’énormes contingents de prisonniers russes qui y travaillèrent et nous les voyons encore, minables et affamés, dans ce décor verdoyant de la vallée, au milieu de ces prairies et de ces jardins où s’érigent tant de jolies maisons de campagne. Localité peu banale que Glons! Elle fut une des reines du chapeau de paille, dont le tressage occupait jadis de laborieuses populations. Le curé Gilles Ramoux, ne. à Liège en 1750, vint y vivre et y composer « Le Valeureux Liégeois » qui parut pour la première fois, imprimé sur feuille volante, en 1790. On connaît aussi de Gilles Ramoux la « Complainte d’ine pauve Bottresse ». Ce Liégeois lettré et attentif inventa même un outil facilitant le tissage de la paille ! Chose extraordinaire aussi, ce gros hourg de Glons posséda un institut polytechnique fondé en 1890 par Nihoul.«'On ne se privait de rien sur les rivages du Geer ! Mais le bijou glôntois, c’est la ferme Saint; Laurent, vaste quadrilatère flanqué de deux élégantes tourelles et portant les blasons de plusieurs abbés de Saint-Laurent de Liège, dont la hure de sanglier. Quel impeccable type de métairie fortifiée, entourée de beaux vergers où nous vîmes, tel un roi fainéant, un cochon de quatre cents kilos vautré dans la fange! Image suggestive des temps nouveaux. TCHANTCHÈS. AU MONITEUR Le « Moniteur » du 9 août publie un arrêté ministériel fixant les époques de l’ouverture et de la fermeture „de la chasse pour la, saison 1950-1951. Un arrêté du Régent proroge jusqu’au 30 juin 1950 l’arrêté du Régent du 25 juin 1949 (arrêté n. 2) relatif à la fixation, en matière de dommages de guerre au bateaux, du coefficient d'indemnisation intégrale applicable à 'tout I e royaume pour ïa période du 1er Janvier 1948.au 30 septembre 1949 (arrêté n. Mrs Smith transporta son meilleur fauteuil dans le jardin .et pria Lady Tynewood d’y prendre- place. — Excusez le désordre, dit-elle confuse, bien que tout, dans la maison comme dans le jardin, fût dans un état d’ordre et de propreté impeccable. Je ne reçois pas souvent des visites... — Je ne savais pas que vous habitiez Tynewood, dit Alma. Sans quoi, il y a longtemps que je serais venue voir la gouvernante de mon vieil ami le docteur Fordham. L’ancienne actrice avait proféré ce’ mensonge avec tant d’aisance et de naturel, que Mrs Smith n’éprouva aucun étonnement à découvrir dans le passé de son feu patron une relation dont elle n’avait jamais soupçonné l’existence. Elle ne s’aperçut même pas que la conversation, habilement menée par sa visiteuse, n’était autre chose qu’un interrogatoire. — C’était un original, fit-elle. Il n’échangeait pas avec moi plus de dix mots par jour. D’ailleurs, il était le plus souvent à l’étranger. — Avait-il de la famille ? L’ancienne gouvernante secoua la tète. — Non, je ne crois pas, du moins je ne lui en ai pas connu. — Mais alors, qui a hérité de sa fortune ? —» Oh ! il ne possédait pas grand- chose. Sa maladie a coûté beaucoup d’argent, et il n’a laissé que trois cents livres et son mobilier. Sa maison même ne lui appartenait pas. Elle était à Sir James Tynewood. Le docteur Fordham a eu la bonté de me léguer le peu qui lui restait, et quant à ce cottage, c’est Sir James qui me l’a offert, ou «plutôt son homme d’affaires agissant sur ses ordres. — II parait que le docteur Fordham était un grand savant, dit Alma. Il a laissé, dit-on, des manuscrits que personne ne s’est jamais occupé de publier. Mrs Smith parut surprise. *— Cela doit être une erreur, Mi- lady. Mon maître écrivait très peu et il n’a guère laissé de papiers. J’ai gardé dans une valise tout le contenu de son bureau, c’est-à-dire quelques lettres datant de sa jeunesse, un ou deux carnets de route et de grandes feuilles de papier roulées, qui sont des diplômes, je crois. Lady Tynewood comprit qu’elle faisait fausse route. Elle avait espéré tirer, soit de la conversation de l'ancienne gouvernante, soit de l’examen des papiers du défunt, des conclusions révélatrices quant à la disparition de son mari. Le docteur Fordham avait été plus prudent et moins bavard qu’elle ne l’avait supposé. Néanmoins, elle tint à voir •les carnets de route auxquels la vieille gouvernante faisait allusion. Mrs Smith se déclara toute disposée à ouvrir pour sa visiteuse la valise qui renfermait les quelques papiers laissés par son patron. — Les voici, dit-elle en tendant à Lady Tynewood un petit paquet enveloppé dans un journal. La jeune femme se mit à feuilleter les carnets pleins de noms à consonance étrangère. Un passage attira son attention : « Tandis que nous suivions, Jot et moi, la piste du lion, nous rencontrâmes un autre chasseur. Nous entrâmes en conversation et il apparut que le nouveau venu n’était autre que le duc de Wïght, un ancien ami de Jot. » Qui se cachait sous ce surnom de Jot? Lady Tynewood aurait beaucoup donné pour le savoir. Elle FEUILLETON DU « SOIR » — N® 27 venait de se rappeler, en effet, qu’elle avait entendu ce nom dans la bouche de son mari, alors qu’il venait de lire la lettre de Mr. Vance. Lady Tynewood posa un regard pénétrant sur Mrs Smith tout en relisant le passage à haute voix. Mais la brave vieille haussa les épaules. Elle ne pouvait imaginer de qui son maitre parlait dans son journal de voyage. — Et voici les diplômes, dit-elle en tendant deux rouleaux à Lady Tynewood, — C’est tout, s’enquit la jeune femme. — Non, il y a de vieilles lettres toutes jaunies par le temps. Voulez-vous les lire? Il y a aussi une photographie au dos de laquelle le docteur Fordham a écrit ; « La seule photo qui existe de lui ». Mais je ne sais pas de qui il s’agit. Lady Tynewood s’empara fiévreusement de l’objet en question, lut l’inscription, puis retourna le carton et eut un recul. C’était la photographie de son mari : Sir James Tynewood. CHAPITRE XXIX Un visiteur nocturne Mrs Stedman avait annoncé à sa fille qu’elle avait une course à faire dans le village et qu’elle ne serait pas de retour avant le dîner. Aussi Marjorie fut-elle quelque peu surprise en la voyànt arriver alors qu’elle prenait le thé avec Mr. Smith sur la table du jardin. — Je ne croyais pas revenir si tôt, dit-elle en réponse au regard interrogateur de sa fille. Et comme Smith s’éloignait pour aller chercher , une chaise à sa belle-mère, elle ajouta : — Voilà que tu me regardes maintenant comme une intruse ! Dis-le franchement, au moins, et il ne me restera plus qu’à chercher une place dans un asile de vieillards.  Ce disant, Mrs Stedman se mit à chercher dans son sac son étui à cigarettes. Marjorie eut un sourire indulgent. — Tu as des ennuis, maman. Que t’est-il arrivé ? — Rien du tout. Tu commences à faire ton juge d’instruction ? — Voyons, maman... — Je suis pourtant capable, de dissimuler mes sentiments.' Mais toi, avec ton air de toujours tout savoir... Eh bien, oui, j’ai des ennuis... à cause d’Alma. — Tu l’as encore revue ? — N’ai-je pas le droit.de voir et de revoir qui bon nie semble? II est tout de même trop humiliant d’être rabrouée par sa propre fille en présence d’un étranger. — Est-ce moi, cet « etranger » ? demanda Smith en s’approchant. Je pourrais pourtant prétendre à être traité comme un membre de la famille. — Je vous demande pardon, master Smith, dit la vieille damé de ce ton un peu guindé qu’elle avait une fois pour toutes adopté vis-à-vis de son gendre. Le mot m’a échappé, bien malgré moi. Figurez-vous que tout à l’heure je suis allée rendre visite à Lady Tynewood pour une affaire personnelle qui n’a rien à voir avec certaines choses qui déplaisent à Marjorie. Elle m’a reçue comme un chien dans un jeu de quilles, et m’a annoncé tout de go qu’il n’y aurait pas de bridge cet après-midi. Mrs Stedman, qui avait la mémoire courte, avait complètement oublié la mystérieuse « affaire personnelle » à laquelle elle avait fait allusion au début de sa phrase. — Evidemment, reprit-elle, je lui ai demandé ce qui la prenait tout à coup et elle m’annonça qu’elle venait, de faire, avec Javot, unè découverte qbi l’absorbait entièrement. Ce prétexte m’a paru vraiment cavalier, et comme je lux ai demandé des explications, c’est tout juste si elle ne m’a pas mise à la porte. Vraiment, je n'aurais pas Cru Alma capable de manquer à ce point de savoir-vivre. Je suis déçue, ulcérée... Marjorie l’écoutait sans dire. Elle espérait que sa mère ne pardonnerait pas cette algarade à Lady Tynewood. — Et quelle est cette grande de- couverte ? demanda- Mr. Smith d’un ton légèrement railleur. Je supp° s ® que Lady Tynewood a découvert un moyen miraculeux d'effacer les rides. Car je ne suppose pas qu u s’agisse d’une nouvelle « combinaison > de bridge, grâce à laquelle on puisse gagner à chaque coup. Mrs Stedman leva sur son gendre un regard étonné. „ — Que voulez-vous dire? _ — Rien, sinon que Lady Tynewood est certainement une grande experte en matière de bridge. , — Ce que vous voulez insinuer est certainement dépourvu de fondement, mon gendi'e ! Vous etes très, très injuste envers. Lady T?* newood, et ce qui me peine davantage encore, c’est que Marjorie semble partager votre opinion— Quoi qu’il en soit, Alma a été franchement désagréable avec moi, tout cela à cause d’une malheureuse photo... „ ... — Quelle photo? demanda Sxnitn intrigué. . — II paraît qu’elle a pu entI ‘; mettre la main sur la photo de son mari. C’est la gouvernante de feu docteur Fordham qui la lui aurai® donnée. C’est la seule photo de Sir James qu’Alma ait jamais yue- Marjorie, qui dçpuis quelque instants ■ ne quittait pas des yedç son mari, le vit soudain blêmir se dresser brusquement sur ** pieds. é (A suivre.)
