1 I LUNDI 15 AVRIL 1957 LE SOIR LU R. S. S. a procédé un nouvel essai atomique C'est la quatrième bombe qui explose en dix jours ^ sur le territoire soviétique La visite de M. Mikoyan en Autriche Londres, 13 avril (Reuter). .inistero de la Défense bri- U n ' n a annoncé samedi soir U' ,niq nouvelle expérience nu- fl» linc nvait eu lieu en U.R.S.S. le (léairc.** quatrième en dix jours, ^commission américaine de La „i« atomique a également an- rénergi*'■ cX plosion. sans donner ton ce indication. a provoqué des va- ria tion ( s ^é enregistrées,par les ins- i ont *'*■. i—Ai_ -j_ i« de contrôle de la station SSfe» de l’université de jCioto. au L’Université préci^se^que^pendant une “ n„te la pression atmosphéri- 1,11 de 0,03 à 0,7 millibars. jue varie Un savant russe dénonce e danger des essais nucléaires Moscou, 14 avril (A.P.) ti> urofossciir A. Lebedinsky écrit 1 v Le Travailleur médical tLô du ministère soviétique de filante que la pollution de l’at I* les déchets radio-ac- ^des Explosions, nucléaires ris- tiis d’avoir de terribles conséquentes P 0111 ' naine. ^ ü “.'-’i'avenir de la race hu- ■ On joue, dit-il, avec la plus danseuse des inconnues. Des troubles f, sont à craindre qui pro- finétjques^s mons j. res luiraient Ce problème, fréquemment sou- K j e n Occident, tenait peu de pla- „ jusqu'ici dans la presse soviéti- Le savant russe l’invoque a fjnoui des propositions du Krem- in en faveur de l’interdiction des Lis d'armes nucléaires, sans se préoccuper du fait que l’U.R.S.S. procède justement, depuis une di- jaiue de jours, à une série d'expériences semblables. Les atomistes allemands défendent l’opportunité de leur « rébellion » Goettingen, 14 avril (A.F.P.) . Contrairement à ce qui a été affirmé à Bonn, le gouvernement fédéra! était parfaitement au courant de notre intention de protester contre la politique atomique fédérale ., a déclaré le professeur Werner Heisenberg, élève d’Eins- lein et Prix Nobel de physique, i Dès le mois de novembre de l’année dernière, nous avons, plusieurs collègues et moi-même, exposé aux ministres de la Défense et des Questions atomiques nos sérieuses appréhensions concernant la politique atomique du gouvernement fédéral. , Le professeur Heisenberg, qui a au nom des dix-huit signataires de l’appel publié vendredi par l'institut Max-Planck, de Goettingen, a fait ressortir que les réserves des savants allemands n'avaient pu être écartées lors d’une seconde entrevue, au mois de janvier dernier, avec les ministres Strauss et Bal- ke. < C'est à ce moment-là que j’ai informé nos interlocuteurs que nous nous adresserions à l’opinion publique si le gouvernement maintenait ses conceptions en matière atomique », a précisé le savant allemand. Un autre signataire de l’appel, le savant atomiste Otto Hahn, a déclaré : • La prise de position négative du chancelier Adenauer à la suite de notre appel contre un armement atomique de l'Allemagne occidentale est très regrettable. Je dois répondre au Chancelier, a-t-il ajouté, que les savants signataires de l’appel de Goettingen disposent d’informations largement suffisantes pour être capables de porter un jugement compétent sur tout ce qui touche le domaine de l’énergie nucléaire ». De son côté, le ministre fédéral de la Défense, M. Franz Josef Strauss, s’est élevé contre l’appel de Goettingen : < La question de l’équipement de la Bundeswehr en armes atomiques échappe à la compétence des savants atomistes », a-t-il déclaré à Radio-Cologne. « Ces savants, a-t-il ajouté, ne sont au demeurant responsables ni de la sécurité de la République fédérale, ni de la protection de l'Europe contre une agression soviétique. » Le chancelier Raab aborderait la question des livraisons de pétrole Vienne, 14 avril (A.P.). M. Anastase Mikoyan, vice-président du Conseil soviétique, est attendu à Vienne le 23 avril. Le Chancelier autrichien, M. Julius Raab, a déclaré dimanche dans un discours radiodiffusé que son gouvernement saisirait l’occasion de cette visite pour discuter des relations austro-soviétiques en général, et des questions commerciales en par ticulier. On pense que les Autrichiens insisteront avant tout pour obtenir de M. Mikoyan la réduction des livraisons de pétrole autrichien à l’U.R. S.S. On sait que l’Autriche est tenue de livrer chaque année, au titre des réparations, un million de tonnes de pétrole à l’U.R.S.S., et cela pendant dix ans. La production des puits autrichiens ayant baissé, l’Autriche éprouve des difficultés de plus en plus grandes à tenir ses engagements. Il est probable en outre que les dirigeants autrichiens aborderont avec M. Mikoyan la question des attaques répétées de la presse soviétique contre l’Autriche, accusée de ne pas respecter sa neutralité dans l’affaire hongroise. Désaccord aplani entre M. Gronchi et le cabinet italien L’autonomie interne de Singapour Les communistes seront-ils écartés des premières élections législatives ? Singapour, 14 avril (A.F.P.) M. Lim Yew Hock, Premier ministre de Singapour, et la délégation qui a négocié à Londres la constitution accordant l’autonomie interne à ce territoire, sont arrivés Le ministre des Affaires étrangères aurait retenu un message du Président de la République à M. Eisenhower soit envoyé dans le plus bref délai, I ni^ nql J, e par avion à'Singa 11 fut retenu jusqu’au retour du mi- ds °, nt e * e accueillis par nistre. Le professeur Martino, ajou-1 H 1 ?, 0 '° 10 nombreuse qui les a cha- te-t-on de même source, consulta ler C tÎM e j Semen * ; acclamés. Premier ministre, M. Antonio Segni. L 5 adressant a la pre£. r _, et M. Saragat, vice-président du 3 déclare que la clause écartant des Conseil. Lé message fut retourné au P'‘ ei ™eres élections les communistes Président, avec une explication des et • cl|1 ' s , sympathisants avait été raisons pour lesquelles le gouverne- û , lrn P°f ee » par le gouvernement ment considérait ce message inop- “Ntannique. « Nous ne pouvons ac- portun. cepter cette condition, a ajouté le La nouvelle publiée vendredi à ?, r . em !® r . r P'’l* s ^ re ; Cj^ÇSt ® l'Assem- Téhéran que M. Gronchi sera dans blee législative de Singapour qu’il la capitale iranienne le 15 mai est a PP artl ? n t d exprimer une opinion considérée à Rome comme une con- s V r question, lorsqu’elle se firmation du fait que le Président T, 13Unlra te 24 avril pour examiner estime que l’incident est clos. 1 accor< ? auquel nous sommes par venus a Londres. » M. Lim a indiqué que les pre Une société belge réalise l’étude 13ïS?'p^ , 'S!!? n J».;?'i?Sl l i™“3t Le stationnement des troupes soviétiques en Roumanie Selon Radio-Bucarest, une délégation gouvernementale soviétique est en route pour la Roumanie où elle vient négocier un accord sur le stationnement des deux ou trois divisions russes. La délégation est conduite par le maréchal Joukov, ministre de la Défense, et M. Andrei Gromyko, ministre des Affaires étrangères. Les campagnes contre la menace nucléaire Les programmes électoraux en Allemagne axés sur un « renoncement atomique » ? Les observateurs s’accordent a prédire que le renoncement à la possession d’armes nucléaires figu. rera en bonne place dans le pro. gramme électoral du parti socialiste, Le parti des démocrates libres (F, D. P.) et le parti des réfugiés (B.H. E. ) se sont ralliés aux socialistes sur ce point, de même d’ailleurs que la grande majorité des journaux in dépendants. Dans les milieux chrétiens démo crates, on commence à s’inquiéter sérieusement des répercussions que pourrait avoir sur le plan électoral la prise de position des savants aile mands et on reconnaît, en privé, que le gouvernement a manqué de discernement en réagissant de ma, souligné expressément qu’il parlait nière aussi vive à la publication du UN EVENEMENT SIDERAL La comète Arend-Roland probable à l'œil nu du 24 avril à la mi-mai La comète 1956 h, dite comète de Pâques, qui, ainsi que nous l’avons innonce. a été découverte à l’Observatoire royal d’Uccle par les astro- jomes S Arend et G. Roland le I novembre dernier, remonte actuellement vers l’hémisphère boréal suivant une trajectoire qui se prolonge mérides, basée sur 76 observations couvrant 80 jours, du 7 novembre 1956 au 26 février 1957, a été calculée par M. P. Candy, de l’observatoire de Greenwich, à Herstmon ceux. Il en résulte que la comète belge est passée eu périhélie le 8 avril, folle ni™ d - nete Ju PÙer, laquelle leur nwHrf- ement le s °i r a une ba u- fcsu s m rin d rt nn ? de 43 degrés au- Suivanf , horlz ? n sud. dans l’hoL °? • °bservations faites J IL ' . 4 ''° l ,n,.?]’?. ls Phàre austral, la comète lim» i lu , el i e ment d’un éclat supé !% à la ■dirc'ant grandeur, c’est- On sait me 01 es les Pins brillantes. S ra ndem. i U "L c = °} oi le de première «iat à un» s. -, , ls supérieure en ititr ‘toile de deuxième gran- aiême m- 0I )î? sl de suite suivant la A fjn r ° f ? 1 ' es si°n. S»nèti n la queue de la ?arc .. „^, en dait sur 8 minutes ,tecc de iK spo « d a«t. à une dis une distance de 47 millions de km. du soleil. Position : ascension droite 0 h 44 m 5, déclinaison —10° 24’, grandeur —0,7. Elle passera au périgée le 20 avril à 85 millions de km. de la Terre. Position : ascension droite 1 h. 42 m 5, déclinaison 4- 24° 48’, grandeur 0,0. Depuis le 8 avril la comète traverse successivement les constellations des Poissons, du Triangle, de Persée, de la Girafe (début de mai) et de la Grande Ourse, côté chariot, en juin. Visibilité de la comète K à en»! °ü dr ® de 3ÔÔ millions de '•'» envi.. . »uu mmiuus * Un f a v ‘Z n “"million de km. fous utu., 1 )°i le ’ se développait J a theveh,,.' ; L , e , de un demi-degré, pensés e 01 0 n °yau étaient très «es !*v cr °he il f m P 1 dos ôphémérides de P u 'Çes Da ., 7; la comète ont été cal- j par r v, oni eie cai- î' asectlP'-Morton et L. Oterma, i C0 â meta , ire de la Brltish S c 8a\v a °JAssociation, et par I. “’Jfo (Japon? ob scrvatoire Jama- _ louvtilie orbite avec éphé Nr navigation libre Autriche sur le Danube C «»scii ,,.... Viei mp. 14 avril. iûTb'lufaIîaLP? ministres autrl- poatici - tajci '"■'clin,, 1 u OUS 1° présidence l'un r,„..:l a . ab > a pris connais- I»® d'un n,.,î* f ll ° VUIUHIIS- q ? au ‘ficliienn„ d ï 0 , 1 . 1 ' 0 ' a Républl- 1 Ul ?lon sovlétl- C^ tai ‘'cs é2SLg np te ministre ^nui^'ldche 11 l ôt °i St lo doi ’nier en- C bei ! s ' lèci? JuL Ulltl ' es E t«t6 ouvo^'hninufte.dUtereptes ques- '( ü® a l’AutHp).?, oomnievclales, et L'ael ub ® jiisnù’S i U aavlgation sur le S, c ®P, r d esÆ i 8 mer Noire, lui Mbei'tè dn yi Pi i r 1° principe Depuis le passage périhélique de la comète de Halley en 1010 et de la comète Beljawsky en 1911, aucune comète n’a été visible à l’œil nu dans , notre ciel de Belgique. La “rira-t-elle une comète de Pâques offrir vision spectaculaire ? Suivant les éléments de l’éphé- méride de M. P. Candy, la comète pourra être recherchée près de l’horizon nord-ouest à partir du 22 avril, coucher à 21 h. 45, grandeur 0,4. Le 24 avril le coucher aura lieu à 23 h„ grandeur 0,8, Le 28 avril la comète se trouvera dans la zone dite de visibilité perpétuelle, à l’ouest de la constellation de Cassiopée, et sera dès lors observable toute la nuit au ciel nord-ouest. A cette date la comète sera distante de 89 millions de km. du soleil et de 93 millions de km. do la Terre, Ces distances se- manifeste : « A l’argument que notre déclaration pourra être exploitée à des fins électorales, je répondrai qu’une élection est une chose éphémère, alors que cette question intéresse toute l’humanité. » a déclaré le professeur Walter Gerlach. Les savants atomistes allemands expliquent les raisons de leur geste Francfort, 14 avril (A. P.) D’autre part, la vive polémique déclenchée par la publication, vendredi dernier, d’un manifeste par lequel dix-huit des plus grands savants atomistes allemands prenaient position contre l’armement nucléaire la Bundeswehr, n’est pas près de s’éteindre. . Le professeur Otto Hahn, prix Nobel, a déclaré; dans une interview au journal « Welt am Somitag » (indépendant), qu’il a signé le manifeste parce qu’il n’a jamais oublié le sentiment de culpabilité qu’il avait éprouvé en apprenant la nou Rome, 13 avril (Reuter). De source autorisée, on déclare que le désaccord entre M. Giovanni Gronchi. président de la République italienne, et le Cabinet — désaccord qui,.à un certain moment, a menacé de provoquer une crise cons^ titutionnelle — est officiellement terminé. M. Gronchi, démocrate-chrétien de gauche, ayant des opinions tranchées dans le domaine de la politique étrangère, a décidé de partir pour le Moyen-Orient, en compagnie du professeur Gaetano Martino, ministre des Affaires étrangères, en vjsite officielle. Ce voyage avait été ajourné. A Un certain moment, on avait laissé entendre que le président de la République refusait de voyager avec le professeur Martino.- Le conflit entre le Président et le gouvernement s’est produit il y a quinze jours, lorsque le ministre des Affaires étrangères refusa de transmettre un message personnel de M. Gronchi au président Eisenhower, message qui aurait critiqué la < doctrine Eisenhower » pour le Moyens Orient. M. Gronchi répondait à un message que le président des Etats-Unis lui avait fait remettre par M. Nixon lors du voyage de ce dernier dans les pays africains et méditerranéens. Dans les milieux politiques italiens, on croit savoir que le président Gronchi, dans sa réponse : 1) critiquait le plan Eisenhower pour le Moyen-Orient; 2) commentait favorablement la proposition des travaillistes britan niques d’établir des., zones-tampons en Europe centrale et au Moyen- Orient; 3) se plaignait du fait que l’Italie ne fasse pas'pSftlë"de la Commission occidentale chargée d’étudier la question de la réunification allemande;  4) exprimait l’opinion que la véritable attitude de l’Italie à l’égard du Pacte Atlantique ne devrait pas être jugée purement sur la base des engagements juridiques acceptés par les pays dans le cadre du Traité Atlantique. De source bien informée, on déclare que le Président a envoyé son message dans une enveloppe cachetée au ministère des Affaires étrangères, un samedi soir, avec une copie et la demande que la lettre soit envoyée immédiatement par courrier à Washington. Le ministre des Affaires étrangères était alors en Sicile. M. Alberto Rossi Longhi, secrétaire général du ministère, aurait décidé que le d’un aéroport à Damas 1958. Uc Premier ministre s’est ensuite félicité des modalités prévues en Damas, 13 avril (A. F. P.) ce qui concerne la sécurité intérieu- La presse signale qu’une société re e t les relations belge a soumis, au ministère des culturelles M Lim revint PU , bÜC ? ( r e Pffrc . Pour ?’accèssion dc^Singapour ^à*^ Fcdé- I execution dos Ptiîdoc npppRcaîroc aLnt: i ? K Ul d la r lul l’exécution des études nécessaires à I ration ^ la construction d’un aéronort intor- u,,* ,4.. - JR mais ,ionaî r à C Damas' Un aér ° P ° rt inte H le but du ^o^e^de «f national à Damas Le ministère des Travaux pu blics, qui avait confié ces études à une société anglaise, avait résilié le contrat « à la suite de l’agression tripartite contre l’Egypte ». • Le montant de l’offre soumise par la société belge est inférieür de 30.000 livres syriennes à l’offre anglaise.  pour. L’état de santé de Sir Anthony Eden est satisfaisant Nouvelles manœuvres de « guerre civile » en Allemagne orientale Boston, 14 avril (A.F.P.) Le docteur Richard Cattell, qui a opéré, samedi. Sir Anthony Eden, et le médecin personnel de l’an- cien Premier ministre britannique, bir Horace Evans, ont rendu visite au malade dans l'après-midi. Un porte-parole de l’hôpital de tetftn o nnnAnoX «... n • A .« Berlin, 14 avril (A.F.P.) _ uc Les manoeuvres de groupes de Boston a annoncé que Sir Anthony combat ouvriers est-allemands ont eu Eden a passé une assez bonne nuit lieu pendant le week-end dans la après son opération de samedi II région de Saalfeld en Thuringe, près n’y a pas eu de complications im- de la ligne de démarcation entre prévues. Sir Anthony est encore 1 Allemagne occidentale et l’Aile- alimenté par injections intraveineu- m 2&" e orientale. ses et reçoit les doses normales de Elles se sont deroulees de la meme sérum pour lutter contre le ehne manière _ que les » exercices de opératoire, guerre civile » qui ont eu lieu sa Le cortège carnavalesque de Schaerbeek Le grand cortège annuel de Schaerbeek est attendu avec optimisme par les amateurs de carnavals. Us savent que le spectacle qui leur sera offert sera des plus importants. C'est en vain que le temps, ce jour-là, est traditionnellement peu favorable. Il y a toujours foule. On put le constater une fols de plus dimanche après midi. Il est vrai que l’agrément d’un beau soleil compensait les inconvénients Comme les années précédentes, un défilé publicitaire eut lieu tout d’abord et place Liedts, où se trouvaient les personnalités invitées, on attendit assez longtemps le cortège proprement dit. C'est qu’une halte it ‘ avait été généreusement accordée aux participants, à mi-chemin, c'est- à-dire à l'avenue Maréchal Foch, pour leur permettre d’aller se réchauffer quelques instants dans les cafés voisins. Et tout en se réchauf- Un des groupes du cortège : « Les amis de Walt Disney » présenté par ta ville de Tamise. d’averses intermittentes et d’un vent plutôt aigrelet. Tout le long du parcours les spec^ tateurs étaient nombreux, notamment aux carrefours. L’itinéraire suivi — il a été quelque peu modifié — était le suivant : place Dailly, avenue de la Brabançonne, rue du Noyer, place Dailly, avenue Dailly, place colonel Brenner, rue Ar- tan, place des Bienfaiteurs, avenue Rogier, rue des Coteaux, rue Phi- lomène, rue Josaphat, rue Henri Bergé, chaussée de Haecht, rue Metsys, rue général Eenens, place Colignon, avenue Maféchal Foch, place Verboeckhoven, rue VanOost, rue Gallait, place Liedts, rue Liedts, rue d’Aerschot, rue de Brabant, rue des Palais, place de la Reine, iplace Lehon et place Colignon. medi matin en plein centre de Berlin-Est. Des voitures de reconnaissance blindées de la police popu laire y ont participé. Le but de ces manœuyres, écrit l’agence officielle est-allemande A. D. N. était de combattre des » agents ennemis > qui avaient traversé la ligne de démarcation. Le point culminant des exercices Le traditionnel concours du «Bœuf Gras» à Anderlecht a été l’assaut donné par les groupes de combat des usines nationa- Dimanche matin, comme chaque etre î- le . FI: U^es « Ernst Thaelman » à un hô-1 annee à pareille époque, le tradi- H*, S ,L re .^, Van i de - t , r . e expédie. En dépit I pital de Saalfeld, transformé en cen- I tionnel concours du < Bœuf gras 3 C °-“P. de téléphoné de la presi- tre de résistance par les < contre- a attiré aux Abattoirs d’Anderlec dence, insistant pour que le message Irévolutionnaires ». ° La Cour constitutionnelle en Italie à la recherche de son équilibre . , , Anderlecht une foule nombreuse d’éleveurs, de marchands de bestiaux, de chevil- leurs, de fermiers, de camelots et, bien entendu, des éternels badauds en quete de pittoresque. Malgré un temps incertain, une pluie sporadique et un soleil capricieux, le concours et l’exposition de symphonique de Cureghem Notre- Dame, placé sous la direction avisée de M. Ch. Lauwers. M. Bracops remercie les personnalités présentes et, après avoir souligné la qualité des bêtes exposées, aborde le délicat problème de la modernisation des Abattoirs d’Anderlecht.  Il souligne la nécessité impérieu se qu il y a de prendre des dispositions en collaboration avec les ' . -V. ' tVOIR DEBU'l EN PREMIERE PAGE.) velle de la première explosion ato- Hir< ‘ mique à Hiroshima, explosion qui découlait en partie dé ses travaux sur la fission de l’atome d’uranium. Le professeur Cari Friedrich von Weizsàcker, philosophé et physicien nucléaire, a déclaré, au même journal que les armes nucléaires dites « tactiques » ont, de nos jours, une puissance de destruction bien supérieure -à celle de la bombe d’Hiroshima et qu’il est, par conséquent regrettable que les déclarations officielles tendent à dépeindre ces armes commè un simple perfectionnement de l’ar.tillerie classique. Le professeur von Weisacker a mis en doute l’utilité militaire et politique des armes nucléaires. « Ces bombes, a-t-il dit, n’atteignent leur but que si elles ne sont pas utilisées. Mais si tout le monde sait qu’elles n’exploseront pas, elle n’atteignent plus leur but non plus. » Bonn déplore que les savants aient pris position Répondant au manifeste des savants atomistes allemands, M, Strauss, ministre de la Défense d’Allemagne occidentale, a déclaré qu’il n’appartenait pas à des hommes de science de décider si la Bundeswehr devait être équipée d’armes nucléaires tactiques et que, de toute façon, la question ne se poserait pas d’une - manière < ai guë » avant 1959. De son côté, le chancelier Adenauer avait publiquement déploré que les savants atomistes allemands ne l’aient pas avisé de leurs intentions avant de 'publier leur manifeste.  Répondant au Chancelier, le pro fesseur von Weisaecker a déclaré au même journal « Welt am Sonn- tag » que les savants avaient fait une démarche en décembre dernier auprès de M. Franz Josef Strauss, ministre de la Défense, pour lui faire part de leur inquiétude au sujet de l’équipement de la Bundeswehr avec des armes nucléaires. Us sup posaient que le Chancelier avait été mis au courant. Les expériences de l’île Christmas pourraient être différées ? Cité du Vatican, 14 avril (A, P.) Dérogeant à la règle qu’il s’est imposée de ne pas accorder d’audiences privées le dimanche, le pape Pie XII à reçu, dimanche matin, le Dr Masatoshi Matsushita, doyen de la Faculté de droit de Toklo et recteur de l’Université protestante de Rikio. représentant personnel du Premier ministre japonais et chargé ront plus que doublées un mois plus ■ ~ ‘ 1’ tard. Ce rapide élolgnemont de l’as- tre chevolu aura pour conséquence al : 1.7 une rapide diminution d’écla 1 lo 26; 2,5 le 2 mal; 4,0 le 10 mai; 4,7 le 14 mal. Après le 22 mai son “ le éclat sera inférieur à la sixième grandeur, limite de visibilité pour l'œil. La queue de la comète, de direction opposée au soleil, sera-t-ele également visible à l’œil nu ? Sou- haitons-le. U dépendra non seule iiil 'irio H» i, i immJua-u., u ueyuuuiu iiuii aeiuu- '»utum Ce ‘'ne inc V av *gaUon en ce ment de la distance de l’astre au c ial e ï® s do la navfi 50 *! e * P ar tes soleil et à la Terre mais de son ?u U C l'e S v L ea ÿ, 0 d pommer- C a ...°R S. le S Dartif»Q b ln ^oÆPfirttes à la con- i“ un nen7 v * PlÆ . I «ne d’autre la bi&ent do i„\? 1 is $-Pûur le sta- Pon, do Toui* 10 sta- fe 1 »*?les dans Noos’ WÆ c î! 5éra " t ten" s por- ' B a °ïtuajlp ”® at *on des Instal ler j n 1 ’ ul 'Uiah-èV’l‘î t * l i u « ea mstai- Ll 5 t vd uÜlenfitii de Jt nwMÇrtni, alr “~ 68 «t en'S.Î 1 ,?! bateaux ares- produits aîlmen* . R, B. S. activité propre, pr . Les astronomes belges et ceux des observatoires de nos latitudes boréales espèrent suivre la comète è l'aide de leurs puissants télescopes et outres équatoriaux photographiques pendant toute l'année 1957, avant que, altérée d'infini, elle ne s'éloigne à jamais dans les profondeurs de l'espace. STAR, par lui d’une mission en faveur de l’arrê .'arrêt _dos expériences nucléaires, '"usi Le Dr Matsushita est arrivé à Rome, samedi soir, venant d’Angleterre. où U a fait une démarche auprès du gouvernement pour l'amener à renoncer aux expériences projetées sur l'tle Christmas. Au cours d’qne escale à Zttrich, le Dr Matsushita avait déclaré que, à la suite do la < pression morale » exercée sur lo gouvernement bri tannique, il jjensjait que les expé riences de l'ile Christmas seraient différées, au moins jusqu'à l'été. Un hebdomadaire travailliste demande à ses lecteurs d’intervenir L'hebdomadalvo travailliste « Rey- * Uoy- nold News.» a lancé un appel, di manche, • à chacun do ses fêçteurs personnellement pour qu'il écrive ou télégraphie au Premier ministre, au 10,, Downlng Street, en lui de- tfôn mandant do différer les expériences nucléaires britanniques, pour soutenir la proposition américaine de suspendre la fabrication des bombes «H ». L’une est qu’il s’était formé une opposition intérieure parmi les membres de la Gour en vue de confiner le président dans des fonctions purement formelles, une sorte de greffier. C’est difficile à croire, mais si M. De Nicola exigeait l’unanimité autour de ses façons de voir — quoiqu’il s’en défende — ce ne serait guère « démocratique ». L’autre serait un conflit d’ordre économique. De par leur statut et leur serment, les juges de cette Cour renoncent à toute autre actci- vité lucrative. Or ce sont des maîtres du droit, des lumières du barreau. Renoncer à plaider, à faire partie de conseils d’administration, à toute entreprise et leur allouer un traitement relativement modeste (12.000 francs belges environ), c’est les mettre à la portion congrue Plusieurs d’entre eux voulaient, dit- on, porter cette indemnité au double, et ce serait mieux dans le ton. On dit que M. De Nicola, par délicatesse, était opposé à cette réforme. La troisième serait d’un autre ordre. La loi de police en vigueur jusqu’ici' était celle du fascisme, fort peu retouchée, vu les exigences de Tordre dans une population très mélangée. La Constitution a proclamé la liberté d’expression, celle Moscou accuse Washington de vouloir asservir le continent africain Moscou, 14 avril (A.F.P.) Les « Izvestia », cités par l’agence Tass, accusent, dimanche matin, les Etats-Unis, de vouloir asservir le continent africain qu'il, considèrent comme « le dernier rempart de leur système colonial en décrépitude », « Partant du principe que les vieilles puissances coloniales ne pourront pas, par leurs propres moyens, maintenir sous le joug le continent africain, écrit notamment l’organe du gouvernement soviétique, les milieux dirigeants des Etats-Unis ont décidé de lier, par un « diktat » américain les pays d’Afrique ayant conquis leur indépendance et luttant encore pour la conserver. » Le prétexte fourni pour ce » diktat » ? L’affirmation que l’Afrique constitue, à l'heure actuelle, le principal objectif du communisme. » Comme Ton voit, soulignent les Izvestia », c’est devenu une habitude chez les dirigeants américains que de toujours découvrir les « objectifs communistes » là où les Etats-Unis s’apprêtent à entreprendre une action d’ordre expansionniste. » de. toute publication sans censure préalable, celle de la résidence personnelle en toute hypothèse, bref des principes abstraits, très absolus et sans correctifs efficaces. Devant les très nombreux recours contre 1 mconstitutionnahté de cette loi. qui furent présentés à la Cour, celle-ci a bien dû appliquer la Constitution. Il s’est ensuivi et il s’ensuit de grandes difficultés administratives. U s’est "ensuivi aussi une très grande liberté dans les publications illustrées,' les affiches no tamment. Or voici qu’aux premiers jours de careme le papie Pie XII lança une protestation contre la « corruption romaine » et notamment les affiches reclames de certains films. Bien plus, en se plaignant de la violation du Concordat de 1929 (accords du Latran) il visait ouvertement l’œuvre de la Cour constitutionnelle qui, en abattant les barrières, avait ouvert la voie à ce flot, peut-être simplement audacieux, mais très fant les participants en profitèrent aussi, bien entendu, pour prendre quelques rafraîchissements... Il était près de 17 heures quand, place Liedts, parurent les premiers groupes que précédaient la gendarmerie à cheval et la police, le premier groupe étant en uniforme kaki, l’harmonie du M.N3. de Woluwe. Mais il serait fastidieux d’énumérer tous les groupes, tous les chars qui se succédèrent ainsi, soulevant d’incessants applaudissements. Bornons-nous à dire que bon nombre étaient de nouvelles connaissances, et qu’il en était venu de tous les coins du pays, c’est-à-dire, selon Tordre suivi par le programme : de Welkenraedt, de Verviers, de Ste- kene, de Tamise, d’Ostende, deWol- verthem, de Tongres, de Lanaken, de Hasselt, de Neder-over-Hem- beek, de Maaseik, de Lanaken, de Tilff de Gand, de Louvain, de Mont-Saint-Guibert, de Louvain.de Vive-Saint-Eloi, de Pâturages, de Boortmeerbeek, de Hemixem, de Renaix, des Deux-Acren, de Visé... Mentionnons aussi la spectaculaire harmonie de Bréda et les amusants arlequins d’Avion (France), parmi les groupes étrangers. Et tous ces groupes, tous ces chars, aux sons joyeux de nombreuses fanfares, formaient une théorie pimpante, mouvementée, colorée, du plus charmant effet, le char de Miss Schaerbeek (M ,u Jenny Wilmart) et de ses demoiselles d’honneur (M 11 ** Cock, Indestegh, Van Decasteele, Dehaundere, Van Heurck et Sabine Wilmart) servant d’apothéose. Une fois de plus le cercle organisateur « Colignon-Attractions », a droit à de chaleureux compliments, notamment MM. J. De Bruyn, président; J. Van Hamme et - “ fn J. Verstraeten, vice-présidents; J.- Capitaine, secrétaire; sans oublier " leur dynamiqùe président d’honneur, l’échevin Xhignesse. Lundi, à 20 h. 30, un rutilant feu d’artifice sera tiré à la place princesse Elisabeth, comme complément à cette belle journée de réjouissances populaires. F. S. BASKET-BALL LE TOURNOI DU ROYAL IV Zaziko - R. C. France : 76-66 Le prix d'honneur (« Bœui gras •) a été décerné à une génisse de 760 kg, appartenant à M, Gaston Leenaezts, de Calloo. Snirem et furenj^ême^i^es 3 ! P°«r çonstrui Tl^nViQ? na Up nh dte retentissant, cueilli une participation plus nom- M n n» o Urde if e penser 9 ue breuse que l’année passée. M. De Nicola a senti son prestige En effet, on a enregistré 727 in et celui de la Cour entamé ptr scrutions et 983 bêtes ont été ex- cette protestation. Ni lui ni d’autres posées. On notait également la oar- lihéraf Lnmm'enn m ?' S le P art .’ ticipation de bêtes venant de Fran- libéral commence à analyser et à ce et des Pays-Bas dénoncer des envahissements qui s’affirment depuis des années et| Réception des membres du j Ufy vont croissant. Une campagne anti , cléricale fera peut-être partie du .Au cours d'une réception qui s'est décor des élections de demain déroulée dans les bureaux de la (1958). Regie des Abattoirs et Marchés Quoi qu’il en soit, M. Gronchi a “'Anderlecht, M. Paquay, directeur avisé. Comme le siège laissé vacant des Abattoirs, remercia les autorités par M. De Nicola était un de ceux P re sentes et donna lecture de la qui ressortissent à sa désignation, u composition des différents jurys. U y a nommé un nouveau juge. Et la signala que M. Terache, professeur Cour, ainsi recomplétée, s’est nom- a l’Ecole vétérinaire de l’Etat, à mé un nouveau président, M. Azza- Anderlecht, avait été choisi comme riti, de Naples, juriste réputé, president des différents jurys, directeur de la section législative n Succédant a M. Paquay, M. De au ministère de la Justice. Ainsi ?? rd ‘» directeur vétérinaire des s’ouvre une période qu’il faut espé-1 procéda à l'installation rer plus calme de la vie de cette 5 e , Tpro 0 " 6, R précisa que ce Cour constitutionnelle, inondée de dernier était un spécialiste averti recours nombreux et parfois très f n .1® matière et était à la base de importants contre des lois souvent ; a théorie « animaux », « beurre bien imparfaites. * viande LE MEURTRE DE M me CAR0LL La chasse à l'homme se poursuit en Iran où huit bandits ont été arrêtés Téhéran, 14 avril (A. P.) Un porte-parole de la gendarmerie a annoncé, aujourd’hui, que huit membres de la troupe de bandits, FRANÇOISE SAGAN grièvement blessée dans un accident de la route Paris, 14 avril, (A. P.) Françoise Sagan, 21 ans, l’auteur de Bonjour Tristesse et de Un certain sourire, a été grièvement bles sée cct après-midi dans un accident ■bil d’automobile sur la route do Miliy- la-Forêt, à Fontainebleau. Françoise Sagan so trouvait au volant do sa voiture avec trois amis et roulait à vivo allure, lorsquo vers Pi 14 h. 30, la voiture fit plusieurs embardées et, quittant la route, se retourna dans un champ sur scs occupants. ïés rapidement par les télé l’accident, les quatre oc- , blessés plu? tu moins griè- moins cupants, blessés plus vement, ont été transportés à Thô- pital de Corbeil. Françoise Sagan, atteinte de contusions multiples et d’une forte commotion cérébrale, a été conduttèi quelques heures plus . . >vui VI nard Frank et Phlllpe OJeln ne icite ‘ ’ suscite aucune inquiétude, qui ont récemment assassiné trois Ai méricains et deux Iraniens, ont été capturé hier, ce qui porte à 31 le nombre de membres de la bande ou de la famille de Dasha sous les ver- rdjjs. Sur ce nombre, 16 ont été arrêtés au Pakistan. Les autres ont été capturés en Iran. Toutes les personnes arrêtées hier ont été prises dans les montagnes qui bordent la frontière pakistanaise, Elles sont actuellement en route vers le siège do la gendarmerie à Khash. Mais, entre-temps, aucune trace n’a encore été retrouvée do Bashah, dont le frère, incarcéré au Pakistan, affirme qu’il a été abattu au cours d’un engagement avec la gendarmerie, le 3 avril, La gendarmerie iranienne a fait savoir que la chasse ù l’homme continuerait jour et nuit tant que üadshnh n’aurait pas été retrouvé, mort ou vif. M. Louis Pradel élu maire de Lyon M. Terache, au nom des jurys, rendit hommage à ses prédécesseurs et à M. Josée, échevin des Régies des Abattoirs et Marchés, retenu par la maladie. Comme de bien entendu, cette ceremonie se termina par le tradi tionnel vin d’honneur. MM. Bracops, bourgmestre d’Am derlecht, Olivier, échevin des CEir vres sociales, Genesse, échevin des Travaux publies, Leemans, échevin dps Finances, Royen, échevin des fêtes et cérémonies, de la commune d Anderlecht, Duhaut, directeur général au ministère de l’Agriculture, Glllis, échevin des Œuvres sociales d’Ixelles, M. Van Snick, attaché de cabinet au ministère de l’Agriculture, et des personnalités communales, assistèrent aux opérations du jury qui, pn s’en doute, vu ia qualité dos bêtes, eut fort à faire pour départager les concurrents. Après une délibération ardue, il fut procédé à la proclamation des résultats.  Lo prix d’honneur (4 dents et plus, race indigène) du point de vue boucherie • Bœuf gras », a été obtenu cette année encore par une,., génisse de 760 kilos. Cotte bête noir-pie appartient à M. Gaston Leenaerts, de Calloo. Précisons que, do l’avis des officiels, la qualité dos bêtes est meilleure, dans l’ensemble, qu’en 1058. ali Cotte belle manifestation, tout à i honneur des organisateurs, se ter- mina par un banquet offert par 1 administration communale aux membres des jurys Lyon, 14 avril (A.F.P.). M, Louis Pradel (radlcal-socialis< te), a été élu un troisième tour de scrutin maire de Lyon én remplacement do M. Edouard Herriot, par 27 voix contre 18 à M. Rollot (Indépendant), 13 à M. Fauconnet (U.D, S.R.) et 2 à M. Jules Julien, ancien ministre,. Le banquet \ Après la proclamation des résultats, personnalités ot membres des jurys se rendirent à l’école de la ruo Ropsy-Chaudron où so déroula le banquet* ■ Une ambiance musicale agréable était assurée par lo Cercle royal re un nouvel abattoir au même emplacement que l’actuel. Plusieurs millions ont été consacrés Tannée derniere à l’amélioration de l’abattoir. En 1957, précise le bourgmestre, un large parking sera construit a proximité de la rue Ropsy-Chau- dron. L’importance fondamentale de 1 abattoir comme régulateur du marché de la viande en Belgique précise le bourgmestre, n’est mis en doute par personne. Les chiffres prouvent qu’en 1956, 458.000 bêtes vivantes, 308.000 têtes abattues et 20 millions de kilos de viandes foraines sont passées par Anderlecht. Trois milliards de francs de transactions soit un cinquième de l’ensemble du pays, ont été enregistrés par les services de l’Abattoir. Anderlecht précise encore M. Bracops, est une institution d’utilité publique d interet national. Concluant, M. Bracops signale qu’un subside de 200 à 250 millions/ dont 40 p. c. serait à la charge' de ia commune, serait indispensable pour moderniser un abattoir qui nest plus à la hauteur de l’importance de la tâche à accomplir. L’abattoir sera construit sitôt l’octroi des crédits, à l’endroit même où il se trouve malgré certaines opinions qui préconisaient son changement.  En terminant son exposé M. Bracops propose un toast en l'honneur du Roi et donne lecture du télégramme de loyalisme qui lui a été envoyé. M. Duhaut, représentant le minis- Tt tre de l’Agriculture, s'associe aux paroles de M. Bracops pour qualifier Anderlecht de tremplin du marché national de la viande. M. Terache, président des jurys, démontre l’intérêt de la création d’une commission de la viande et expose la position importante que la Belgique peut avoir dans un marche commun futur, sur le plan de l’agriculture. MM. Ruiot, président des syndl- re /l'âiaiifwtnn -3 « DnlHl»,,. V - * cats d'élevages de Belgique, Désma- la Fédi rez, urésidont de la Fédération des i'ch ‘ “ marchands de bestiaux de Franco, et Ripping, représentant des Abat- toh’s de Rotterdam, au nom de la délégation hollandaise, ont remercie la commune d’Anderlecht et les organisateurs des concours. R. DETRV. Grève des commerçants Pour protester contre lo prix de leurs loyers, les commerçants in stallés dans les boutiques clôturant idô de ne ^as l’Abattoir, ont déc,_._ __ ouvrir leurs échoppes dimanche. gnalons que, do source officielle, on précise que tout ces commerçants ont signe régulièrement leur bail en parfaite connaissance des prix des adjudications. D’autre part aucuno délégation n’a jusqu'à présent demandé audience au bourgmestre M- Bracops pour exposer leurs desiderata. D. R. Après un début, partagé. Zaziko surprend son adversaire par quelques rapides contre-attaques où l’on devine aisé- men tl'empreinte du Royal IV. Menés par 11-5, les Français se reprennent cependant bien vite et renversent la vapeur : 11-16. A ce moment, Monclar, qui était resté sur la touche, monte et le leu du Raclng s’en trouve automatiquement boniilé. Les Parisiens ont, de plus, un très gros avantage de taille sur les An- versols et ils retirent le maximum de cetet situation : 16-33. On note quelques réactions de Zaziko en fin de période et son écart, au repos, est réduit à neuf unités : 28-37. Quelques minutes après la reprise, le match démarre brusquement suite à un spectaculaire exploit de Wagner, qui clôture un effort .personnel par un très joli « panier >. Bruyamment encouragés par le public, qui semble les avoir définitivement adoptés, les Anversois reviennent à 38-40, puis égalisent à 42-42. Zaziko se rue maintenant entre les immenses défenseurs français, qui restent éberlués devant tant de fougue et de précision : 49-45. Wagner et surtout Steveniers sont dans une forme étincelante et, dans l'enthousiasme général. Ils font monter le score à 62-55. La défense française commet faute sur faute, ce qui n'empêche pas les Anversols de foncer de plus belle. Bel- mas, qui avait été très efficace 1 en première mi-temps, est à présent largement dépassé par les marqueurs anversols, ' Aux trois minutes, c'est 67-57. Autant dire que le match est joué car, malgré une fatigue bien compréhensible, Zaziko conserve néanmoins une splendide victoire sur une équipe française qui, pour sa part, déçut considérablement. Les Anversols se classent ainsi brillamment à la troisième place du tournoi. Bulletin 1 de l’Institut royal Météorologique du 14 avril 1957 D'APRES LA CARTE DE 19 HEURES Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression centrée près de la Bretagne se déplace lentement vers l'Est, et commence A Influencer notre temps, Ephéinérides i Ostende : marées hautes 1.11 13.44, Ostende : marées basses 8.06 20.17. Anvers : marées hautes 3,57 16.10. Anvers ; marées basses 11.36 23.52. Soleil ; lever : 5.40; coucher : 10.37. Lune : lever : 21.18; coucher ; 6.01. Température» i Alger 8, Amsterdam 2, Athènes 16, Belgrade 4, Berlin —1, Bucarest 6, Budapest 5. Copenhague 1, Dublin 7, Helsinki —7. Lisbonne 10. Londres 3, Luxembourg —2, Madrid 1, Ostende 5, Paris 0, Prague —1, Relkjavik 3, Home fl, Saint-Hubert —1, Sofia 10, Stockholm —5, Vursovle l, Vtonne 0. Observations i Pression barométrique : 767,2 mm., soit 1,022,8 m./b. Température : +0,8 degré; maximum : 10; minimum ; 0,8. Direction du vent : N.-N.Û.; vitesse: 2,5 m./s. Temps : averses de neige. Humidité ; 0» %. Eau recueillie ; 0,5 mm. Déclinaison magnétique : $ degrés 53' ouest. Prévlstous i Vents faibles du secteur ouest. Temps nuageux avec de belles éclaircies. Brume ou brouillard localement le matin. Température en faible hausse, Minimum —2 à +4 degrés. Maximum do 7 A 14 degrés, j * Péï.. y A il
