LA GRIFFE DE SATAN En vérité; je vous .le dis. la peau, la peau lm* mairie ifest pas ce'qu’un vain peuple pense ! . Elle est autre chose qu’un. étui'protecteur ■ étroitement cousu au corps; autre chose que le ïâriâhmàillot de cuir plastique dans .lequel, les* nagistratsfm-île siècle aiment à se découper des mite-cartes; autre chose, même que le soyeux rélin ou S’inscrivent (le droit les diplômes do beauté.'Ellè est-encore un organe essentiel, îüssi indispensable à la santé, au' parfait. êqui- ilire de l'individu, que tels viscères externer, IcoUaboranfc, avec les povunons du’ for intérieur, ïé la distribution de la chaleur auîmale et à cd : chassé-croisé d’échanges nutritifs et respiratoires \qui est le jeu même de la vie. A telles enseignes nue si ses fonctions venaient à - être entravées, gai* l’application d’un badigeon intempestif, d)une couche de coîlodion, par exemple, on de dmelquo aptré vernis imperméable, la mort par Asphyxie ou par «self-intoxication » ne tarderait IgUèrê à s’ensuivre. (- Je vais plus loin, et je me demande si la peau fne joue pas un^le énorme dans le mystérieux (mécanisme do’ notre mentalité elle-même. Ce ■qu’il :y a de stuvc’est qu’elle est l’instrument par excellence de la sensibilité. Peut-être même ten- est-elle, au fond, l’instrument unique, puisque c’est d’elle que procèdent tous les organes des sens, qui no sont, en réalité, que des portions àflinôes et spécialisées de l’épiderme, des ■modifications du toucher. . Axe compte-là, puisqu’il n’est point, à propre- , 'prement parlei*, d’idées innées, puisque nos connaissances, nos pensées, nos sentiments ne sont autre chose que des sensations transformées,1 1 la peau serait avant le cerveau fonction de l’intelligence etdè.la moralité. Ce serait à la.’ peau qu’qboutirait l’épanouissement ultime de l'intransmissible moi. Ce serait des frissons de ce frêle tissu collé à noire chair, et dont les . innombrables pores semblent autant de bouches haletantes et capricieuses aux invisibles lèvres, que nous viendraient nos affinités et nos répulsions, nos haines et notre amour, notre tempérament, notre caractère, notre conscience, nos vices et nos vertus. On suerait la tendresse ou le crime autrement que par métaphore, et nombre de drames domestiques, de tragédies passionnelles, voire de rivalités nationales et de querelles de races se devraient ramener, en dernière analyse, à une question de peau. Le fait est que, sans aller jusqu’à considérer la délicatesse de l’épiderme commo la condition sine qna non de la pureté de l’âme et de la fraîcheur de l’esprit, l’on se représenterait assez mal l’art, la grâce, 1 la bonté.-ce qu’il y a de plus subtil et de plu^exquis dans la vie, en pénitence derrière une cuirasse de corne ou de parchemin. Il est, en tous cas, infiniment rare que les perversions cutanées ne s’accompagnent pas de troubles intellectuels et moraux. Le docteur Lombroso ne fait-il pas figurer l’absence de la sensibilité tactile au premier rang des,traits distinctifs du type.criminel? Les malfaiteurs, au surplus, ne sont pas seuls à- loger à cette vilaine enseigne : les fous, les maniaques, les hallucinés, les épileptiques, tous les déséquilibrés''relèvent de la même loi. Chaque fois que vous constaterez isur un monsieur ou sur une dame une-anomalie quelconque, limitée ou non à certaines zones du tégument ou des muqueuses, de la sensibilité péréphôn- quê, vous pourrez affirmer qu'il y a de la névrose sous roche et que les moelles ou la substance grise sont en désarroi. Ils n’étaient donc point si mal inspirés,, les experts en démoniologie du lion vieux temps, lorsque, pour éclairer leur atroce religion de pourvoyeurs de bûchers, ils sondaient préjudi- ciellement, d’une épingle inquisitoriale, jusque dans ses replis les plus secrets, la piteuse peau des mallie'urèux accusés de sorcellerie, et n’est- ce pas de la même façon que se dresse encore aujourd'hui la topographie des. aberrations sensorielles des hystériques ? Seul le dénouement diffère, grâce à l’adoucissement des mœurs età l’élargissement des idées, et les pauvres possédés que leux’ épiderme a trahis ne sont ' plus justiciables du tortionnaire, comme au temps do Pierre do Lanire et de Laubardemont, mais de l’électrotbérapeute. Fbudujstoh du SOIR du 4 janvier 189^ , ... • . 24 ï*IUE»lïJEIfcI3 E»iajEVE , 5ïE LE PASSÉ André regarda son père. — Pour un autre ! balbutia-t-il. H ne comprenait pas. . Il crut que son père devenaitfou subitement, / Un autre l Un autre demander la main d< Mlle Jarry l Un autre que son père connaissait Il ne voyait pas. Il ne voyait personne. Il dit: — yous voulez rire, mon père... — Non, André, fit M. de Saint-Pré, je n< ris pas. En effet, on lisait sur sa figure une telle angoisse qu’André en fut frappé, qu’il compril combien était grave l’empêchement qui surgissait.  Le père poursuivit : — Non, Je ne ris pas... Et si tu veux, André, m’épargner de grandes douleurs, éviter peut-être quelque grand malheur... el bien, lu renonceras à ton projet... ' — A mademoiselle Jarry? — Oui. Pourquoi donc? Mais je l'aime, mor père. Tu l’aimes? A ne pouvoir plus me séparer d’elle. Henri de Saint-Pré leva les bras uu ciel. *T Quel malheur 1 murmura-t-il. Puis à mi-voix il murmura : %T'. la catastrophe que ^attendais l 1< châtiment 1 Je n’avais pas assez,expié! Pais, se tournant vers son fils : —'Etelle, t’aime-t-elle? • no sais pas, mon père... Je croü Welle ne .me voit cas d’un mauvais œil. SUPPLÉMENT >GRATUITfAU SOIR DU 4,JANVIER iS9d Il n’en estpas moins vrai que ces stigmates étranges — swi/ta dîaltoli :— • ont ■ toujours été - et sont encore des symptômes certains d’affole- : ment'ou de.déchéance. - . . .Quoi qu’il en soit, si.rirapassibilitô cutanée est de règle chez la plupart des hystériques, il en est d’autres; par coutre,-dont la tare latente se manifeste par de bizarres exacerbations. Tel est le cas, entre autres, do' ces: névropathes dont la peau est si impressionnable que la moindre pression y fait apparaitre une hourson- llnvo tangible, durable, nettement cii'conscrite. si bien que les signes quelconques, — lettres, chiffres, dessins, etc., — qu’on trace dessus à l’aido .de l’ongle, de la pulpe du doigt, d’un crayon, d’une allumette'ou d’une pointe mousse, s’y gravent, en reiieî et en couleur. et peuvent persister pendant des heures et des journées. . Los dernières ojjserv.alions de ce paradoxal phénomène, connu sous le nom dé « dermographisme », ont été faites par un spécialiste des plus autorisés, M. la D r Toussaint, Barthélémy, médecin des services hospitaliers de St- Lazare, qni les a consignées dans un remarquable ; ouvrage, le plus complet que l’on ait jamais écrit sur la matière. Ce n’est, en effet, point la première fois que la science s’occupe de ce mode de gravure sur chair vive. On n’a pas oublié la fameuse femme- cliché que le docteur Dujardiu-Beaumetz présentait, il y a une douzaine d’années, à la société médicale des hôpitaux. l)b nombreux médecins, les docteurs Mcsnet et Châtelain entre autres, ont eu depuis l’occasion d’étudier des faits analogues, qui ont été également observés sur des animaux chez qui ils sont assez fréquents, ainsi qu’a pu le ^constater expérimentalement M. le docteur Barthélémy. Le • directeur __ de l’hôpital Lariboisière, M. Louis Gallet, a même conté jadis la drolatique liistoii*e d’un habile farceur qui avait trouvé le moyen de se faire héberger plantureusement à perpétuité par la charité publique, en simulant sur sa peau, â l’aide d’une fourchette, une éruption de scarlatine, avec assez de certitude pour surprendre la clairvoyance des pi’aticiens les plus expérimentés... Mais tous ces deripographes —animaux compris — étaient ou sont des névropathes qui tous ont une fêlure ou une fuite. Il semble, en un mot-, que les ti'oubles extéx*ieui*s de la circulation capillaire, qui se traduisent à nos yeux par l’œdème, le daltonisme, le rétrécissement du champ visuel, le dermographisme, les dépravations de l’odorat et du goût, etc., coi'i’espondent fatalement à un trouble intime et profond de l’appareil nerveux : partant, à une désorientation de la boussole psychique. Une âme saine suppose un corps sain, c’est-à- dire une sensibilité iinpeccable. Il faut, en conséquence, que, de toute nécessité, elle s’enchâsse dans l’écrin d’une peau sans reproche. Iis avaient tort sans doute, nos barbares ancêtres, de pousser les choses jusqu’à l’autodafé, mais, abstraction faite d’une superstitieuse et cruelle mise en scène, ce n’était déjà pas si bête de voir dans toutes ces perversions delà guenille humaine la marque maudite de la gi’iffe de Satan!... Emile Gautier. (Reproduction interdite.) L’AliauaÉ illustré k « SOIR» Il serait difficile d'analyser même sommairement une publication aussi compléta que celle de l’Almanach du Soir, joignant rutilé à l’agréable, la science à la littérature. Nous nous contenterons de signaler les principaux chapitres. A noter d’abord la Revue politique de l’année avec les portraits de tous les souverains d’Europe, l’Année congolaise. l’Année vélpeipédique, la Con- sUlutionbelgereviséa avec les portraits des ministres et des principaux chefs de partis d’après les artistiques photographies de MM. Géruzet frères. Les banales prédictions sont remplacées par la prévision du temps d’après les dernières données de la météorologie, avec les gravures de touteslesplanèles, des vues des volcans lunaires et des éruptions solaires. Plusieurs pages sont consacrées à la médecine, à la cuisine, â l’art du savoir-vivre. Comme les années précédentes, on a fait une place aux jeux de société, à la science amusante, â la science au théâtre, aux récréations mathéma- tiqûes. On a enregistré les progrès de la véloci* pédie et do.l’aêrostation (dix gx*avuressur l’homme volant).-" Aux sciences occultes, on trouve les révélations par la main cl l'art de deviner lé carac- tèrè ü’âprès la- foYmo-Qt la mauiêre' de porter le chapeau.’On rappelle aussi les principales phases du procès du-Panama. : . > Indications complètes de l'Année astronomique et civile, tableau illustré des monnaies â refuser, liste dés souverains régnants. Dernière innovation : l'Almanach du Soir con tient 4 cartes spécialement dressées pour / ses lecteurs :i la Belgique, les enviions de Bruxelles, le Congo, le tracé du chemin de fer de Matadi à Léopohivüle, et un morceau de musique,' Soir- Pitlbi, par M. Graziani. En tout cent pages grand format et plus do deux cents dessins, tout cela pour le prix de 50 centimes! Envoi en province contre 60 centimes. - LE MOA ET LE DODO Un poète médiocre a fait une fois par .hasard envers admirable qui aurait dû sauver son nom de l’oubli : Même quand l’oiseau marche on sent qu’il a des ailoî. Cctie-image si vivante, qui frappe et séduit l’imagination,' n’est pourtant pas d’une rigoureuse exactitude. Il y a des oiseaux sans ados. Ajoutons bien vite que.ces vivants paradoxes de la création n’existent pas à l’état de phénomènes isolés. P’autruehe, dont les ailes rudimentaires et impuissantes sont incapables de s’étendre et de s’élever dans les airs, n’est pas un de ces monstres uniques de leur espèce, qui n’ont pas, de famille ni de tribu; bien au contraire, elle est un tambour-major suivi d’une nombreuse armée. 11 est vrai que les rangs de cette armée s’éclaii’cissent. Les émous et les kiouïkiouîs deviennent chaque jour plus rares, les moas et les dodos ont complètement disparu. Les oiseaux sans ailes ont eu le privilège peu enviable de donner un démenti à l’antique maxime que la philosophie du moyen âge avait* proclamée comme un dogme au-dessus de toute discussion : généra non pereunt, les espèces ne périssent pas. En dépit de cet aphorisme, les autruches géantes de la Nouvelle-Zélande et les pigeons aptères de l’ile Rodrigues ont été rayés de la liste des habitants du globe terrestre. Ces deux espèces d’oiseaux, dont l’histoire serait si intéressante à reconstituer, n’ont pas étg emportées par un de ces cataclysmes qui remontent aux premiers âges de notre planète ; non seulement elles ont été contemporaines de l’homme, mais encore il est facile de fixer la date de leur disparition.  Les moas et les dodos se sont éteints presque sous nos yeux, à une époque récente. Ils ont été victimes du caprice de la Nature qui, en leur refusant des ailes, les, avait rendus incapables de soutenir le combat de la vie. Encore quelques aimées et les émous et les kiouïklou'is auront le même sort. . Les moas - - Le rêve de tous les naturalistes anglais qui ont visitéla Nouvelle-Zélande était de rencontrer un moa. Les indigènes ne craignaient pas d’affirmer que ces autruches de quatre mètre.? de hauteur, à encolurei h ivaline, etdont la tête carrée, armée d’un bec très court, avait» une expression presque humaine, existaient encore - dans la région , hérissée de ; montagnes où les colons européens n’avaient pas pénétré. ■ \I1 y a une .trentaine d’années, un do ces explorateurs, M. J. Hamilton, a recueilli les récits d'un Maori très âgé qui prétendait avoir vu de ses propres yeux le capitaine Cook et un moa vivant. A la rigueur, il n’était pas impossible qu’à la condition d’avoir atteint les extrêmes limites de la longévité humaine, le vieil indigène de l’ile dlkanamaoui, maintenant connue <sôus le nom plus facile à prononcer .de Nouvelle-Zélande du Nord, eût pendant son enfance assisté au débarquement du célèbre navigateur. En revanche, il parait infiniment pius difficile d’admettre qu’il ait vu un des derniers spécimens des autruches géantes aujourd’hui disparues. ^ Les Maoris ne sont pas, comme Ips Papous de l’Australie, des sauvages dont, les facultés intellectuelles sont à peines supérieures à celles d’un orang-outang. Ils se distinguent au contraire par la vivacité de leur imagination et ils occupent le premier rang parmi les peuplades de l'Océa- •nie. ‘ - En très peu données ils se sont initiés aux progrès de la civilisation et, grâce à la fécondité' ‘ de leur imagination, iis peuvent s’exercer aujourd’hui dans l’art de mentir avec autant de succès que des Européens de race pure. Mais à défaut deà récits des indigènes qui sont très suspects, les ossements restent et leur témoignage rie saurait être contesté. Le’s curieux débris trouvés dans les grottes où les Maoris du temps passé prenaient leurs repas ne laissent aucuu doute sur la place qui était réservée au moâ dans l’ancienne cuisine nationale de la Nouvelle-Zôlaude. Cet oiseau colossal, préparé suivant une recette aujourd’hui perdue, était-il le plat de résistance des'festins des indigènes à l’époque où les Européens visitèrent pour la première fois les iles de l’Océanie? Il est assez difficile de répondre à cette question avec une précision absolue, mais les tendons qui adhèrent encore aux ossements et quelques fragments de peau recouverts de plumes ne laissent guère de doute sur la date relativement récente de l’extermination des autruches géantes par les habitants des deux grandes J îles découvertes par le capitaine Cook. , Pour élucider ce problème, M. John White .n’a pas hésité à renoncer pendant plusieurs «aimées aux bienfaits do la civilisation européenne pour mener l’existence u’un Maori. Le .savant anglais a : si bien capté la confiance des •prêtres indigènes qu’il s’est fait initier à tous les mystères de leur religion; il a noté leurs anciennes légendes et retrouvé dans leurs chants natio* . naux les éléments d’un traité de vénerie à l’usage des chasseurs de moas. Cet oiseau fantastique n’a pas de secrets pour lui. A force de recueillir de la bouche des vieillards les refrains qui retentissaient autrefois dans les deux îles dTkanamaoui et de Taouaï-Pounachou, le patient investigateur a reconstitué les habitudes et le genre de vie de l’autruche géante, sa nourriture, ia saison à choisir et la méthode à suivre pour lui faire la chasse, tout, en un mot, excepté la date où ce gêaut des oiseaux sans ailes a disparu de la création. Pauvre Dodo Le moa a été détruit par les sauvages, le dodo a succombé sous les coups des hommes civilisés. Cet oiseau inoffensif entre tous ne méritait pas ce cruel destin. Les autruches géantes de la Nouvelle-Zélande devaient avoir le tempérament batailleur comme leurs sœurs d’Afrique ou leurs cousins les émous de l’Australie, et on s’explique qu’elles aient eu do sérieux démêlés avec les Maoris; mais les pauvres pigeons sans ailes des iles de France, Bourbon et Rodrigues ne demandaient qu’à vivre en paix avec les colons européens.  Avant l’arrivée des Français, les dodos étaient presque les seuls habitants dé ces îles perdues dans la mer des Indes, et, au. premier abord, il semble' difficile d’expliquer comment ces voyageurs aussi incapables de nager que de s’élever dans les airs ont pu traverser les océans pour prendre possession d’un archipel dont aucun être humain ne soupçonnait l’existence. Au dire de )M. Frédéric Théobald, les ile3 Mascareignes feraient les débris 'd’un continent aujourd’hui submergé, par les eaux,' et les pigeons’ sans ailes auraient>:étê - séparés du reste de la création par une ; révolution géologique qui remonterait à l’âge tertiaire. La ressemblance qui existe entre ces oiseaux et les Didunculus dès îles Samoa vend cette hypothèse assez vraisemblable. Restés seuls dans ce coin du globe où ils n’avaient d’autres compagnons que des tortues dont l’humeur pacifique et les allures lentes ne leur inspiraient à bon droit aucune appréhension, les dodos se sont infiniment multipliés sur un terrain fértile entre tous, ou ils trouvaient des vivres en abondance. L’écrivain du Charnier’s Journal attribue, la perte de leurs ailes à cet état de sécurité absolue où ils ont vécu pendant un si grand nombre de siècles. Comme ils n’avaient pas besoin de se - soustraire aux «attaques d’un ennemi pu de éhercher au loin leur nourriture, ils ont péu à pou perdu l'habitude de voler et leurs ailés, devenues inutiles, se sont atrophiées faute d’usage. Le naturaliste anglais ajoute ques’ils s’étaieut^levésdanslesairs, fisse seraient gratuitement exposés aux tempêtes qui les auraient emportés au milieu de l’Océan. Si les dodos dos iles Mascareignes avaient été , les seuls oiseaux de la création auxquels la Nature eût refusé des ailes, cette explication pourrait être à la ligueur discutée, mais les kiouî- kioul's et les moas de la Nouvelle-Zélande, lea autruches, les émous étaient obligés de se défendre contre des ennemis nombreux et redoutables, et ils n’en ont pas moins perdu un organe de locomotion qui aurait assuré leur salut. Les prétendues lois de la sélection naturelle et de l’hérédité, qui avaient supprimé les aüea des dodos à l’époque où ils n’avaient aucun adversaire à craindre, auraient dù, pour obéir aux strictes exigences de la logique, de les leur rendre à partir du moment où ils ont été aux prises avec les Européens. Malheureusement elles n’ont pas repoussé pour leur permettre de se soustraire à la poursuite des colons et des animaux domestiques dont l’homme civilisé ne se sépare jamais. Les chiens et. les chatsque les Français avaient emmenés aux iles Masearaignes ont fait aux pauvres dodos une guerre acharnée. En moins de deux siècles, l'œuvre d’extermination a été accomplie. Léguât a publié en 1692 une intéressante description des pigeons sans ailes qui étaient alors très nombreux dans les Masca- raignes; maintenant il n’existe plus un seul dodo dans l’iie Rodrigues et ils ont également disparu de l’ile Bourbon et de l’üe de France* devenue sous la domination anglaise l’ile Mau* rice. - ■$»—. — * Vient de paraître LE SOIR-IOE 1893 auquel nous avons apporté cette année des soinà plus grands encore que les années précédentes. Il contient, outre une page . sur cuivre hors texte d’une valeur commerciale de 2 francs, de nombreuses gravures, une page de musique charmante pour les petits ; quant au texte, il est aussi intéressant que varié : a côté de la poésie on y trouve la nouvelle sentimentale et le conte ésotérique, le tout complété par une originale planche humoristique avec texte : la Noël des bêtes. Ce numéro splendide, tiré sur papier de luxé, enveloppé dans une couverture joliment illustrée, ne coûte que H tBosnie 2 Expédition en province contre mandat de 4 fç CAUSERIE ’üËDICâLE Le sens de l’odorat chez l’homme et chez la femme C’est un fait assez curieux, mais bien connu', que le sens du toucher est plus délicat chez la femme que chez l’homme. On ignore générale- mentque pour le sens del’odorat, c’est toutle con- traire. Deux éminents physiologistes américains, les professeurs Nicholls et Brown, viennent de le démontrer d'une Manière aussi ingéméül£qù'è' péremptoire. Pour leurs expériences; ils ont fait choix d’une série de substances très odorantes : essence de girofle ou de citron, extrait d’ail, acide prùs- sique. Ayant pris de chacune de ces substances des proportions définies, ils les mêlèrent dan3 l’eau et versèrent ensuite les divers mélange? . plus ou moins forts ainsi obtenus dans dçsma- cons hermétiquement bouchés. Tandis que lés premiers flacons contenaient une partie d’eau pour une d’essence, les derniers ne contenaient plus que de l’eau presque pure. Les professeurs ont.alors choisi 33 femmes et 44 hommes, tous jeunes et bien portants, pris un peu dans toutes les classes de la société, et, les flacons ayant été disposés dévant eux safis aucune marque apparente, on leur. demanda de le3 classer par série et par ordre de force,-en ne faisant usage que de l’odorat bien entendu. Les hommes ont eu vite fait de gagner la partie et certains sujets, naème, témoignèrent de facultés olfactives extraordinaires. Ainsi trois d’entre eux, sur quarante-quatre, ont pu découvrir la présence d’acide pitissique dans une solation au deux-millionième! Les femmes, sans exception, ne découvraient plus ti'ace d’acide prussique dans une solution au vingt-millième. Si elle aime l’autre elle ne peut pas t’aimer... —■ Mais quel autre ? • <— Ce jeune homme pour lequel on est venu me parler, et à qui j’ai promis ma protection. —Vousleprotégerezmémccontrc^votre fils?.. —■ J’y suis obligé... J’ai donné ma parole... Je ne pouvais pas prévoir, n’est-cc pas, qUe tu aimerais mademoiselle Jarry? -— Elle connaît donc ce jeune homme, mademoiselle Jarry.-Elle l’aime? — Je ne sais pas. On est venu me demander de prn-ler pour lui. — Qui, cette dame ? • — Je ne puis pas te le dire. — Et vous ne pouvez pas, s’écria André dont les yeux si doux étaient devenus subitement durs et qui avait peine à contenir la déception, la rage,la jalousie qui l'animaient... et vous ne pouvez pas non plus me dire le nom... — ; Quel nom? . — Le nom de ce jeune homme que vous aimez mieux que votre fils. -—Non, répondit nettement M. do Saint- Pré. Et d'ailleurs à quoi cola t’avanccrait-il? — J’irais, dit violemment André, le provoquer, cl je Jo luerais! Henri faillit pousser un cri de douleur. — Il s’affaiss.â au dossier d’uh fauteuil. Il chancelait... J.amais uno telle torture n’avait encore déchiré son cœur. En effet, sa situation était effroyable. Le fils de Laure était son fils commo celui-ci... son fils pour lequel il n’avait encoro rien fait... que pendant des années il avait oublié... Une occasion so présentait pour lui de le rendre heureux... de s’acquitter d’un coup envers lui de tous ses devoirs de père, qu’il avait jusque-là négligés. —Il avait accepté avec bonheur. J1 avait à coeur de réussir. Et voilà qu’une fatalité inouïe mettait en rivalité les deux frères, l'obligeait de faire le malheur de l'un en faisant le bonbéur de l'autre. Auquel . donner la préférence? Vers lequel des deux devait pencher le batance do sa justice? Il no lo savait pas... Il était torturé par uno telle augoisso qu’il, aurait voulu mourir.,. Une pensée pourtant vint le consoler un peu,.. Mlle Jarry n’aimait pas les deux jeuaes gens... : Peut-être, n’en aimait-élle aucuD, car tous lès deux ignoraient s’ils étaient aimés. Mais peut-être aussi n’avail-elle pour eux aucune préférence, et c’était ce qù’il allait dire, lui, qui la déciderait pour l’un qu pour l’autre... Avait-il le droit de jouer ce rôle, do prononcer entre ses en fonts? Des idées le prenaient de fuir, de Laissa agir la destinée. Mais quelle raison donner de sa désertion? Comment son fils rinterprélerait-il? Il no savait vraiment ; pas quelle décision prendre. Demain peut-être Laure allait venir avec son enfant le sommer de tenir sa promesse. Et que répopdrait-il ? Pendant qu’il était déchiré par ces pénibles pensées,'André qui, après son accès de violence, s’était laissé tomber sur un siège dans un accablement profond, André l'observait avec angoisse. Qu’y avait-il?... que se passait-il?..,«Quel était ce rival dont il entendait parler pour la première fois? ' Il ne pouvait le deviner et so mettait en vain l’esprit à la torture. Après quelques minutes d’un cruel silence, Henri de Saint-Pré dit, pour mettre fin à la lulto qui le tuait : j — Il fout renoncer à ce mariage, Vivement, André .drcssa ta tête : ; — Moi?.., — Toi... Lo jeune homme eut un geste d’une énergie violente : -—Jamais! déclara-t-il... Il s’était relevé et, à son tour, il se mit à marcher de long en large, en proie là une agitation extrême... ’ Henri de Saint-Pré fit un geste de désespoir... 0l vin : Au dehors, la pluio avait cessé... Quelques rayons d’un pâle soleil allumaient des rubis et des émeraudes dans les vitraux colorés de la baie... Sur l’avenue commençait le défilé des équipages et des fiacres vers lo champ de courses. C était l’heure où d'habitude Henri de Saint-Pré, après avoir allumé un dernier cigare, prenait son chapeau, ses gants, sa lorgnette et descendait pour monter dans la voiture qiii'l'attendait ou bas du perron de 1’hôtel. La voiture était .là comme d’ordinaire... On entendait les pavés résonner sous les sabots des chevaux et des- bruits argentins de gourmettes secouées. —- Mais Henri de Saint-Pré ne songeait pas à partir. Il songeait à la singulière fatalité qui semblait lo poursuivre, et comme il lui restait de son éducation première, faite par une mère très superstitieuse,'un peu de croyance au surnaturel, il voyait 'dans ce qui jùi arrivait comme une action de la Providence ou de la destinée qui le châtiait de sa cruauté et venait lui demander compte du sang répandu.-Et celle idée, qui s’était emparée aussitôt de son esprit, «augmentait encore son angoisse en y ajoutant une sorte de terreur sunfoturelle. Il se voyait, comme les grands criminels antiques, écrasé sous le faix d’un destin plus haut que lui et auquel rien ne pourrait le sous- IraiYé. Les événements, suivant leur marche, avaient mis en présence, par un hasard invraisemblable, ses deux fils, prêts à en venir aux mains, se disputant le môme amour. S’ils so rencontraient, une catastrophe était inévitable, une catastrophe qu’il no pourrait éviter qu’au prix de toute sa honte, eu leur faisant connaître toutes ses faiblesses et toutes ses foutes. Et voilà surtout ce qu'il avait toujours cherché à éviter. Il ue voulait pas rougir devant son fils. Il avait songé d’abord à demander à André, sur lequel il avait do l’autorité et des droits, un sacrifice dont il no pouvait même pas parler à l'autre, mais il avait vu, à la façon dont lo jeune homme avait répondu, qu'il ne pourrait rien obtenir. Il était trdp tard... — Eourlant, dit-il, persistant dans sa tentative, si je vous suppliais à deux genoux do m’écouter... , . , —- De renoncer à Jeanue?.., ■ ./ —• Oui.., • — J’aurais lo regret de refuser, mon père. — Si je te disais que les plus grands malheurs...  —.11 n’y a pas de plus grand malheur poyr moi que d’être séparé de Jeanne, ; — Tu l'aimes donc beaucoiip? ; . —- A ne pouvoir plus, je vous l’ai dit, vivre séparé d’ello.,. — Pourtant si elle ne l’aimait pas, elle, car tu ne sais pas si elle t’aime? — Si elle ne m’aimait pas, dit tranquillement le jeune homme, je ne vivrais pas, je mourrais. . • Puis il reprit avec feu, croyant gagner, son père : ,. — Ce n’est pas d’aujourd|hui que je l’aime, mon père. Du premier jour ou jo, l'ai aperçue, sa vue a fait sur moi la plus violente iippres-r sion. Elle est si jolie I Savez-vous quand je me suis trouvé avec elle pour la première fais? .. — Non... . I — Il y a deux ans bientôt... Elle sortait de pension... Et depuis deux ans je n’ai pas cessé de penser à elle... Je vais dans les maisons où j’espérela rencontrer... J’implore la faveur do dausor avec elle, ot quand celte faveur m’est accordée je suis le plus heureux, le plus radieux des hommes...Elle aussi paraît heureuse d’être avec moi... Elle dit souvent quo mon babil l’amuse... car je suis bavard quand je suis auprès d’elle... Je suis presque spirituel. — Et voilà, dit Henri de Saint-Pré, à quoi tu passés ta jeunesse 1,., — A quoi voulez-vous que je la passe, mon père?... — Nous nous amusipns autrement, nous autres!.., — Moi, j’ai trouvé mon bonheur là. ,, — Et tu songes à te marier, n’ayant pas vingt-cinq ans ? ; — Cola ne vaut-il pas mieux que d’user son cœur, sa vie dans des liaisons irrégulières ? — Si... si.,«fit de fîaint-Pré.non sans ironie.
