0 21 AOUT . ***' assauts des terribles livreurs de Braine, mais U ast peu secondé par Oaudler. qui assure le grand* milieu. On change les batteries et Térace assure la « mouche »; Il y tait oe qu'il peut. Ubert, qui souffre de la main, se dévoue quand même pour tenir le grand-milieu. Ensuite Grégoire retourne de nouveau à la « mouche ». Dés ce moment la lutte change d'aspect; Houdeng fait une remonte magnifique et les parties arrivent:. Brai- »•' 7 et Koudeng S et 40 & deux. Braine, fort menacé, enlève enfin ce dernier quinze qui lut assure une victoire qui était fort compromise. Résultats techniques: Braine, 8 J. 38 q.; Houdeng. fi J.. 30 q. I^s Bralnols ont donné avec ensemble. Dans Houdeng, Il faut mettre hors de pair Llbert, Grégoire et Uonblond. LES RESULTATS DE LUNDI A LA PELurts REBAIX. — Islires ne se présentant pas la lutte se Joue en 15 Jeux, entre Ath et Retalz. Les locaux Jouent très fort dès le début, tandis que la championne régionale ne parvient pas h s’emboîter, et Rebalx mène bientôt par 10/3, puis par 12/3 et 13/4. A ce moment, sur quelques coups malheureux dans *e camn rebalslen, Ath se. met & Jouer d’une force extraordinaire, rattrappé son retard et gagne après 14 à 14. Très belle lutte. LES RESULTATS DE MARDI A LA PELOTE Excellence : BEIXEIL. — Nivelles (Amis de la Balle), lfi Jeux 72 quinses, perd l Jeu de 40 et 1 blanc. Sablon, 8 Jeux 51 quinzes, perd 1 Jeu de 40 et 4 blancs. BASECUËS. — ire lutte : Stambruges 7: Ba- aèoles 3. — 2e lutta : Dessines 7; Basècles 4. — Décision : Stambruges 7; Lessines 6. ECAUSSINNES. — Nombreuse galerie. Sont en présence; Braine-le-Oomte, Solgnies et Ecaussin- nes (renforcé). A l'heure de débuter, deux Joueurs d* l'équipe de Braine sont présents. Cette dernière « coiffe le chapeau » d'office. Solgnies et Ecaussinnes se présentent chacune avec quatre éléments. Première lutte: Solgnies remplace Possenler par Debout et Petit complète Ecaussinnes, qui s'est également adjoint Morlet. Des Sonéglens règlent en vitesse les Ecaussinnois. Résultats techniques: Solgnies, 7 J., 32 q., perd 1 Jeu de 40: Ecaussinnes, 2 J., 10 q., perd 1 Jeu de 40 et 1 blanc. Deuxième lutte: Braine remplace Stlénoà et Barry par Debrun et Dechamp. Verbefce assure le petlt-mllleu avec Ecaussinnes, qui élimine les leaders du classement. Résultats techniques: Ecaussinnes. 7 J., 32 q., perd 1 Jeu blanc; Braine. 4 J.. 27 Q.. perd 2' Jeux de 40 et 1 Wanc. Des vainqueurs, Tllman et Morlet se sont distingués. I#es vaincus furent bien au-dessous de leurs moyens. Décision: Petit reprend sa place dans l'équipe d'Ecausslnnes et Debout dans celle de Solgnies. Dutte sans grand Intérêt. Petit chassa quelques bcllfes balles. Des Ecaussinnois firent leur possible. Quant à certains Son&glens, il furent généreux vis-à-vis de leurs adversaires. Résultats techniques: Solgnies, 10 J„ 52 q„ perd 1 Jeu de 40 et 1 blanc; Ecaussinnes, 7 J., 43 q.. perd 2 Jeux de 40 et 3 blancs. Rien de transcendant & signaler. A LA PETITE BALLE AU TAMIS COURCELLES. — Carnlères triomphe de Courcelles par 15 Jeux à 11. A LA DEMI-DURE PARCIENNES. — Ire lutte : Alseau 8; Auve- lals 3. — 2e lutte : Jumet 8; Parviennes 5. — Décision : Alseau 10; Jumet 4. ERQUElilNNES. — ire lutte : Erquelinnes 8; Jeumont 5. — 2e lutte : Strée 8; Jeumont 3. — Décision : Strée 8; Erquelinnes 4. PETITES NOUVELLES REUNION DE DA FÉDÉRATION ROTADE NATIONADE DE PEDOTE Toutes les sociétés et équipes affiliées sont Invitées à se faire représenter à l'assemblée générale satutalre qui se tiendra le dimanche 24 août, à 9 b. 1/2 du matin, au siège social de la Fédération, 23, place du Grand-Sablon, à Bruxelles. Ordre du Jour : 1. Proposition du Comité Fédéral pour la réglementation au point de vue de la formation des équipes de divisions supérieures : « De Comité Fédéral intervient dans la forma- tlon des équipes 'd’excellence et de première division pour en déterminer le nombre et en équilibrer la force. Ces parties doivent se composer d’au moins trois Joueurs domiciliés et résidant dans la même commune, sauf cas exceptionnel à. apprécier par le Comité Fédéral. » Tout Joueur qui désire s'engager, pour l’année suivante, dans une autre équipe, doit faire connaître ses raisons au Comité Fédéral. » Celles-ci devront parvenir au Comité Fédéral du 15 septembre au 1er octobre de l’année en cours. » 11 en est de même des sociétés qui voudraient apporter des modifications à la composition de leur équipe. » 2. Proposition du Comité Fédéral pour les programmes des sociétés : Des lutte* engagées, au cours do l'année dp' vront être, au préalable, autorisées par les Comités compétents, Des sanctions rigoureuses seront prises contre les contrevenants. 3. Organisation des Critériums des Divisions Supérieures, Divisions Spéciales, Catégories A et 8 et Junlores. 4. Divers. Avis Importants. —- H ne sera pas envoyé de convocation spéciale; les intéressés sont donc priés de considérer le présent avis comme officiel. H est rappelé que toutes les sociétés affiliées ont droit à 2 délégués et les équipes à 1 délégué. Des délégués devront exhiber à l'entrée de la salle des délibérations la procuration se trouvant en troisième page du numéro 26 de la « Vie Ballante » dûment remplie et signée. LA SITUATION A LA PELOTE EN EXCELLENCE Dane un mois, le critérium sera terminé, et 11 est téméraire de dire que l'équipe actuellement en tête sera championne. 11 reste, en effet, une vingtaine de luttes à Jouer par Braine — et la moitié contre ses plus redoutables concurren tes — tandis qu'Estinnes, qui la talonne, n'en a même plus dix & Jouer. De sort: qu'on verrait cette chose extraordinaire, une équipe, n’ayant pas même atteint les demi-finales dans aucune des grandos épreuves et ayant i peine 50 rencontres Jouées, se parer du titre, alors que d'autres phalanges — Nivelles (Amis de la Balle) et Solgnies peuvent être placées dans la même situation que Braine — se verront évincées après avoir été à l'honneur dans toutes les grandes compétitions et fourni une oentàine d'engagements. Il y a 14 quelque chose de choquant et qui démontre & suffisance la faillite de la formule actuelle. Il est à espérer que, cette fols, l'expérience portera ses fruits et qu'on en arrivera au système que uoub préconisons depuis 3 ans: 4 rencontres d'équipe à équipe, une sur les bal lodromes respectifs et 2 en terrains neutres. Par le classement que nous donnons cl-dss sous, on remarquera que Solgnies a fait une remonte admirable et du train dont elle marche, .elle pourrait encore terminer la compéti tlon près des champions. Bi Nivelles (Amis de la Balle) s'y met consciencieusement, le dernier mois ' lui apportera de nouveaux points et tout espoir n'est pas encore perdu. Mais, comme noua le disions plus haut, il y a Estinnes, que le tableau des luttes favorise grandement . Dans le group; des 70 p. o., des bouleversements sont encore possibles; Alost, Carnlères, Lessines, Houdeng se suivent de près, et la moindre défaillance de l’une serait immédiatement bien accueillie par d'autres. La Douvière n'a qu'un retard insignifiant sur le peloton et un petit effort l’y ramènera. Pour la 10e place, la lutte est vive entre le Sablon et Feluy, tandis que Chapelle et la Nivellolse se querellent autour de la 12e. Rcfcecq a bien de la peine à sortir de sa triste situation. Voici le pointage., après le 19 août : Equipes J. G. P. In. Points P.O. Bralne-le-Ote... 79 59 19 1 266/668 89.27 Estlnir-'s-au-Mt 46 30 15 1 470/549 85.61 Nivelles (A. B.) 87 55 28 4 799/960 82.29 Solgnies 77 44 31 2 707/882 8015 Alost 41 20 20 1 373/484 77.06 Carnlères 47 20 26 1 417/553 75.40 Lessines 84 44 40 0 737/984 74-89 Houdeng 51 22 28 1 389/549 70.85 La Louvière ... 61 25 35 1 426/610 69.66 Bruxelles-SabL 59 21 85 3 432/664 6506 Feluy 51 17 32 2 316/490 61,28 Chàpelle-Iez-Ht 40 14 26 0 248/411 60-34 Nivellolse 34 8 26 0 202/335 60.29 Reb:cq ... ... 41 11 ** 30 * 0 225/384 68.59 Nltschke, Braspennlng-Meta. Tonanl-Terrenl, Ris- lens-Van Nevele, Beynaeve-Oloquet et A. Mertens- Vandeoberghe. SIX-JOURS DE BINCHE (JUNIORE8) Résultats de la deuxième Journée : 1. Van Steenacker-Vandendrlesehe, 24 pts; 4 1 tour : 2. Monty-Elchaux, 32 pts: 3. Latour- Vanden Bossche. 22 pts; 4. Cordieç-Meganck, 0 pts; 4 2 tours : 6. Marlus-Derouk, 5 pts. AU CLUB CYCLISTE HOUDINOIS LE GRAND-PRIX DU CENTRE (Indépendants) Le Club Cycliste Houdlnols organise pour dimanche prochain, 24 août, une épreuve pour indépendants, sur un parcours de 175 kilomètres de très bonnes routes. Inscriptions ehex M. Melotte, 24. Chaussée, 4 Houdeng-Oœgnles. LAWN-TENNIS JLÈSOfk j’fî tableaux les-Comités Oéglonaux'compétents, aucune lutte ne sera considérée.comme valable,.si elle est contractée contrairement aux prescriptions cl-des- *ou* : "> e Tous les programmes des luttes élaborés par i> les.,sociétés doivent .parvenir, en double exem- » plaire) avait le 15 janvlre de l'année ballante » en cours; » A. Four Ds Excellences, au Secrétariat Fé- » déral; - » B. Pour les Ire Divisions, au Secrétariat de » la Digue Frovlnvlale chargé de concentrer ce » travail; » C. Pour les. autres catégories : aux Secréta- » rlats des Ententes de leur circonscription. » Da saison officielle est loin d'étre terminée et, depuis de nombreuses semaines déjà, on connaît la composition da certaines équipes pour l'an prochain!... Disparition de Bruxl.'llee-Sablon; quand on volt les recettes formidables que font les deux sociétés bruxelloises 4 leur championnat, on se demande comment des sociétés de province parviennent 4 encore c patronner» une phalange! M. Robert et Blerni vont 4 Solgnies; Verbeeke et Schalllée 4 Da Douvière; Dolivler (Trompette) et Hénrlvaus 4 Nivelles (Amis dé la Bail:); De- coqulbus et Le aman 4 Feluy; Gombeer à Stambruges, etc., etc. De bruit court avee persistance que Dessines n’aurait plus de partie, Trémlseau allant 4 Joli- mont. Nous croyons être l’Interprète de tout le monde ballant pour souhaiter que les dirigeants lesdnoia reviennent ^sur leur décision. Le nom de Dessines a trop souvent été à l’honneur depuis l’armistiee pour qu’il disparaisse subitement. * * ♦ Ne trouvera-t-on Jamais un remède contre le maquignonnage, - o: chancre qui ronge de • plus en plus le Jeu de balle, du haut en bas de l'échelle? Maurice TONNOIR. CYCLISME TOURNOI DE COQ-S/MER LA DEUXIEME JOURNEE OeBe-cl a été favorisée par le beau temps, mais un vent relativement fort gêna les Joueurs La finale du simple messieurs a eu lieu en 5 sets et a vu Borln et Toussaint dominer 4 tour de rèle. Da victoire sourit 4 Jean Borln qui s'avère en très belle forme. Regrettons cependant que, pour des matches de cette lnrportenc, l’on ne fasse pas appel 4 des Unemen. Voici les résultats : Simple messieurs. ~ Série A demi-finale : Jean Borln bat p. Gheeland, 6-1. 2-6, 6*2. Finale : J. Borln bat D. Toussaint, 6-3. 8-10, 9-5. 5-7. 6-4. Simple dames. — Série A, huitième de finale : Mlle D'Hoop bat Mme Lefebvre, 6-2, 6-2 Quart de finale : Mme Storrns bat Mlle Glllls- sen. 6-1. 6-1. Simple messieurs, — Série B premier tour : Stas de Richele bat M. De Braeokeleer, 6-1. 6-0; Bogaerts bat J. Dautrioourt. 6-3. 6-1; Blondeau gagne par walk-over; P. Jooris gagne par walk- over; Williams bat Herve Jooris, 6-2. 6-4; Rom- bauts gagne par walk-over; Vanderrest fils bat J. Williams, 6-2. 6-8, 6-2: C. Van Ackeie bat Ard, 6-0. 6-0 Deuxième tour : C. Van Ackere bat Vanderrest fils, 6-1. 6-1;' Rombauts bat G. Hulin, 6-1, 6-4: Juhaux bat Herebaut, 6-3, 6-3; Van der Rest père bat J. Ds Meersman, 7-5, 6-2; De- houx bat M. Van der Veken, 6-3, 4-6, 6-3; Williams bat J. D’Agular, 6-3, 6-2; Lecomte bat Ch. Bla, 6-1. 6-0; Hunghe bat Désir, 6-3. 6-2: J. Van der Plancke bat G. Pétri, 6-2. 6-2; P. Jooris bat Blondeau 6-2, 6-2; Jenkins bat Free- land, 8-6, 7-9. 10-8: R. C. Allen bat Bogaerts, 6-3, 6-2; Stas de Richelle bat Nagelmaekers, 10- 8, 6-1: Van Nerom bat d’Haveloose, 6-1, 6-4. Huitième de finale : Van der Rest père bat Juhaux. 6-1. 6-3; Williams bat Duhaoux, 6-4, 6-1; A. Schrovens bat F. Dens, 7-5, 3-6. 6-4; A. De- comte bat Hunghe, 6-1, 6-2; P. Jooris bat J. Van der Plancke. 6-1, 1-6, 7-5. Simple, dames. — Série B. : Mlle Portleije bat Mme Inglebert, 6-1, 6-0; Mme Dabels bat Mme Bo’le, 6-0. 6-0: Miss P. Allen bat Mlle storrns, 6-4, 6-1. Deuxième' tour. — Mme Confalonleri bat Miss Allen par 6-4 et 6-3; Mme De Smet bat Mlle PortleltJe par 6-3 et 6-3; Miss M. Eley bat Mlle Fr. Jadot par 6-1 et 6-0: Mlle Thery gagne par walk-over; Mme Staa de Richelle bat Mlle J. De Bisschop par 6-1 et 6-0: Mme Zwelffel bat Mile De Roubaix par 6-4 et 7-5: Mlle De Bruyn bat Mme Dabels par 6-3 et 6-2. S. F. Programme du 21 Août LE TOURNOI DE BLANKENBERGHE Le tournoi s’est poursuivi normalement au cours de la Journée et le temps se montre toujours favorable. Ci-dessous les résultats : Simple, dames, — Série A, finale : Mlle D. Hoop bat Mme Buere, 6-1, 6-3. Série B, demi-finale : Mme Zwelffel bat Mlle G. Dccubber, 6-1, 6-1- Simple, messieurs. — Série B, demi-finale : Delvaux bat Bogaerts, 6-2, 6-1. Finale : Delvaux bat Munder, 6-1, 2-6, 6-0. Double mixte, open. — Quarts, de finale : Mlle D. Hoop-Stas de Richelle batti&c Mme et M. Bruère, 3-6, 6-3, 6-4; Mme Zwelffel-Geurts battent Mlle De Coen-Buysschaert, 6-4, 6-3; Mme Defèbvre-Matthys battent Keuth-Vandersande, 6- 0. 6-3: Mme Inglebert-Nys battent Mlle Nadia De Groote-P. Delcroix, 4-6, 6-2, 6-4. Demi-finale. — Mlle D’Hoop-Stas de Richelle battent Mme Zwelffel-Geurts par 6-3 ' et 6-2; Mme Inglebert-Nys battent Mme Lefèbvre-Mat- thys par 0-6, 7-5 et 6-1. Finale. — Mme Inglebert battent ' Mlle D’Hoop-Stas de Richelle par - 6-4 et 6-4. Double dames, open, premier tour. — Mlles de Brabandere-yan Haute battent Mlles Cornez- Fresson par 6-1 et 6-4. 1 Quart de finale. — Mmes Inglébert-Zweiffel LE CRITERIUM CYCLISTE ; battent Mlles A. et J. De Coen par 6-4, 3-6 et OE LA FEDERATION DES BOUCHERS “-I? Mlle D’Hoop-Mir.e Stas de Richelle battent Mlles. G. et D. De Cubbsr par 6-0 et 6-1: Mmes ET CHARCUTIERS Lundi 25 août, la section brabançonne ■ de la Corporation des bouchers et charcutiers fera Bruère-Lelebvre battent Mlles Segcrs et Hcr- disputer son classique critérium cycliste, avec mans par 6-3 et 6-4. _ , , . , départ et arrivée au vélodromé derZuen. Le par- Demi-finale. — Mmes Inglebert-Zweiffel bat- 1 Af le f' lC0U " * été 0x6 comme suit: Zuen, Haï, Tubize; tant Mmes Van Hoof-Phlllppart par 6-0 et6-2; bleaux seront établis par le.Comité Fédéral et Braine-le-Comte. oSltmles. Enehlen. Hal. Zuen Mme* et h.tt.nf vir» rvwner,- Braine-le-Comte, oSlgnles, Enghlen, Hal, Zuen .prrlvée au vélodrome, où les concurrents auront 'encore deux tours et*, demi de piste. 4 couvrir; Un beau programme International % été élaboré’ à. l'occasion de l’arrivée d* cette course routière. Au cours de celui-ci se disputera le Grand-Prix Pullman, auquel participeront bon nombre d'«as» étrangers. Voici d’ailleurs le programme de cette réunion: a) Match de vitesse international entre' Busschen- hagen, Tonanl, Metz et P. Goossens; b) Match- poursuite (maximum 10 tours) : Belgique-AlTe- magne: Vanden Berghe-A. Merténs-fitruyven contre Buse-MletheNltschke; c) Individuelle de 5 kilomètres ; d) « Américaine » de 50 kllom.. avec . Buschenhagen-Mtethe, Buse-P. Goossens, Ussat- Mmes Bruère et Lefebvre battent .Mlle D’Hoop- Mnçé Stas da Richelle par 6-4 et 6-3 . T-, - ——-i— LE TOURNOI DE LA PANNE LA CINQUIEME ET DERNIERE JOURNEE Une température Idéale a favorisé la Journée de clôture de l'intéressant tournoi de iawa- tennls de La Panne. Voici les résultats : Simple flmtes, demi-finale. — Mlle Ciaeyssens bat Mme Galametz par 8-6 et 6-4. Finale. —. Mlle Ciaeyssens bat Mme de Bor- man par 2-6. 6-2 et 7-5. Double messieurs, demi-finale. — Glveeland- de Terwagne battent Vercoustre-Ader par 1-6, AUTONAUTIQUE LE CHAMPIONNAT DE LA MER DU NORD RADIO - BELGIQUE v 509 «. 17 heures : Concert par le trio de la station . 1. Au temps du claveplp (J. Falk); 2. Romance & Marie ,(p. Casadfsus) ; 8. « Samson et DaUla » (St-Saêns); 4. Légende U Montegne (J. Walter); fi. Exaltation (Gabriel-Marie); 6. « Vé ronlque » (Messager); 7. Pianto (BogUano); 8 Paysage (J. Rogfcster); g. « Fervaal » (Vincent d'Indy); 10. L'heure du rpystère (Chamlnade) 11. Aux champignons (Moussorgaky). 18 heures : Cours d'Hlstolre de Belgique. 18 h. 15 : Cours' d'Htstoïre de la musique, par A. Guéry. J 18 h. 30 : Disques.. -19 h. 80: Journal-parll de Radio-Belgique. 20 h. 15 : Copcert par l'orchestre de la station : 1. Marche militaire française (St-Saèns) 20 h. 20 : Chronique de l'Actualité. Reprise du concert : 2. t Eva », valse (Lehar) : 3. Salut d'amour (Elgar); 4. Dans le jardin d'un monastère (Ketelbey); 5. Ballet des parfums (Popy). ; ; 21 heures : Radio-diffusion du grand concert symphonique dohhé au Kursaal d'Ostende, sous la direction .de M. François Rasse, avec le concours de M. Unrico dl Màzzci, de l’Opéra-Co- mlque : 1. Ouverture de « Gwendotine » (Chabrler); 2. Pavane pour une Infante défunte (Ravel); 3. a) Rêve d'enfant (Schumann); b) Gavotte (Bach- Gevaert); 4. Air de « Manon Lescaut » (Pucclnl) par M. Enrlco di Mazzel; 5. Quatre chansons flamandes orchestrées par A. de Greef : La rose solitaire, Houpsasa, Meurtri est mon cœur; La statue du duc d'Albe ; 6. Air de « La Tosca » (Pucclnl), par M. Enrlco dl Mazzel; 7. Rapsodle roumaine. Après le concert: Dernières nouvelles de Presse de la soirée. Station de Radio-Diffusion SCHAERBEEK- BRUXELLES 246 m 20 h. 30 : Radio-diffusion d’un concert donné au Waux-Hall du parc Josaphat de Schaerbeek. Pendant la pose de l'orchestre, chronique littéraire et des spectacles par M. Ch. Feggy. 22 h. 30 : Informations et fin de l'émission. ANVERS (Radio-Eglise du Christ). 206 m. 18 h. 45 : Récital de chant par Mlle G.Servais. 20 h.30 : Conférence par lé pasteur W.Thomos. 21 h. 30 : Musique de gramophone. RADIO-PARIS 1,724.1 m. 12 h. 30 : Concert symphonique (musique enregistrée): Musique populaire par de grands Interprètes des classiques. — 19 heures : Lectures littéraires présentées par M. Pierre Asso. — 19 h. 20 : Musique enregistrée. — 15 h. 45 : Musique enregistrée (suite). — 16 h. 15 : Retransmission du concert donné au Conservatoire américain de Fontainebleau,. Festival Henri Ra- baud. Soit, chœur et orchestre sous la direction de G. Reynolds. — 20 heures : « De paquebot Tenaclty » (Charles Ylldrac), avec le concours de plusieurs artistes. — 21 h. SO : Radio-concert, avec le concours de Mme Anne-Marie Dubois.can- tatrloe. Ensuite, audition intégrale des Dlx-sept quatuors de Beethoven ; 'Le sixième quatuor, par le quatuor Radio-Paris. ALGER 363.6 m. 19 h. 30 : Une demi-heure de musique enregistrée variée. — 21 h. 30 :. Un quart d'heure de musique et chansons enfantines. — 21 h. 45: Un quart d'heure de solis d’instruments (violon, accordéon, flûte et banjo). — 21 heures : Da chronique hebdomadaire du cireur, sketch sabir de Jeannot. — 22 h. 15 : Quelques disques de guitare hawaïenne. — 22 h.. 30 : < La dînette », comédie dramatique en 1 acte, de Marc Sonal. — 22 h. 45 : Trois quarts d’heure de chansonnettes et monologues gais. — 23 h. 30 : Quelques disques d’orchestre. LILLE (Radlo-P.T.T. Nord) 265.5 m. 12 h. 30 : Concert. —17 heures : Matinée enfantine de Grand-Papa Léon. — 20 h. 15 : Concert : Musique de dansé èt Intermède par Guy Berry. ■ ■ - t TOULOUSE (Radio) { \ 385 m. 19 heures : Chaffsohnettes. —. 19 h. 40: Soit divers. — 20 h. 15 : Orchestre symphonique. — 21 heures : Concert offert par l’Harmonie de Toulouse-Azote-Ciub, à Toulouse. LONDRES- (National) 1,554 et 261.3 m. 12 . heures : Concert par orchestre, avec le concours de. soprano, —13 heures: Orgue du Régent Cinéma. — 14 heures : Gramophone. — 15 heures : Chants du soir de l’Abbaye de Westminster. — 15 h. 45 : Concert vocal, avec le concours de contralto et de ténor. — 16 h. 15 : Musique légère du Grosvenor Housé. — 17 h. 15: Pour les enfants. Chants. —. 18 h. 40 : Des bases de la musique. Musique pour piano, de Schubert. 19 h. 30 : Récital d’orgue. -7— 20 heures : Concert avec le concours de soprano. — 21 b.4Q: Nouvelles. — 22; h. 20 : Mimique de danse. LONDRES (Régional) . ’ 356 m. 12 heures : Musique' légère — 13 heures : Concert vocal. — 13 hi 30„S Musique légère du Hit-Cat Restaurant. — 14 h. 30 : Récital d'orgue. — 17 h. 15 : Jack Payne et son orchestre. — 18 h 15 : NouveHqs—*18 h. 40 : Concert par sextette, avec le concours de baryton et de., soprano. -7-^ 21 heures: Nouvelles. —-.21 h.‘20: Concert : Orchestre et chant! - IIILVERSUM . ;i_208.8 et 1,071 m. 7 h. 41 : Disques. — lô h. 10 : Concert. Diffusion du programme donné au Théâtre Rembrandt à Amsterdam. — 11; h. 55 : Concert par ■ le quintette de la station, ' avec le concours de ! cantatrice. — 13 h. 40 : Disques. — 14 h. 40 : . concert : Violoncelle et chant. — 16 h. 40 : Dis- | % ques. — 17 h. 10 : Concert relayé du Théâtre _ Astra, & Da Haye. — 19 h. 41 : Concert : Sélec- I tlons .d’opéras. — 20 h.40 : Concert d’orgue ■.. donné au Coneertgebouw,. à Amsterdam. —- A fl 21 h. 20 : Suite du concert donné par l'orchestre _ augmenté de la station. -— 22 h. JO : Informa- tlons de Presse. — 22 h. 25 Disques. __ DANGENBEHQ 472.4 m. 7 h. 05 : Concert. — 7 h. 30 : Concert. Re- I lais d'une station thermale. — 10 h. 1$ et 12 h. 10 : Concert de disques. — 13 h. 05 : Concert. — 17 h. 30 î Concert par disques. 20 h. 45 : D’Alx-U-OhapaHe : soirée Richard | Wagner. — Ensuite, dernières Informations et, jusqu'à 24 heures : concert. TUBIN gai m . 19 h. 30 : Musique variée. — 20 h. 40 : « Doulse Miller » (Verdi). ROME 441 a , 21 h. 02 : « Da Bohême » (Puccinl). BARCELONA 349 m . 19 h. 30 : Trio. — 22 h. 05 : Concert. 22 h. 16 : Récital de chansons par RaqueHta. — 23 heures : Nouvelles de Presse .— 23 h. 05: Saxophone. — 23 b. 30 : Musique de danse. Etendu deau, rafraîchit ^ / T. Se F, NATATION •La Professionnel exécute tous montages pour parti- I T\T A caliers.—• TRANSFORMATIONS. REPARATIONS, lzmjrliL DEPANNAGES, INSTALLATIONS COMPLETES, en MAILLOT VAN SCHELLE. C'est le maillot le 52. RUE VANDERKINDERE, UCCLE. 1098 P* us be au el le plus élégant. 606-4 vvvvvvwvvvvwv I ECHECS Cie RADIOPHONE S. 28. rue St-Jean, Bruxelles. Téléph. 284.74 FOURNISSEUR DE L'ARMÉE Représ, des,Etablisse. RADIO LL de Paris, présente son nouveau poste SUPER 6 lampes à cadre, d’un rendement Inconnu â ce ~ Jour, antiparasite breveté, marchant sur \ 'accus ou secteur, vendu complet 3.500 fr. et J payable en 20 mois sans augmentation. Ç Garantie de 5 ans. Demandez catalogue f et démonstration gratuite 989-27 Schémas gratuits, toutes les bonnes marques, LE TOURNOI DE L’EXPOSITION DE LIEGE Cette après-midi s’est jouée, dans la salle des fêtes de l’Exposition de Liège, la première ronde du tournoi International d’échecs. En voici les résultats : Ahues annule avec Nlmzowltch : Przeplorka annule avec Marshall ; Soultonbeleff contre Sultan Kahn; Rublnsteln bat Colle ; Flecl annule avec Thomas ; Tartakower-Weenlnk suspendue. * 1 ,, La Première ronde fournit quelques parties ln- CONSTRUCTEURS 1 téressantes, parmi lesquelles il convient de sï- , . -, „ • , ,, I gnaler particulièrement Rublnstein-CoUe et Tar- Achetex vos access. pour l'alimentation seeteur à takower-Weenlnk. Rublnsteln obtint dès le débit Rsiclio DOUr TOUS I un léger Bvant «se 6e position, qu'il fit valoir par o* «TIR TIR T * M4TTRTRTMR une’ attaque conduite avec précision. Tartakower 2o. RUE DE DA MADERE, 25 profita habilement d'un coup faible de Weenink s'empressa de démolir la position par une | série de Jolis sacrifices. La partie fut suspendue dans une position gagnante pour le maître polonais. Parmi les autres résultats remarquables. I soulignons la victoire Sultan Kahn sur Saul- tanbeleff, qui se défendit faiblement. Les trois autres parties se sont terminées par la nullité après un Jeu intéressant; Thomas contre Plecl et Nlmzowltch contre Ahues donnèrent l’impression à certain moment d« gagner, mais ils manquèrent la continuation correcte. Ci-dessous nous Taisons suivre la partie Ru- blnstein-ColL- de cette ronde : rvancs: A. Rublnsteln. — Noirs: E. Colle. I. P4D CSFR: 2. P4FD, P3R; 3. C3FD F5CD; 4. P3R, FxC+; 5. FxF, P3D: 6. F3D, Roq: 7. P4R, P4R: 8. C2R, TIR ; 9. P3FH, P3CD (11 est très difficile d'indiquer une ligne de Jeu satisfaisante pour les Noirs) ; 10. Roq, C3FD; II. F3R, F3TD; 12. C3CR (pour défendre le pion fou dame menacé; oe coup prépare en même temps une très forte attaque sur le roque, contre laquelle les Noirs sont sans défense), 12— C4TD; 13. D2R, P4FD; 14. P5D, R1TR (F1FD ne vaut guère mieux, tes Blancs pouvant jauer C5FR, conservant toujours une très forte attaque sur le roi) ; 15. P4FR (les Noirs menaçaient de D2D, leur seule chance 1), 15— C2D; 16. P5FR (le plus simple, car la continuation de l'attaque par P4CR, etc., est Irrésistible), 16— P3FR; 17. C5TR. T2R; 18. P4CR, DIR: 19. F5CR ! (un Joli sacrifice de pion, qui assure Immédiatement un avantage décisif. Des Noirs n’ont guère de Choix), 19—- FxP; 20. FxF, CxF; 21. PxF, PxP; 22. F6TR1 (avec la menace d'occuper la colonne CR pat RIT et Tl CR; l'action des pièces noires est très limitée), 22— C7CD (une tentative désespérée); 23. R1TR, C6D: 24. C7CR (évidemment pas Tl CR, à cause de C7F+ )', 24— TxC; 26. FxT-f. RxF; 26. TICR-f-, R1ÏR (R1FR ne peut éviter la perte non plus); 27. DxC, D2FR: 28. T3CR. T1CH; 29. TD1CR. TxT; 30. TxT. C1CD (D4TR donnait « Hello Galté ». Vendredi première de la revue « Parade de Femmes » (Women Parade), de MM. Tu tôlier et Pesterat. Esther Deltenre, Rit- tche, Pesterat. Miller, Alberty, Germ. Light, Har- ly, Andral, Guillaume Joueront cette joyeuse pièce, merveilleusement mise en scène. Wagram. — « Mon Curé fait des miracles », se traduit par trois heures de folle galté. Rien que des artistes aimés en scène ! Folles-Bergère. — « Brussel op schok », revu* en trente tableaux, de Jef orban, est enlevée aveo brio par Jenny Ooms, Mariette Orban, Elise Mertens, Monnoyer, Jan Immers. Possenlers, Thyssens et un corps d» ballet ravissant. Waux-HalL — Tous les soirs on applaudit 1* Joslan's Boys-Band. Palais d'Eté. — A partir du vendredi 22, on pourra applaudir une attraction vraiment sensationnelle : Roseray, Capeila et Sylvlo, les célèbres danseurs du Wintergarden de New-York. C'est la plus forte attraction de danse du moment, et c'est la première lois que ce trio chorégraphique, unique au monde, parait à Bruxelles, après avoir remporté un triomphe sans précédent & New- York, Londres, Paris et Berlin. LE THEATRE DES DEUX-ROSES On confirme la création du Théâtre des Deux- Roses .dont le premier spectacle est fixé au 2 octobre. Celul-cl sera consacré au chef-d’œuvre de Charles Van Leerberghe: « Pan », Le deuxième des six spectacles projetés sera probablement formé par « Salomé ». de Wilde « Le Ciel et l’Enfer ».de Prosper Mérimée et «Clair de Lune», de Blanche Rousseau. On verra ensuite des œuvres de Louis Boumal. Maurice Tumerelle, Michel de Ghelderode, Marc Augls, Arthur càntlfion, pour finir par Shakespeare. La Compagnie est fondée et dirigée par MM. Arthur CantHlon, Maurice Tumerelle, Fernand Léane qui en assure la régie et la mise en scène, et Marc Augls, secrétaire.' Spectacles du 21 Août _ MONNAIE: Mercredi, 8 h. 1/2, Cavallerla Rusti- cana, Paillasse et Danses wallonnes. Jeudi, 8 h., Faust. ALHAMBRA, 8 h. 1/2, Ravue nouvelle. CASINO, 8 h. 1/4. Chc-Chin-Ohow. VAUDEVILLE, 8 h. 3/4, Mon Curé, sa soeur et mol. AMBASSADOR, 8 h. 1/2, Les ' Martyres de la Traite des Blanches. GAITE, 9 h.. Hello-Gaité (revuei. WAGRAM, g h. 1/2, Mon Curé fait des miracles. FOLIES-BERGERE, 8 h. 1/4, Brussel op schok (revue). • • PALAIS D'ETE, 3 h.1/4 et 8 h.,l/2.Spectac!é varié. PALAIS de la DANSE ST-SAUVEUR. de 4 â 7 et de 9 b 11 1/2. le plus beau dancing' du monde. WAUX-HALL. 3 h. 1/2 et 8 b., concert, dancing. CINEMAS PALLADIUM : Le Ring (Cari Brlsson) et L’Homme de l'Ouest (Hoot Glblson). AGORA : Harold ■ Lloyd dans Quel.Phénomène- SELECT : Tempête, avec John Barrymore. S CALA: La Bodega, d’après le roman de Blanco ^ t Ibanez, sonore et chantant. quelques faibles chances, blen'que'^ta^partîe'soît! j?l on « Cop * , ?.„ de Pap * (H - Lledtke). évidemment toujours , perdue) ; rATHE-PALACE: Rose d Espagne (Jenny Juee). COMPTANT ou CRÉDIT de 12 à 24 mole. Earoyes ceci à votre fournisseur ou à ORTHODYNE Rue des Commercants, 42, Bruxelles. Vtaillez me faire une démonstration gratuite le à heure». 81. D2R, P3TD; 32. P4TD. DIR; 83. P*TR D2F: 34. R2C, D1FR; 35. P5TR, P3T; 36. *>40'. P4C (l’ouverture d’un« colonne sur l'aile de la dame est Inévltab'e) ; 37. PxP, pxp; 38, D6C. C2D; 39. R3F. 030; 40. TIC. C5T; 41. F4FD. X-es Noirs abandonnent. AUTOMOBILISME le materiel mm on paele TRAN3FOS, DEMULTIPLICATEURS, CONDENSATEURS FIXES POTENTIOMETRES, RESISTANCES FIXES, APPAREILS de TENSION ANNODIQUB, etc. 605-7 I DURANT L’égale des meilleures Voitures américaines > Une Conduite intérieure de luxe. < |> 4 portes, au prix de < Fr. : 49,500 Agence Générale : 12» Rue du Magistrat» ['Espagne (Jenny Juge). CAMEO: Hollywood revue (avec. 25 vedettes). COLISEUM: Parade d’Amonr (Maurice Chevalier). QUEEN’S Chinoiseries (Karl ; Dane„et G. Arthur). LUTETIA : Les trois masques' (parlant français). SFLENDID : La Petite Parade (L. Stareviich). EDEN: Chinoiseries (prolongation). SAPHO: En vitesse, avec Harold Lloyd. ’ CAPITOLE: Chrlstlna et Fiancée. de Chicago. FORUM (pte Fland.) : Le Veuf Joyeux, e. adm. ■"G*- POUR la PREMIERE FOIS en BELGIQUE allez allumer vous-même l’étalage du magasin “ NOIR & BLANC ,, vous y verrez exposés les appareil* de radio « LORENZ », « TELEFUNKEN, « LOEWE » RADIO-PHONO Distributeur de Lorenx, 67, BOULEVARD MAURICE - LEMONNIER, 67, à BRUXELLES. NE MANQUEZ PAS DE PASSER PAR LA CE SOIR. 984-29 6-1 et 6-2; Lamquèt-Leclercq battent Feyaerts frères par walk-over. Finale. — Gheeland-de Terwagne battent Lamquet-Leclercq par 1-6, 6-1 et 6-2- Double mixte, finale. — Mme de Borman-De Coninck battent Mlle Ciaeyssens-de Terwagne par 6-1 et 6-0. Match exhibition. — De Coninck bat Lam- quet par 6-3, 6-4, 5-7, 3-6 et 6-3. Le c Sunflower » à M. Ernest Van Hammée, qui vient de remporter aux dernières régates de Eruxelles l’épreuve de régularité des cruisers, doit disputer prochainement le Championnat de la Mer du Nord dans lequel il est engagé depuis l’an dernier, la coupe n’ayant pas été disputée en 1929. On se rappelle que le «Sunflower» se classa second en 1928, après une course en mer mémorable et non exempte de dangers. Le vainqueur fut le yacht suédois « Rapld », détenteur actuel du magnifique challenge du Royal Yacht Club d’Ostende. Le « Sunflower » sera vraisemblable ment cette année encore, le seul yacht battant pavillon belge dans la grande épreuve Internationale autonautique. LE TOURNOI DE SAINT-IDESBALD LES PREMIERES LUTTES Voici Iss premiers résultats : Simpla messieurs, premier tour. —- Kintz bat Kuhn par 1-6, 6-3 et 6-3: R. Barray bat L. Adompne par 6-3 et 6-1; N. Aubry bat Ch. De Meulenaere par 6-4, 4-0 et 7-5: L. Brawages bat Van Crevendaeie par''6-1 «t 6-1; Hayot bat J. Frolin par 6-2 et 6-4; M. Binet bat P. Henri par 6-3 et 6-3; A. Hirsch bat R. Stoefs par 6-1 et 6-2; A. Portiez bat F. Hespel par 8-6 et 9-7; R. Mouvet bat V. Brussel par 3-6 et 6-0; Briet bat J. Brasseur par walk-over: Cartier bat P. Famaey par 6-4 et 6-1; Belot bat Gaerns par 5-7, 8-6 et 9-7; F. Aubry bat Dumont par walk-over; Dorlgato bat Jadin par 6-3 et 6-0; De Smet gagne par walk-over; Vander Hingen gagne par wal-over. Deuxième tour : R. Barray bat Kintz par8-0, 6-4; Vanden Hindcn bâti De Smet par 4-6, 7-6, 6-3- Simples dames. — Premier tour : Mlle J. Binet bat Mlle D. Michel par 6-0, 6-0; Mlle E. Chau- dolr bat Mlle L. Schaermaeckers par 6-0, 6-4; Mlle Eespy bat Mlle Tonglet par 6-3, 3-6, 6-0; ^ ^ ^ ^ Mlle Clement bat Mlle Clep par 6-2, 3-6, 7-5; concurrents; ils voudront bien pavoiser leurs AVIRON LES REGATES INTERNATIONALES DU 24 AOUT AU BASSIN CANAL KRUISSCHANS Les inscriptions affluent de tous cités. Jusqu'à présent 76 équipes avec 336 rameurs et barreurs ont confirmé leur participation. La France sera représentée par douze équipes avec soixante-huit rameurs. Nous verons les équipes à huit rameûrs débutants et Junlores de la Société Nautique de la Marne, qui ont brillamment enlevé les championnats de Bruxelles, la Traversée de Paris, les Internationales, en lutte avec les champions de Reims et nos meilleures équipes gantoises, bruxelloises et anver- ’soises. Le « Nautilus », de Rotterdam, nous envole son quatre senlores et son double seuil. La Po'ogne sera représentée en huit senlores et quatre senlores. La Yougoslavie Inscrira plusieurs équipes. Les inscriptions de l'Italie et de la Tcbéco-Slovaqule sont attendues Incessamment. La public pourra admirer le style du fameux huit américain de Philadelphie, estimé comme le huit le plus rapide qui ait Jamais existé. Des trains spéciaux partiront des quais de l’Escaut pour le bassin canal, à partir de 1 h. 30. Le service des trains vicinaux, trams électriques et autobus sera aménagé en conséquence. Le prince Charles, ainsi que M. le ministre Llppens ont été invités à assister à ces régates grandioses. Pendant la durée des courses, les propriétaires des bateaux à moteur ou de plaisance sont priés de se ranger en dehors du champ de course, du côté opposé des tribunes, et de ne pas gêner les Mlle J. Debu bat Mlle J. Barray par 6-1. 6-3; Mlle Castlau bat Mlle Maeltaff- par 6-8, 6-2, 6-3; Mlle Paulette Bernard gagne par walk-over; Mlle M. Chausseur gagne par wal-over. bateaux. Les tribunes et l’enceinte réservée se trouveront aux numéros Impairs du bassin, soit 211, 213, 215. BRUXELLES >AAA Arts» Sciences» Lettres :: Tourné* artistique. — Vendredi prochain 22 courant, Carlo Liten 6’emba,rquera pour une tournée. artistique autour du monde. H donnera des récitals et conférences consacrés aux poètes belges et français. H visitera les Indes, l'Indo- Cbine, le Slam, la Chine, le Japon et reviendra par le Pacifique. Carlo Liten vient de rentrer d'une tournée de récitals au Congo, où U a eu le plus grand succès. LES CONCERTS + Au Pare fie Bruxelles. —; Jeudi 21, à 3 h., concert par la musique du 1er guides, sous la direction de M. A. Prévost, capitaine-chef de musique. Théâtres Monnaie. — Demain Jeudi « Faust » ; vendredi « Madame Butterfly »; samedi « Chanson d’Amour »; dimanche « Manon «; lundi 25 août (cent ans Jour pour Jour après ta représentation fameuse, qui déclencha la Révolution), « La Muette de Portlct », avec M. Ansseau dans le rôle que chantait, en 1930, LafeulUade. La location pour la représentation d* gala de « La Muette de Porticl », avec F. Ansseau, organisée par la Maison des Invalides, le 16 octobre, à la Monnaie, s’ouvrira le 25 août à la Maison F. Lauwe- reyns, Treurenberg, 36, à Bruxelles. Alhambra, — « Bruxelles en Joie », la grande, superbe et amusante revue, tout» une soirée d’émerveillement et de large galté, avec les meilleurs danseurs, chanteurs comiques, glrls, mannequins deux cents artistes, quarante tableaux 1 Ambassadqr. — « Les Martyres de la traite des blanches » est une pièce sociale et d'actualité. La mise en scène est de premier ordre. Casino. — On a rarement eu l'occasion d’applaudir sur le continent une danseuse aussi extraordinairement souple que Stéphanie Deste Elle récolte tous les soirs un succès considérable dans « Chu-Chin-Chow ». Vaudeville. — On parle partout du Joyeux spectad'e « Mon Curé, ma sœur et mol », si bien interprété par Lucigny, l’auteur-acteur, Max Péral, Daubrel, etc. Galté. — Jeudi, irrévocablement dernière de COMMUNIQUÉS —- Ecole de mécanique et d’électrlolté.—> Cours gratuits 12, rue du Peuplier. — Visite des malles congolaises. — Dimanche 24 août, de 10 à 17 heures, visite à Anvers de la. malle. « Elisabeth»,ille-,». (5 francs, cartes & l'entrée, hangar'22, Müsée du'Steenjr" ' • — Nos Inflrml&res-vlsiteuscz. ■— Lès examens pour Infirmières-visiteuses devant les commissions médicales provinciales, ont eh l’eu.’ L'Association des Infirmières-visiteuses de Belgique a présenté à l’examen' de sortie treize élèves . dont une a obtenu la plus grande distinction, cllx la grande distinction et deux la distinction. Ces diplômes, si brillamment conquis,. assureront aux Jeunes filles qui se.sont confiées à.la direction de l’école de l’A, L V .B. et aux éminents ■ professeurs qui y enseignent, des situations bien rémunérées et d'un Intérêt social très généralement reconnu. Les cours reprendront prochainement. Les nouvelles inscriptions seront reçues 33, rue Caroly, à Bruxelles, .où tous les renseignements peuvent être demandés. U'y à urgence, ' car les candidates qui n'ont pas leur diplôme d’école moyenne doivent se présenter le 15 septembre à l’examen de maturité, en vue de leur admission, et ceV.es qui sont dans les conditions requises doivent produire les pièces justificatives pour cette date. -O» C ! —* Les faillites en Belgique Pendant la semaine écoulée, 11 a été prononcé en Belgique 7 faillites, contre 0 pendant la période correspondante de l’année précédente. Du 1er Janvier au 16 août 1930, il a été signalé 3,53 faillites, contre 262 pendant la période correspondante de l’année précédente. ■ CONCORDATS. — Du 1er Janvier au 16 août 1930, 11 y a eu 182 demandes de concordats e» 104 homologations, contre respectivement 82 et 84 pendant la période correspondante de 1929. (Communiqué par ta Soc. an. Van der Graaf et C® (département renseignements commerciaux), Bruxelles.) AUX TIMIDES Vous pouvez vous affranchir de la timidité qui vous paralyse et vous tourmenter La MÉTHODE NYSSENS, par correspondance, vous donnera la hardiesse, l’assurance et la confiance en tous qui vous manquent. Demandez-nous la précieuse brochure G, 191, gratuite pour vous. INSTITUT NYSSENS. 129, rue Froissart, Brux. 5-35 H vous Un atteint ds hernie, von* n’anres fis sonlagement qn'avee les bandages entièrement élastltaes fia D® L. BARBfiBE, muni* da nouvel OBTURATEUR PLASTIQUE, î pression soupls* Cette dernière découverte fin eélèbro spécIMIet» assvre définitivement la eententlen, sans gên* des hernies les pins fortes. L'OBTURATEUR. BARRÉES est, mslgré sa senplesse, ABSOLUMENT INDEFORMABLE et sa dorée Indéfinie. Brochure Illustrée gratis. 345 ALBABRERE 9S t r«daMftraÎ8»BnixeIles Feuilleton du SOIR_du 21 août 1930. 31 Là Jeune Fille au Ruban bien par GEORGES MALDAGUE Elle retira son bras, sa voix avait fléchi Jusqu’au tremblement; Jacques s’affoia : — Voilà que c’est moi, moi qui voudrais toujours vous voir contente. Alors, pardonnez-moi. Si vous saviez combien je vous aime. Si vous saviez! —■ Et moi... et moi... C’est pour cela que Je ne veux pas. Si vous alliez ne plus m’aimer un jour! — Christiane, la meilleure preuve que je pourrai vous donner de mon amour sera de me mettre au travail avec une telle ardeur que j'arriverai, avec le minimum de temps, je vous le jure, à mon doctorat. En tout cas, nous devons, dès à présent, être pour tous des fiancés. Demain, mon père, ma peClte-maman me donneront leur consentement. J’espère ^ue Mme de Saint-Eyrlc ne refusera pas le sien. Us marchèrent quelques Instants en silence.  Ce fut sans rien dire qu’ils se reprirent le feras et lorsqu’ils arrivèrent au bas de la pente, ils s’embrassèrent sur les deux Joues. Toute, leur galté était revenue, toute leur Joie de vivre et de s’aimer. Harry et Jacqueline étaient encore dans la lande, où la nuit descendait tout à fait. • Après une station près du dolmen, prolongée par l’impression ressentie en face de cette sorte d’cutel primitif, vestige des âges lointains, entouré encore de superstitieuses croyances, ils avalent, en reprenant très doucement le chemin du retour, parlé des Indes, ce merveilleux et mystérieux pays sur lequel Harry avait toujours à faire de passionnants récits marqués au coin de la vérité la plus stricte. Né là-bas de -parents américains, sorti dans les premiers rangs de l’Ecole des mines de Calcutta, après avoir fait un stage d’ingénieur dans les montagnes de l’Hi- malaya, très recommandé par des amis américains, il obtenait une situation au Brésil pour le compte de la grande firme « Rodelfem and Co » ; c’était l’avenir. Mais c’était bientôt le départ. Us se turent simultanément. Le jeune homme reprit : — J’ai laissé aux Indes avec beaucoup d’espoir bien des. larmes aussi. Ma mère a tant pleuré. J’éspère qu’elle a pris son ; parti, j’en suis même certain. U y a pour ma famille, à côté de la séparation, une j si grande satisfaction! | — Celle de savoir votre situation assurée. 1 Un silence encore; nul ne devait connaître, avant que M. Rodelfern permit de le révéler, le secret de leur parenté. Ce fut oette fois Jacqueline qui parla : i — Et vous aussi, vous devez «Ire satis- ! fait? i — Je le serais si je ne devais pas lals- ‘ser derrière mol toute mon espérance, une ! espérance telle du reste qu’en moi-même ! j’ose à peine la formuler. Puis, aussitôt, faisant et rétractant au même Instant l'aveu : ( — Pardonnez-moi, pardonnez-moi, je n'ai rien dit. Assurez-mol seulement que : nous resterons les amis que nous sommes, au moins que J'emporte cette promesse. Je vais avancer mon départ. Plus je resterai Ici, plus je souffrirai lorsqu’il me | voulant allier à 1’illustration de l’ouvrage faudra vous dire au revoir ou adieu. — Pourquoi adieu? [sur Fragon&rd, laquelle apportait une lar- — Parce que je ne veux pas souffrir plus ge aisance dans la maison, les quelques que je ne souffre. Demain, je demande à commandes attendues, tout rappelait au M. Rodelfem la permission de m’embar- logis où l’on rentrerait avec une provision quer. Le temps ds retenir ma cabine sur d’espoir et de santé. tniïïvm^ r pa3uebot - Bestsrons-nous amis : Tandis que les jeunes gens canotaient Ami* «1W «r. mo fixant tir- ' le lon £ de la côte, M. Rodelfem et M. Ja- Anns, et vous aUezen me fuyant bre- q Uû ty se promenaient, un peu avant le dl- aasrry, je n„ veux pas ner> sur j a grève. 1 lui était pas coutumière, M. Rodelfem; être m’y Invitera-t-on? je vous ai dit que j’avais un plan bien tra- — certes, si Mnw de Saint-Eyrlc peut ser cette amitié. que vous partiez! Elle s’arrêta. Longue conversation au sujet des futurs t j | époux. Us étaient en face l’un de l’autre, lm- M. et Mme Harrv Bordaw partiraient t mobiles, pâles, muets. (pour le Brésil peu après leur mariage; A la ‘brise venant des lointains de .beau voyage de noces qui se prolongerait, l’Océan, alourdie des parfums de la lan- pour le jeune Ingénieur, en un voyage de, se mêlaient les senteurs de la forêt; d’études. elle caressait leurs visages qui se rappro- Un an au moins d’absence; une nouvelle chaient. | prospection à découvrir; la petite maman Les lèvres d’Harry, en un lent et pro- ’ n’osait y penser, fond baiser, se posèrent sur le front de ! Sa Jacqueline si loin, partie pour si Jacqueline. -longtemps! '> i- I Lui, le père, acceptait plus facilement L’automne dorait les bois. , cette Idée; les parents ne sont-ils pas là La bruyère, les genêts pâlissaient à pel-! ss sacrifier? * , ne dans la lande. |, EtLe sacrifice, enr.œtte circonstance, of- ; tante... Nous aurons été deux grands tra L’Océan, brillant comme de l’émeraude, ! frai t tant de compensations! vailleurs. Nos enfants, qui en profitent, moutonnait légèrement. Et, déjà, Ils. aimaient ffomme un second ! en sont dignes... mes filles à leur maniè- Et chacun envoyait un regret à l’Océan, fils ce garçon si simple, si affectueux, à |re... C’est une vie débordante. Je vous as- aux grands bois, à la lande. .qui ils devaient lirvie de leur fille. S sure qu’elles ne sont jamais à rien faire, La dernière soirée... | La reconnaissanfeè n’entrait pour rien [pour leur plaisir, soit, mais elles ont fon- Trois mois passés dans une Intimité qui dans ce sentiment* il allait droit à i’hom-des œuvres humanitaires dont elles n’avait fait qu’accroître les sympathies me loyal et sympathique qui rendrait, ils s’occupent aussi ardemment que de leurs ce, quant à lui... Je veux vous le dire avant mon départ pour l’Amérique avec lui... Que Jacqueline ne craigne rien, 11 ne sera pas, voyage compris, plus d’un mois absent... Mol, je reviens à Paris en avril... Nous les marions en mai, ils partent pour le Brésil, quinze jours plus tard, juste à leur hiver là-bas, qui équivaut, comme température, à notre été en France, quand il est chaud!... Lorsque les fortes chaleurs, les chaleurs torrides viendront. Us seront dans la montagne, où il fait très bon... J’y ai vécu. Je puis en parler... , — Où n’avez-vous pas vécu! — Un peu sur tous les points du globe, au moment de mes grandes affaires, c’est- à-dire quand je ne me fiais qu’à mol... On ne gagne pas des milliers et des millions de dollars sans se déplacer, mon cher ami, pas plus qu’on ne devient l’érudit, le savant que vous êtes, le grand expert Ja- quoty, sans une tension cérébrale cons- Ie conserver. vera sa petite-fille. — Mais comment, comment pourrons- ncus?... M. Rodelfem ne répondit pas de suite; — Pourrons-nous quoi?... Vous verrez un sourire détendait sa bouche sérieuse; • que J’ai, pour agir ainsi, un double motif: son regard sondait-U l’océan teinté des:le premier .c’est que cette petite Jacque- ors et des rouges du couchant? line, dont j’ai encore devant les yeux Au bout d’un instant, il dit, s’arrêtant l’image enfantine, me plaît infiniment, comme pour regarder en effet le rayon- non seulement par sa spontanéité, sa nement du soleil quand il s'enfonce dans. loyauté» son modernisme qui n'exclut en les flo i 5 * _ j elle aucun des charmes de la femme, mais — Tant de choses s arrangent alors ; par son énergie, par le souvenir des ter- qu’on croit qu’elles ne s’arrangeront Ja- ribles minutes qu’elle a vécues dans cette mais. — C’est vrai. M. Rodelfem reprenait, se remettant, ainsi que son compagnon, lentement en marche : — Je veux mettre à l’épreuve ce garçon, dont je connais la valeur comme sombre tourelle du Pic Cornu. — D’où l’a tirée Harry... Vous pensez si nous avons de l’affection pour lui! — Il ne faut surtout plus parler de cela... Ils feront un ménage charmant, comme Jacques et cette adorable petite Christiane qui n’aura pas non plus trop réciproques qui, chez les jeunes gens, avait en étaient sûrs, leur enfant heureuse, scellé l’amour. | Ces deux êtres, ‘quLs’adoraient, ne met- Au printemps aurait lieu le mariage de taient-ils pa3, qq^tya même, du bonheur Jacques et de Christiane, de Jacqueline et autour d’eux? de Harry. 1 — Nous sommes-três contents, affirmait Lily Passait et Paul Barrois atten- ; M Jaquoty sans arrière-pensée, Je draient au moins dix-huit mois ■ eût ses dix-sept ans La famille Passait vams : la rentrée des grande sœur admise de culture physique — son rêve! raids d’automobiles, d’aviatiôn, que de leurs voyages... J’ai pour elles une grande tendresse, mais leur vie trépidante ne m'apporte pas ce qu’il faut aujourd’hui à la mienne... la halte où l’on peut reperen- vous .dre sa respiration... l’existence en famille meSf dont V01W nô soupçonnez pas la ri- taux, beaucoup... faudra... A la tète Henri Bordaw trou- mérite... Vous le père assure, répliqua, avec une vivacité'qui ne faire des ïnvîtâtlons à“èaInt-Éj?ric.7.‘peut- veTie dïre“à"votoe m^e^q^elî^coiSer- technicien, dont j’ignore le sens prati- ’ à se plaindre d’avoir, elle et sa grand’mère, que... J’ai vu plus d’un technicien bril-!eu comme locataire dans cette merveille lant, arrêté devant la difficulté maté-j de vieux château, que j’aurais voulu ac- rielle... A l’avance, Je suis persuadé qu'il quérir, mais que je comprends si bien donnera les résultats que j’attends de lui; qu’elles veuillent conserver, ce pauvre Ro- donc sa situation est faite, avec la joie, 'deifern, qu’on n’a jamais gâté sous le pour vous, à part le voyage de temps en rapport de l’affection... désintéressée... temps qu’ils pourront se permettre, même'C’est le sort des gens trop riches... Même aux Indes, où Harry a les siens, et qui est en amour, ils ne sont que de pauvres hèle pays le plus attachant que je connaisse, res... de conserver en France le jeune ménage. ; — Eh ! il n’y a pas que les milliardaires — Vous m’avez déjà dit que nous le ^ ul soient de pauvre hères en amour, fit garderions... Mais l’avenir d’Harry? I e11 r * a T nt Ja quoty. — J’ai un projet, un grand projet... ni T“ Les savants aussi, trop riches de n’y a que quelques jours que je suis cer-. science pour ne pas être des malheureux tain qu’il est réalisable... Vous avez dans al V' 3ur f; . . .. . votre belle France des moyens de fortune '. Le soir tombai-; il tombe vi-e en novem- incalculables, des mines dans vos monta-1»’ * canots rentraient. Le vieux château, sur son rocher, s’illuminait; un phare pour les paysans des alentours. (A suivre.)
