{ a XKÇ!ïî l f» •à’AsiSiiVs ••’■ - 1 " “, * Lv-»' \ ''•*•*/ - ■ V*- i'"' ‘ A-'-a r.-> i. ' S^tv'Xv 1 Ais) S v -à»-... S /TvT.'jîÆ-iï.Yî v^v^.tf.-yat* J --ffVfT-KM». WAKUKOURM, 21 nuu. uüfiMc — Lift, le <1U l-W \ >\ 5S - WAKUKOUKM, Z» nuu. — um. ^ ssa v èiounes 0.: 0 A 0.07; pommes de terre, Ks 10) ut. »■«» ®Sarre.Tekll.; 2.00 A2.5S; munies 2i, USA I.W. Servis, Si. ■ A r SUR LE TARD Ces choses sont rares ; elles n’en sont peut- ’ être due meilleures -à dirç. Il y avait deux sœurs, que tout le monde connaissait. dans le quartier, pour leurs yeux '.bruns très calmes, leur teint fleuri, 1 honnêteté do leurs manières et l’irréprochable propreté do leurs .tabliers blancs. Ce n’est pas que Mlle Julio ni MUo Marie fussent douées de beaucoup d’esprit; on les disait assez bornées, iuurossecb et de bourse très close. .Mais l’esprit n’est qu un luxe, et c’est le cœur qui est necessaire ; «a puis on ne saurait trop, quand ou aûiemi parler des femmes, se rappeler la mec ha nceœ des hommes. Mlles Hennequm comptaient,en réalité, plus de jaloux de leur commerce que d'ennemis de leur personne. Elles étaient marIl y avait aussi deux boutiques, pas bien grandes, pas bien riches, contiguës, et dont les devantures étaient peintes de la même coulem vert foncé. L’une, celle de Mlle Julie, ôtait une boutique d’épiceries : on y voyait, par conséquent, tout autour des murs, trois Liages» de boîtes de conserves surmontant un rez-de- dhausséo de gros sacs gris, ot, le vendredi, dans des terrines, aux deux côtés‘de la porte, des quartiers de morues que la pluie dessalait, Ma- rie vendait des légumes dans la salle voisine, et on l’apercevait de la rue, allant et venant dans cette verdure, qui faisait comme un fond de jardin A la silhouette de la marchande. Les deux sœurs avaient, l’une ci l'autre, dépassé la trentaine. Ayant vécu côte A côte depuis le berceau ; ayant souffert ensemble et des mêmes misères d'une vie difficile an début; s ôtant rendu, l’une A l’autre, mille services et connaissant Ja douceur des soins qu’on n achète pas , un peu jalousées, commo je l’ai dit. ce qui rapproche toujours; un peu vieillissantes ou, mieux, prévoyant la vieillesse, ce qui n’est point pour désunir, Julie et Marie Hennequin s’adoraient- Elles se parlaient à peine dans la journée, si ce n'est, comme des voisines ordinaires, pour changer un billet ou médire du temps.Mais le soir, après huit heures, elles tiraient le verrou qui fermait la porte de communication entre les deux boutiques, et, derrière les vol ois clos, tantôt chez l’une, tantôt chez l’autre, elles travaillaient, en causant, à coudre des chemises, dont elles avaient chacune au moins, six douzaines. Elles parlaient peu. mais cela leur suffisait pour se dire tout. Elles se voyaient; elles entendaient, chacune, lo bruit que faisait l’aiguille de l’autre piquant la toile ; elles prononçaient avec recueillement, comme un serment d’amour, les mots qui terminaient la yeillée et commençaient la grande mont, assis sur deux escabeaux, la plume en arrêt, courbés, tous les muscles tendus par l’effort inusité de l’esprit, écrivaient, sur leurs genoux, la pago que, du fond de la salie, accoudé au poôie.les jambes croisées et roulant, autour de son doigt, le cordon de son monocle, M. le capitaine adjudant-major empruntait aux Déracinés. Voulpin était de l’espèce maigre -et bruno que lo danger pftlit. Uoyaumont un sanguin blond roux, timide, avec moustache roulée, avait la face congestionnée pour une sonnerie de trompette, poui.un mo qu’il entendait mal, pour un rien. 11 demanda tout bas. à son camarade : — Lorrain, ça ne prend qn un r. — Deusse, siffla Voulpin entre ses dent». — Merci, je te revaudrai ça. Et le soir, vers cinq heures, A l'heure Si t~ où'le dernier pierrot s’envolait de devant la porte do la cantine. Ko^aiimom franchissait la grille de a casci ne et sache minait vers la rue où Julie vendait de J épice rie et Marie des légumes. Il était cmuent. pan- ce que l'examen avait été bon : J»a ^ ^ ie _ capitaine adjudant-major avait , d, \ ,. e d’écriture des deux gradés n riait vraiment mas màl en égard A la difWJ deJodhœ graphe ; Lorrain, système, ha.lali, le difficiles abondaient. , - Mademoiselle Marie, flt-il en Po»ss a ) a porte qui mettait en branle une pente sonne - te A doux chambres et un covndoi di. dista i mademoiselle Marie, je vais voue app** une nouvelle: je suis en bonne murehe être gendarme. . Tant mieux pour vous, monstem Rov a limon i et, sans doute aussi pour vos patents. 1 Vous êtes bien honnête de penser a eux, mademoiselle Marie. Ce ne fut IA qu'un heureux début. Le capo ce, dre pour vieille déjà pour comprendre la douleur qu’ei le causait, trop vieille pour deviner le reste de jeunesse qui mourait auprès d’elle. Marie était devenue pâle comme. la chemise quelle touchait de ses mains abandonnées. Elle demandait: . A , . . — Es-tu sûre, ma sœur, qu’il ne te plaira jamais? . Mais elle écoutait à peine la réponse. C était d’ofle-même qu’elle avait besoin d’être sûre, c’était de ne point se trahir par un trop silence, ou par des larmes, ou par des cris. Quand une heure de veillée eut passé de la sorte, elle embrassa Julie, en disant ; — Ne te mets pas en peine, ça n’était pas bien sérieux: je n’y pense plus! Les deux sœurs ne se sont jamais mariées. Elles continuent d’habiter, toutes blanches a présent les deux boutiques voisines.Quand je passe devant l’étalage, je songe A la grande somme d’héroïsme qui tient souvent dans rte pauvres vies, dans de pauvres choses, dans rte pauvres mots. nAZIS. i. i —>gÿE» 1 1 ——■ ■ notariat RÉSUMÉ D'ADJUDICATIONS — Maisons, à Ixelles, 77. ruo Lesbroussart, do 1 are l ccnt., retirée A 30,000 fr.,ot a-luterbook, avenue Nouvelle, 63, do 1 are 93 cent., letucû a. 26,000 fr. Notaire Richir. ' — Maison de commerce, ruo du Maicne- au-Onit'Iion, i, à Bruxelles, ayant vaste magasin, contenant environ 72 cent., louée 3,o00 fr., îotuéo a 70,01)0 fr. Notaire Jacobs. Tabellion, à paumer à 26,600 fr. Notaire Verhaest. 1 h. CO. — Maison, avoo dépendances, à bt-Josso- ten-Noode, ruo do la Ferme, 27, contenant 2 ares 61 cent., à paumer 35,000 fr. Notaire Duroortier. 2 ii. — Propriété do villo et do camprgne, ruo Wautier, 123, àl’anglo do la ruo do Molonteok, contenant 6 ares 93 cent. 20 dix-mill.; divisée en 4 lots. lots 1,2 ot 3, A paumer; lot 4, porté A 3,500 fr. Notaires Poolaert et Wesonbeeck. . 2 b. 15. — Maison do commerce, ruo Louis im>, 101, contenant l aro 25 cent. A paumer fr. îu.iwv. Notaire Poolaert. ,. .. 2 h. 25. — Hôtel à trois étages, avec grand jardin, chaussée do Chailoroi, 102, contenant on superficie 5 ares 27 cent., porté A 73,000 fr. Notaire Lveracrt. 2 lu 35. — Maison do rentier à un étage, avec annexe, cour ot grand jardin, A Evoro, 19, ruo ao Cologno, cont. on superficie 2 ares 70 cent-, portée à 6,100 fr. Notaire Evcraert. , _ . . 2 h. 45. — Maison do rentier, à Molenbcok-Saint- Jcan, ruoldo Bessines, 40, cont. 1 are 43 cent., partie occupée au mois, ponéo à 8,000 fr. Notaire Dubost. 2 h. 65. •— 2 lorrains A bâtir, à Molcnbeek-St-Jean, ruo Vau Moyol (à proximité dos Installations maritimes), coût. chacun 2 ares 34 cent., portés chacun A 5.5C0 fr. Notaire Dubost. 3 h. 05. — Maisons, ruo de Brabant. 40 et 42, portées à 40,503 ot 45,0i 0 fr. Notaire Van Merstrae-ten. 3 h. 20. — Maison, ruo Berckmans. 61, do 1 are 30 cont., portée à 26,500 fr. Notaires Do Coninck et ’t Sorstovons. , 3 h. 30. — Hôtel, modo Spa, 18. do 3ares91 cent., porté A 71,50.1 fr. Notaire Englcbori. 3 h. 40. —• Torrai», 205, rue do Ribaucourt, A Mo- lonbcok-St-Jean, de 2 arcs 10 cont., à paumer 8,000 fr. Notaire Gérard. _ 3 h. 50. — llôtol, A Schaorbcek, 134. rue Gallait, nuit : — Bonsoir, ma sœur! Et le lendemain. A la première heure, les deux demoiselles Hennequin servaient la clientèle, séparées, il est vrai, par un mur, mais ayant le même visage placide de Normandes, le même teint d’un rose égal, la môme robe noire A pois blancs, et, pour remettre le paquet ficelé et payé, le même geste digne qui avait l’air d’offrir et de faire une grAce. Rien n’ôtabt venu troubler leur ménage fraternel. Elles passaient, dans le quartier, pour ne pas vouloir se marier. La vérité était plus simple, comme d'ordinaire: aucune des deux sœu-ns n’avait jamais eu l’occasion d’accepter un parti. Jeunes, elles avaient été trop pauvres; (riches A présent, elles étaient -peut-être trop vieilles. Car j’ai dit que la trentaine avait sonné pour elles; mais j’ai oublié d’ajuuter que c’était depuis quelque temps, et que, si la mine rose des Hennequin plaidait les atténuantes et proposait trente-deux, l’état-ciyil jugeait et affirmait -tremte-dinq. — Julie, ma chère, dit, un soir d’hiver, la marchande de légumes, pendant que, les pieds sur la même chaufferette, les deux sœurs tricotaient chacune un bas de la même paire, Ju- t'-e, ma chère, voilà trois fois, dans une semaine, que le môme soldat entre chez moi. C’est un caporal. — J’en vois souvent, dit Julie. — Celui-là demande A acheter du tripoli. — C'est moi qui en vends! — 11 doit le savoir, je le lui ai dit. Mais, c’est chez moi qulil entre toujours; il regarde lus choux, il regarde les pommes, il cherche à faire'un brin de causette... — il viem pour la marchande! fit Julie. — Oh ! crois-tu ? — J’en suis sûre, et toi aussi, Marie : tu rougis ! Elles plaisantèrent jusqu’à l'heure où le couvre-feu, dans la cour de la caserne voisine, lança ses notes piquées, rapides, inquiètes, qu s’échappaient chaque soir, comme un vol d’oiseaux de voyage, au-dessus des rues du faubourg.  Or, le matin même de ce jour, le colonel avait fait mettre, au rapport du régiment, l’ordre suivant : — Le sergent Voulpin et le caporal tambour Hoyau-mont-, candidats gendarmes, feront demain, à neuf heures et demie, une page écrite sous la dictée de M. le capitaine adjudant- major. Le lendemain, dans la salle numéro -S, destinée aux répétitions de musique, entre quatre murs nus et d’une blancheur aveuglante, le eergent Voulpin et le caporal tambour Hoyau- ItuüUion du Loir du 30 mai 1004. ral tambour en profita pour parler de la mat- son lointaine, de l’enfance, des ^ sent mariées; en somme, de 1 histoire d aiiUm que nous aimons le mieux, parce qu eUo touche de plus près A la nôtre. 11 s enhardissait à voir que le tempe s’écoulait. it Commo le capitaine adjudant-majoi s était accoudé au poôle.mais avec une moindre grâce, il s’accoudait au comptoir derrière Marie écoutait, s’attendrissait, et, poui la .pre Se fois depuis bien des années, enveloppée do ténèbres au point de ne plus P 0u ’’, 0 ' l d ^ tinmter ses cihoux-fleure d avec ses choux-ia Se " oubliait d’allumer la lampe. Ah! les vieux cœurs comme ils fondent, comme ils se laissent prendre aux mots.dont le rêve est prompt à venir et- lent A s’en aller! Mlle Marie songeait déjà, aussi délicieusement, aussi faussement qu’une jeunesse, A la liberté qu’elle aurait quand elle ne sera1 !; p1 "^ commerçante, A la douceur plus grande de vieillir en ménage, au mobilier quon empot- terait, A la robe, à la couronne, au lendemain des noces où se font les visites. Cependant, quand il fallut répondre, ce ne fut -pas ce sentiment- tendre et jeune qui répondit, mais un antre bien vieux, qu’elle fut surprise de trouver si puissant. Au moment de disposer d elLo- elle s’aperçut qu’elle allait disposer elle revit l’image môme. aussi du sort d'une autre ; de Julie de Julie abandonnée, seule, malheureuse, malade de vieillesse et d’ennui. Marie Hennequin avait le cœur tout à fait peuple . attendri pour peu do chose et prompt au sa- orifice — Je ne peux pas me marier, voyez-vous dit-elle ■ ça serait trop triste pour ma sœur. Il n’y aurait qu’un moyen de m’y décider ; maie il est difficile — Lequel ? Trouver un mari pour. Julie. je je trouverai, mademoiselle Marie, eut Royaumont, et il est très bien, celui auquel je neuse, il est mon supérieur. Le caporal tambour parla longuement, le soir môme, au sergent Voulpin,du projet qu il Tu m’as rendu service, dii-il, et je m’acquitte de cette façon. La fille est riche et brave, et pas pour déplaire. Nous serons beaux- frcrcs L’autre se fit prier un peu, alléguant que la future aurait près de dix ans de plus que lui. Mai^ dans ce Thontle de petites gens, ce ne = ont pas là (leu arguments sans réplique. Le eergent céda; il alla voir Mlle Julie, A 1 heure grise qu’avait 'indiquée Royaumont comme propice aux aveux. ■k w * Quelques jours plus tard, à Ja veillée, les deux -cours qui, imainienant, avaient des secrets A se (lire, se déclarèrent l’ufie A l’autre : — Je suis décidée. —• Et moi aussi. Quand elles se furent assises coie A cote, selon l'habitude, et qu’elles eureiu fait le signe t ie la croix, par où elles commençaient leur travail, rainée, qui était Marie, dit à la cadette : . — Je serai contente d’épouser .le mien. Et elle se mit à -sourire, montrant la joie dont eile avait fait provision tout le jour. Et elle attendit, les yeux mi-clos, regardant Julie qui cousait. Ea vie entière était enfermée dans ce que l’autre allait dire. Julie ne s’inter- rompit pas de -tirer 1 aiguille. — Moi, dit-elle, je ne peux pas m’y faire.Ce n’est pas que le mien me déplaise; mais il ne me revient pas. Que voulait-elle dire ? Quel obscur sentiment de défiance exprimait-elle ainsi ? Qui le saura ’ Elle n’avait pas levé les yeux, trop — Maison do rentier à deux étages, à Bruxelles (ouartior Nord-Est’,, ruo Charlcs-Martol, 41, contenant 87 cent. 79 dix-mill., louée 1,200 fr., vonduo Maison do rentier à deux étages.suo niemo i uo.43, faç. ô-ôO, cont. 80 cent. 64 dix-mill., louéo 1,000 fr. vonduo 18,100 fr. . Maison do rentier à deux étages, siso mémo i ue. 45 façado 6"’50, com. 72 cent, 98 dix-imU., louôo 1,050 fr. vendue 18,( 00 fr. Notaire Pierrot. M&i'Oii lîo commerce servant dû boulangerie A Ixûllos, rue de la Crèche, ld, occupée ù 1,0C0 francs, vendue 10,200 fr. Notaire Cantoni. — Propriété, ruo ltoyalo, 240, A Samt-Josse- ton-Noodo, dont une partie convertie en maison de commerce, étant le n» 238, avec sortie rue Botanique, cont. 1 are 98 ccnt., louôo la première 2,0c0 îr. et la seconde 4,000 fr. . „ - , Bâtiment avec entrée cocliere, ruo Musin, i, a St-Josse-ten-Noodo, comprenant : salle d estaminet et atelier, cont. 1 are 3S cent., vendus 97,500 ir., coutonanco totale 3 ares 34 centiares. _ . , Hôtel, avenue Bruginaan, 122, a l*o est, façade S m 75 cour, yrund jnrdin, coût, o «ires — o cont-, loue 3,500 fr., route à 59,000 fr. Et terrain’ à bâtir avec certaines constructions, a Ixelles, ruo Dautzcnhorg, 28 (avenue Louise), cont. 1 are 65 cent. 91 dix-mill., retiré à 10,000 fi. Notaire Groenstcen. ,, — Hôtel, rue Just-c-Lipse, 06 et 68. à Bruxelles, cont. 3 arcs 1 cent. 50 dix-mill., retiré à lüo.OOü ir. Notaire 1)0 Tiège. n Maison. 26, rue Potagère, vendue 20,000 ir. et villa à Blankenberglio, 29, rue des Pêcheurs, vendue 10,800 fr. Notaires Lepage et Svolis. — Propriété, chaussée de Garni, 67. contenant 2 arcs 73 centiares, louée 2,200 fr ot deux maisons de commerce, rue de la Sacristie, 2 et. b. louées rea- pectivenfont 800 et CàO tr., vendues 63,oOO fr.Notait es Du l’on ot Dubost. ■ , ... — Campagne, à Saintes, de.o2 arcs 98 ccnt., retirée à 12,000 fr. Notaire Clavareau. „ Maison, à St-Gilles, rue de la Glacière, 20, de 3 ares 28 cent., vendue 27,500 fr. et à Uccle, 64, rue Yandcrkindoro,vendue 6,000 fr. Notaire t Sorstovons. ■ Terrain .d’une contenance do 1 aro 17 centiares Ô miliiares, avec 5-75 de façade à front de la rue de Pavie, vendu 5,640 fr. ; Terrain d’une coutonanco de 1 are 6 centiares 9 miliiares, avec 5“>7ô de façade à front do la rue do Pavie, vendu 4,600 fr. !. , Et terrain d’une contenance de,12 centiares b mil;, enclavé rue de Gravelines, vendu 030 fr. Notaire De- leforrorie Maison de commerce,à Bruxelles, boulevard do Waterloo, 59-C0 (angle de la »*UÇ d « Greurt-Cert), 1 are 14 cent, vonduo 9o, 100 fi. Notaire en 2 lots, A paumer 85,000 et 65,000 fr. Notaire —■On nous prie d’annoncer la mort do Mme veuve Charles Dernis.néeMarchai, décédéoàSaint-Jtsseà l’Age dé 91 ans. Selon lo désir de la défunle, il n a pas été envoyé do lettres do foire-part. L'inhumation a ou lieu.- - M. Marchai, chef de bureau au ministère do la guerre, a l'honneur d'annoncer le décès de son épouse. Les absoutes,suivies de 1 mhumation au cime- tfere do St-Josso-ten-Noode, fiurent Leu lund .30 mai courant; Réunion à la maison mortuaire, 112, iuc tics Deux-Tours, à trois heures de relevée. —on nous prio d’annoncer la mort de Mme Auguste Domoulln, tlecédéo à Scltaorbeek, 74, rue Vandôilm- JA .»v A ; 4<V\4 ,leno CA Hi'jb ùhlïAA Etude do ataStrô Alfred Laurent, notaire à Dînant . > pas reçu uo lettre ue tau-o-pan. soin, pi aérer ïo présent avis comme on tenant heu rP“ FUNÈBRES. M oa Metohlor, rue Parchomia.6. T.991. Anhée-sur-Meuse . . • ■ » '• - Vente publique en masse ou en 2 lots : D’UNE BELLE PROPRIÉTÉ ùu centre do la localité, 'comprenant : maison et jardus de21 arès90centiares: • , 4 ' i ”>î 1 v ' , D . Le niai’di 7 juin, à 2 heures, chez M. Joseph Borsut audit lieu. . . «« J oli pëti t oiïiàteâû Joli petit Château A vendre, 15 min. Bruxelles, tout près gare, gr. Parc 11/2liect., potager, divers arbres fruitiers, maison de cônciergo, remise, lav .poulatU., - ’ goon.; clapier.- La maison d’habitation est coropos.. rt» —k;n«>-.i iw/iin /l'htv/»)» m 1 . hall en marc 31 ' — Sans tioule, sans doute, fit le général devenant loul à coup pensif. ■ — Il est arrivé avant-hier seulement. i « Ah ! de Monval est arrivé avanl-ltier, pensa le général; c’est singulier. Précisément le jour où ma femme est tombée malade 1 Pourquoi donc n’cst-il pas venu me voir A . Paris ? b ■ _ Qu’avez-vous, George? dit Clémence, troublée de le voir réfléchir si profondément. ( — Moi ? rien, chère amie. Et tu Pas vu, ce .cher cornle ? J — H est venu me voir, répondit Clémence, 'mais comme j’élais malade... , — Tu n'as pu le recevoir, dit le général, en 'épargnant à Clémence la moitié d'un mensonge.  Car elle n'eul pas la force d’interrompre son mari sur-le-champ. „ ■ — Et le baron ? reprit M mari de Clémence. ‘ — Le baron ! répéta Clémence toute troublée. , . „ ; —-Oui, ce cher baron, 1 as-lu vu, lut? .— Non, lit Clémence. —-'Comment! il n’csl nas venu le rendre visite. C’est singulier ! observa celte fois, A roix haute, ie général, aussi surpris de l’ab- jertee du baron que de ln présence du comte. Alt ! c’est loul à fait singulier ! f Ne voulez-vous pa.-» voir voire lils ? de manda Clémence avec un empressement facile à comprendre. contenant: Dubost. ' , , „ — Propriété » Hôtel (le Vienne », ruo de la l«oui- che 24 et 20, retirée A 193,500 fr., et maison, avenue du Boulevard, 19, louée 4,000 fr., retirée a 72.00J tr. Notaires Cantoni et Le Cocq. — Maison, à Strombeek-Bever. do 3 ares 72 cent., vendue 8,500 fr., et usine a vapeur, de 7 ares 4b c., vendue3,700 fr. Notaires Van Hove, a M oherthem, Deux maisons Te commerce, à Bruxelles,ruo des Càameux, 88. tO, louée 1,800 û'., et ruedcsUqm- cins 4o, loué fr. 893-40, vendues 19,9o0 et 11,700 u. La'maison rue des Chartreux sera vendue a charge de 47 annuités de fr. 644.20, duos à la Ville. Notaires Mungclschots et Jacquery. . — Maison de comrnorce, A Ixelles, 2G0, chaussée de Boondael, contenant 1 are 20 cent.4 dixmill.,louée l.lCO fr., vendue 18,300 fr. . Et maison do rentier, a Ixelles, 4, rue Augustin Delporto, contenant 2 ares 22 cent., retirée a 10,000 fr. Notaire Bauwens. . Maison de commerce, à Audorghern, chaussée do Wavre, a,contenant 3 ares 79 cent., louéo 000 ir., vendue 9,250 fr. . ' , _ Kt maison de rentier, à Bruxelles, rue de Cormnes, 2, contenant 47 cent., vendue 10,200 tr, Notaire B.unre ii o^, rue(Je j a Concorde, 13, de 2 ares 30 c., louée 1,700 ir., vendue 26.C00 fr.'Notaire Jacobs. — Etablissement industriel chaussée do Dœ' a . a Ilaron (Vilvordo), vendu 30,500 fr. Notaires De Ro et Poolaert. adjudications définitives Le mardi 31 mai 1904, à la chambre des notaires. i i, qo Propriété, à Ucclc, do 1 licct. 32 arcs, avenue Van Berne, cn3 lots, portés à 21 000,16,200 et 15,000 ir. et maison, a Ixelles, 29 et 31, tue du llonnoré. . „ . 4 h. — Maisons, 26, ruo do la Philanthropie ; 3. im- ptsse du Laurier et 2, mémo impasse; portées a 21,500, 4,200 et. 6.800 fr. Notaire Lopage. 4 h. 15. — Maisons, ruo Torre-Neuve, 124 ot 1-2, portées à 23,000 et 11,000 fr. Notaire Jacobs. 4 h. 35. — Propriétés, ruo do la Colline ot rue do l'Etang, cont 64 ares 62 coût. 44 dix-mill., A Uccle, portées A 16,800 fr. ’ Propriété, étant un jardin d’agrément, A front de la chaussée de Waterloo, cont. 10 ares 90 cent.', 10 dix-mill.. à Uccle, A paumer 10,000 fr. Et môme propriété, à côté do la précédente, cont. 12 ares O.çont. 50 dix-mill., portée à 11,200 francs. Notaires Taymansot Toi né. 4 li. 60. — Maison avec annexe et jardin, a Sonaor- bcok; 226, ruo Verte, cont. 1 aro 35 ccnt. Notaire De Branwer. ■ Le mercredi 1 er juin 1904, à la chumbrs des^ r.ctaires : ^ 1 (i. .ïo. __ Maison do rentier, à Schaorheek. rue du Casino, 12, contenant- 1 are 21 cent. 70 dix-mill., louée 1.800 fr..’portée’à 26,600 fr. Et maison de rentier, A St-Gillcs, rue d Irlande, 132, contenant 74 cent. 50 dix-mi!!., louée 1,000 fr., portéo A 16.6U0 fr. Notaire Uclponc. 2 h. 10. — Maison de rentier, A Bruxelles (quartier Nord-Est), 110. rue Franklin, portée à 21,000 Xr. Notaire Van Halteren. 2 h. 20. — Hôtel de maître, avec, vastes dépendances, à Bruxelles, rue.d’Arlon. 92, porté à 275,000 fr. Et maison de commerce à usage d’estaminet, A Bruxelles. rue des Chartreux. 63, contenant 1 aro 60 c-, à paumer 22,000 fr. Notaire Van Halteren. 2 b. 30. — Maison do rentier, à Bruxelles, boulevard du Midi, 28, cadastrée section 3'“°. n. 22G0H, pour une contenance de 2 ares 28 cont., portée à 42.000 fr. Notaire Gheude. 2 i,. 40. — Maison, 87, rue de la Longuc-IIaie, portéo A 25,000 fr. Notaire Jacobs. 31,. 05. — Maisons, 18 et 20, chaussée de Ilaccht ; 176, rue Joseph II; 67, avenue Fonstiy ; 9, rue Bara, et 12, chaussée de Louvain, portées et à.paumer 31.000 et 20,600, 19,000, 18,250, 11,100 et 11,600 ir. Notaire De Ro. 3 h. 20. — Maisons, 25, rue Eencns; 290, rue Jo- sapl at; 108, rue Alexandre Markolbach, et 19, rue Leys, 1 . portées à 17,000, 11,100, 13,750 et 25,000 fr. Notaire De Ro. ' • 3 h. 20rwMaisort'à Bruxelles, rué dés Quatro- Fih-Àymon, 9, louée 759 fr., portéo à 9,860 fr:-, maison (lo. rentier, A St-Gilles, rue Fontaiuas, 39, contenant 1 are 50 ccnt., louée 700 fr.. portée à ll,080fiv ; maison do rentier, ruo des Quatre-Vents, 36, louée à divers, rapport brut 1,200 fr., portée à 13.000 fr. ; maison do rentier, rue De:aunoy,87,louée à divers, rapport î/rut 996 fr., portée à lü.OOO fr., et maison (le commerce avee atelier, rue de i’Ecolo, 29, louée 750 fr.. portée à 10,600 fr. Notaire DeRo. 3 h. -15. —- Hôtel avec, écurie, rue Froissart, 88-90, à Bruxelles, ayant sortio ruo do Confines. 29, d’une contenance totale de 5 ares 77 cent., divisé en 3 lots, lots 1 et 2, à paumer 62,000 et 7,500 fr, ; lot 3, porté à 8,000 fr. Notaire De Ro. • 4 h. 20. — Trois maisons de commerce, chaussée de Louvain, 223, 225, 227, et rue Vanderhooven, 3, louées respectivement 1.700,1,300 et 1,10j fr.,portées à 21,350, 17,350 et 15,500 fr., et trois maisons de rentier, 6, 7 et 9, rue Vanderhoevon. disponibles, chacune susceptible d’un loyer do 1,000 fr. ec portées à 13,100 fr. Notaires De Ro et Putzeys. 4 Do. — Maison à Ixelles, 13, rue Cans, louée 700 fr. Notaires De Ro et Putzeys, JLes progrès de la Science Lo produit qui obtiont en ce moment et à juste'titre un si grand succès auprès du public et du corps médical, n’a pas la prétention de guérir toutes les maladies. Ceux qui par surmenage et aussi, disous-le. de suite, par une coupable négligence, ont lésé certains organes essentiels de la vie, ceux qui ont laissé anémier les cellules qui concourent à maintenir notre être dans un juste équilibre, trouveront dans le Vanatiiol uni agent puissant, qui leur rendra rapidement l’énergie perdue, et leur ouvrira en peu de temps la vote do la guérison. Les tuberculeux, les rhumatisants, les diabétiques, les goutteux, les albuminuriques, les neurasthéniques qui font usage du Vana- diol. voient leur état général s’améliorer et trouvent uno énergie nouvelle pour surmonter et guérir leur mal. Ainsi que le signale le D’ Le Tanneur, dans la Ilcvue belge de Thérapeutique, « le Vana- diol dégage de l’oxygène d'une nature spécia: le qui brûle les toxines et autres résidus orga niques, donne des forces nouvelles aux tissus, exerce sur l’ensemble de l’organismo une action bienfaisante en augmentant ta vitalité des cellules, en vivifiant les globules rouges du sang et donne ainsi aux malades l’énergie pour combattre le mai dont ils souffrent. » Le Vanadiol donne de l’appétit à ceux qui en manquent. 11 remet ew placé les estomacs les plus délabrés. , Son emploi dans les 'instituts médicaux et hôpitaux de France et d’Allemagne, ainsi que les nombreux cas cliniques qui ont été relevés tant par les médecins beiges que par ceux de '^étranger sont un garant incontestable'des propriétés de son» action. Au surplus, lé Vanadiol n’est pas un médicament. Il n’a pas d’action nocive sur l’organisme. 11 n’a pas (le goût. Quelques gouttes par jour suffisent pour révéler ces effets, qui sent décrits dans .une.brochure qui sera envoyée gratuitement à toits ceux qui en feront la demande à la pharmacie Pèlerin, 20, rue de l’Ecuyer, A Bruxelles. Traitement d’un mois, 10 francs. Dans toutes les pharmacies. Fr. 10.60 franco domicile. - . "■<&' —— — UCOMSTIPAT'E- 1 Pour Jouir a « mmgg?' i twe Standaert débarrassa » «s»™ don ne un ! 1 constipa" 01 ?- t,iio et d eS 9*^ if S ismté. .EU« # KlÉF)Ej*y ,V, u t, nécessaire ctexio m ais ’a boîte portant >a T 1 l l iî, C s ’_l'SOUt»lt«- S»“S|mSS; b ' ,oe8 - oc Départ à l’étranger A vendre (Te suite'Lout un superbe mobilier so [ composant de : 4 chambres à coucher, un salon, une salle à manger, hiltres, fauteuils, chaises- longues, pendules, glaces, tapis çVOnent. Tout ce mobilier, en très bon état, doit cire vendii îmmé- Sintom™,» fin bâter, fifiêrno Bara. gare Midi; 4oJ4 I ^oci<5fcOs Forest lez-Bruxelles. — La Société royale_(les.Fan fards Saint-Denis de Forest célébrera du o juin au 10 juillet le (50 e anniversaire, de sa iondalion. . À celle occasion, de grondes fêles sont organistes sous les auspices de radministration communale. TACHES DE ROUSSEUR Seule l’inofl’ensiva Crème Any les enlève en 5 A 6 jours. Après avoir employé tant do produits sans résultat aucun, faites tin dernier essai, vous ne le regretterez pas. 3 francs. Dépôts à Bruxelles: Pharm. Ver g auwen, 160, b 1 Anspach ; Snioldors, 28, rue des Fripiers. • '■Jfgpf ■■■■■ :—^ LE GERVEAU lo la le La source de la vitalité vient du corveau. C’est cerveau qui pensé, qui agit, qui commande, qui règle toutes nos fonctions. Lorsquo les fonctions organi ques se font-mai, que l’Intelligence, la mémoire, volonté, l'énergie morale s’affaiblissent, o'est que cerveau ost anémié et'qu’il a.besoin d’étro. tonifié, ré- conforté, régénéré. Ceux qui se trouvent dans cet état de débilité, nerveuse .doivent immédiatement avoir re-. „ cours au Vin de Oortez, le tonique nerviri par excol- j lence; en quelques jours Ils se sentiront forts, dis- I pos et se trouveront de nouveau en possession de tou- tos leurs facultés. Le flacon : 3 fr. S0, dans toutes les pharmacies. . urn&lirc Le docteur Bnstin, de Fontaine htnlylSlQ. i’Euôque, lo'spéc! si connu, donne des consultât, à Bruxelles, 83, avenue Besme (Parc St-Gilles), mardi, jeudi, samedi, de 1 a 3 heures. UN TRIOMPHEJI Lo succès de noire cigare-réclame a 0.06,.0.03 et 10 c. pièce est un triomphe. Essayez nos cigaullos a 0.30 et 0.35 c. lîélfii. de vingt. . Q 18, RUE DES EPERONNIERS, 18. Avis aux 6729 Si vous avez des locataires .en retard de paÿ- mont adressez-vous A la so .\anon.Prudence et 8, place St-Jean, Bruxelles, g ET LOCATAIRES Prévoyance, GARE A VOS BIJOUX,!!! A ce jour 6940 cures de hernies (sans bandage, en h"ulwix dé'rês biiônx,diamants J. CALLAERT & G je te l’aurais amené. Vcux-lu que je dise à Pierre de te le faire monter? — Oui, cela me fera plaisir. Un instant après, le petit George grimpait sur le lit de sa mère, qui le bourrait de ca resses. Le général assista quelque temps encore ô relte scène de famille, puis sortit de la fin femme, emmenant avec lui se reposer de tant cour Vjjnl UJJl ) ' » Cil'*» «-* 1 I - J’ai déjà embrassé le bambin dans la ir. répondit lo général, et si je n avais inl le*bruit qu’il ferait dans ta chambre, à cel chambre de sa femme, son fils pour ta laisser d’émotions. 1! était préoccupé et rêveur, sans savoir positivement pourquoi. Nous éprouvons de ces malaises, à 1 approche d’un orage. Le médecin revint dans la matinée, mais il fut muet comme la tombe et pensa sagement qu’il n’avait plus le droit de se mêler des affaires du général, puisqu’il était de retour Ainsi, pas un mot ne lut dit de sa rencontre avec M. de Monval, pas une syllabe des paroles dangereuses prononcées par Clémence oendant sait déliré. 11 n avait plus désormais qu’un rôle à jouer, celui de médecin et celui-là devenait des plus faciles, la malade se trouvant en parfaite voie de guéQuant au comte ce fut attire chose. Apres la "visite du médecin, le général, A qui il tardait de le revoir, vint le relancer à son hôtel. Il lui Hlail débrouiller un écheveau des plus compliqués. D’abord, expliquer son retour; la visite qu’il n'avait pas rendue a son ami, a Pari*; puis, ne pas commettre d’imprudence relativement à son duel avec le baron, et à son entrevue avec Clémence. Le tout fut éclairci de 4a façon la plus nette, A la satisfaction du général, dont il ne savait pas le séjour A Paris. Comment n’avait-ii pas reçu celte lettre ? Rien de plus simple à expliquer I] élait parti de Rade, où il s’ennuyait A mourir, huit jours auparavant. {)uant à son re- écro îo<i’ to On nous prie d’annoncer la mort de M. Adoljfiiç Poreau, capitaine-commandant retraite, décédé a Schaerbeek, le 28 mai 1904. .. .. . Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Schaerbeek; sera célèbre en 1 église paroissiale do Saint-yervais, le lundi 30 mm courant, a 11 b 1/2 du matin. On sc réunira a la maison mortuaire 192, rue de la Poste, à li heures. : Les amis et connaissances mu, par oubli m voloniaii e, n’auraient pas reçu (le lettre de faire-part sont pues de considérer cet avis comme en tenant heu. MINE .Mette , ['pour Enfants, {oMalescBnlsÿleiliai^dsj ■ ' Tous les articles Stoefs.j iliLllXlinitions .28, rue de la Fourche. “ T” SPECTACLES DU 30 MAI Galeries, h. A—Relâche- ■ Vaudev’iUo, > 8h. 1/4. —Leur Bonheur;9 h.. Lequel? Alhambra, 3 h. 1/4. — ( lasse 'Museau. Olympia, 8 h.—Br uxollos Chiné. Palais d’Eté. (Pôle Nord). — 8 h. Spectacles varié* ln r.oi.uuero (p!;;ce de BroueueiO/, 8 h. Diveis. Waux-Hall. — Tous les soirs, A 8 li. J/2, concert par rurciæîire 'du Ihéhtt'e royal de lu Monnaie, .-v Panorama, 109, rue Neuve, de 9 li. mat. a 10 h.son.dOc. 76, rue de l’Etuve, 76 Avances sans frais popr dégagemeats. & Piiiufe be Santé F* lfTP' Mi P K° A «7/BILIEUSES, Utet■'EtWÙ'tZ DÊPURATIVÈS, Le Meilleur des PURGATIFS.! (PLUSIEURS MILLIERS DE CERTIFICATS) I Vbnte Annuelle : un million! do Boîtes; tour, n’était-il pas naturel qu’il vînt à Fontainebleau, citez son meilleur ami, finir la saison ? Le minéral ne pouvait que lui en sa- fi voir un uré"Infini. Si l’on avqtl parlé du baron, oèut-èlre le cornle se fût embarrassé dans ses explications, mats le général Des- fos^és n’en ouvrit pas la bouche, et ce fut encore lui qui lui épargna le souci de parler de sa'visite en lui demandant pardon, pour sa femme malade, de ce qu’elle n’avait pu le recevoir. , . , — Viens aujourd’hui, lut dit le général, en s’en allant, tu -la verras., je l’espère, car elle va beaucoup mieux, Dieu merci ! Grâce à ce concours d heureuses circonstances le nu a ne qui -menaçait ces trois tê- 'es s'était dissipé comme par enchantement. " Læ comte eut le cœur moins chargé den- flémence reprenait ses forces et sa vila- lilé avec le calme et le repos. Son mari naraissait le plus heureux cl hommes. N’avait-il pas, en eiïel, heu do se réjouir ’> Jturez-en. Sa femme rétablie, son erade de général obtenu, le comte de Monval son ami, de retour A Fontainebleau, le baron de Grahn, son prolccleur, à Moret. Quand on pense que ce scélérat dp Sorltn, cef épicier de malheur allait bouleverser ces Trois existences (il ne pouvait plus riert sur le baron, sans cela!...) et qu’il sonnait en ce moment à la porte du général pour lut remettre celle lettre foudroyante que vous sa- V< Maudil homme ! A-t-il donc la mission de se substituer A la Providence et d’ôtre la Fa- 13 A. l près le déjeuner, le général fit seller son cheval, et sans prévenir sa femme, s’en fut à Moret, savoir des nouvelles de son ami le baron, dont l’absence prolongée 1 inquiétait plus qu’il n’en voulait avoir l’air. Mais il eut beau sonner à la porte du baron, personne ne répondit. «C’est vraiment extraordinaire! pensa le général. Est-il donc parti décidément pour pilalie ? R est si fou, ce jeune homme ! s Mais ce qui mit le comble à sa surprise, et le confirma dans son idée, ce fut qu en levant la tôle il aperçut, attaché par un clou au mur de la propreté, un écriteau qu il n avait pas encore remarqué, sur lequel étaient inscrits ces trois mots significatifs : « Maison à louer. » . ', « Décidément, il est parti, pcnsa-l-il- Mats on prévient les gens, au moins, ne scrait-cc auè pour leur épargner la course. t> Et sans demander plus d’explications, sans songer que les voisins pourraient lui donner quelques renseignements, ne se rappelant oàs d’ailleurs, ou n’ayant jamais su que M. Fortin, le propriétaire, celui par conséquent qui avait iail mettre l’écriteau au-dessus de la porte’, occupait la maison mitoyenne, il fit demi-tour cl s’en revint chez lui tout décon- '^Maisfhélas I le père Sorlin l’attendait dans la salle à manger. - , Nous n’avons pas besoin de revenir sur les détails douloureux de leur entrevue. Nos lecteurs sc les rappellent sans doute. Le baron élait mort, et celui qui l'avait tué c’était l’homme qui entrait chez le général, sop meilleur ami, le confie de Monval 1 ... Ou’est-ce que cela signifiait? Cclto lettre, cette infâme lettre le disait assez 1 Et le silence gardé par les coupables achevait de l’éclairer 1 Malédiction I Lo général, dont la tête était prise comme dans un étau, était ai pourlànt il fallait prendre un parti rapide, instantané, car lo comte, venait de remettre son cheval entre les mains de Pierre, allait monter, lui* mir, et que le général était réellement sorti. Aussitôt; qu’il l’eut vu s’éloigner, le mari de Clémence parut retrouver le calme, et respirer plus librement. Mais en apercevant le père Sorlin, toujours immobile dans son coin comme un lièvre effarouché, sa surprise fut extrême. Il l’avait oublié. — Ah ! vous êtes là, dit-il; eh bien! qu attendez-vous ? . . • , .. , — Moi ! rien, fit l’épicier en tremblant. — Alors fichez-moi le camp, ças_ accéléré, et surtout pas un mot de ce qui vient de se passer, ou je vous coupe les oreilles, enlen- dez-vous ? . — Oh ! soyez tranquille, répondit Sorlin, ec se sauvant, sans demander son pourboire soyez tranquille ! , XXXIV LA MAIN D’UN ENFANT- . te général Desfossés, resté seul, alla s’enfermer dans son cabinet. Il lut et relut, cent fois de suite la lettre du baron,’.et:toujours avec une douleur plus grande, avec une colère plus menaçante. . «Oh fie suis maudit, murmurait-il, et aes honoré ! La lettre est claire, et c’est un dôj nier service que ce pauvre baron a voulu n^ rendre, et qu’il a paye de sa vie I Les inf^ mes ! L’honneur de ma maison II.les aura surpris sans doute, et Ion n attendait q é mon absence pour se revoir l A présent tout s’explique, tout, l’absence et le retour de cet Le général sonna vivement. Le ncre Sorlin, à moitié mort de. frayeur et tout honteux de ce qu’il venait de voir et d’entendre, se tenait, dans un coin de la chambre, immobile et pâle, sans que le général parût l’apercevoir ou^se douter qu il fût là. , .. Ursule vint au coup de sonnette, — Dites à M. de Monval, fit brusquement le général, que je suis sorti, et que madame dort; par conséquent qu’il ait à remettre sa visite. . — Mais, monsieur... ; . — M’avez-vous entendu? interrompit avec éclat le général. , v — Oui, général. — Allez donc, et plus vite que ça I Ursule était déjà partie. ««‘n « Oh ! mon Dieu 1 se disait-elle, est-C€ qu il saurait quelque chose ? ® _ . Elle s’acquitta fidèlement do sa commission en y mettant, toutefois, plus de formes que son maître. „ .... . . Le comte ne ■sourcilla pas, remonta Iran** quillement à cheval, et s’éloigna sans hasarder la moindre observation Grâce aux circonlocutions embarrassées d’Ursule il comorit qu’on le congédiait.Mais comme ii ignora'it la présence de maître Sorlin dans la maison, et surtout le message dont il était chargé, son esprit ne conçut que de légères inquiétudes. . „ « Est-ce elle ou lui qui me renvoie? pourquoi ce changement? que s’esl-il donc passé ce malin ? » , dgng lfiqu<;1 j, cherch^sans \rouver, il résolut d’attendre au lendemain pour obtenir 1 explication de i’oulrage qu’il croyait lui être fait, malgré toutes les assurances d’Ursule, quvjurait ses grains dieux que madame venait de s endor-j que cela durci et quw _ une confiante sécurité 1 Les misérables îba jouer d’un yiejllard ! Oh l malheur à lui ! mat heur à elle lu vAîfYHL. .01 continuer.}: 0“” VALU***
