S'.: Audience de Vaprès-midi t- - ' r fi r n II 1 X k-.. ... Y&'I/e (public ne. donne pas encore. C’est à peine tfii’ii y a vingt-cinq auditeurs'dans la salle,-dans, '^laquelle, Dieu merci I i’ôgne une température iÿun peu plus 'douce que oe matin. &s L'audienooest ouverte’à 2 heures, et l’on ro- v;prend 1’ %' INTERROGATOIRE D'AIME HUTT jr-M. LF, PRESIDENT. — Ii y a au dossier.'un ^document secret allemand découvert à Namur |par l’avocat Hubert, de cette ville, dans les ('papiers. ÿ laissés par l’ennemi. - i II s’agit, de directives données par le gouver- ^nement allemand pour «le maniement do la £ censure de la presse». Il y .est recommandé d’éviter tout ce qui ^pourrait présenter les troupes allemandes sous y un aspect défavorable au public: blege. • . fc: Il y est dit aussi que dans la presse censurée, vil faut éviter de parler de tout ce qui est rela- piî aux lendemains de la guerre pqur la Belgique, tout ce qui viendrait du gouvernement v'du Havre, tout ce qui pourrait éveiller la haine wfles populations. pour l’Allemagne, tels les. Voctes de cruauté commis par les troupes, i La presse censurée doit publier les communi- îqués Wolff et éviter expressément tout ce qui tserait relatif à des pertes subies par des Allc- >mnnds où à des victoires remportées par les fAlliés. Les, rapports allemands doivent figurer en tôle Pdu journal. ,V (A HUÎT) : Niez-vous que le Gouvernement alle- £mknd, dès le début, sc soit prépccupé d’influencer <Mc public belge par la voie dé la presse? AIME HUTT. — Je no puis le dire. J’ignorais ï"co document. On no m’en a pas parlé. Ce'.a ne ^m’intéressai t pus. Nous avons été au Gouverne- Ornent allemand. Nous avons demandé à quelles ^conditions nous pouvions paraître? On nous a Irépondu : il n’y en a aucune, si ce n’est do sou- Îî mettre-vos articles à la censure. f.- D. —-Mais pareille censure obligeait, en fait, l ie Journaliste à suivre la politique du Gouver- iiiemand allemand. U.-. r. — Non, toute la [presse paraissant en Bel- 2pique, le « Vooruit » do M. Anseelo, notamment,- ^devait -'et a, dû subir Cos mômes obligations que ïnous... %- r W. LE PRESIDENT. — Nous no faisons pas vjci le procès du Vooruit, mais celui de la Bel- Sgiquc, que vous dirigiez, vf il y a. d’autre part, un document découvert îdans les bureaux du gouvernement allemand, v'.'i-ue de la Loi. C’est un communiqué à la presse ..censurée} en date d’avril 1918, qui insiste pour -'que les succès allemands dans l’Orient soient •^particulièrement mis en évidence par la presse .^censurée, notamment quant « à la percée du -■front allié sur 80 kilomètres ». ^ Vous dites que n’obéissiez pas à la censure /■ allemande. y Or, je constate, en consultant la collection £"ûe-' la Belgique, qu’à partir du 8 avril elle ré- • •pond à cette volonté du gouvernement ennemi. f ( - Le texte même de l’article paru ce jour ré- r pond aux vœux du document susdit en parlant d’une percée du front allié sur 80 kilomô- f.|*0s » !... Le 9 avril, un second article répond préçisô- ';;‘ment à une seconde partie du document aile- Ç'ipand, quant au discours prononcé à cctto i; époque par M. Wilson. /. L’ACCUSÉ. — Ce communiqué allemand ne s’adressait pas à nous. Ce sont les événements ■•‘militaires qui ont Justifié nos articles. Quant -.au discours de M. Wilson, nous avons ôté heu- ; reux de porter à notre public le discours du •, président des Etats-Unis. D. — Il n’y a donc eu aucun rapport entre la recommandation allemande et votre attitude ? • R. — Aucun rapport. • D'. — Reconnaissez-vous avoir été vous-méme à la censure, et régulièrement, pendant les pre- .miers mois? R. — Parfaitement. • ' ,■ D. — Reconnaissèz-vous avoir reçu pour votro part le quart de cinq millions et quart de béné- . llc'os? R. — J’ai reçu tout ce qui m’était acquis hon- • nnètoment et loyalement. D. — Vous avez vous-môme reconnu avoir ' reçu « un gros million ». R. — C’est exact. ,(D. _ vous niez avoir fait dans les journaux étrangers, hollandais notamment, un choix de novclles de nature à Jeter l’émoi dans la popu- • lation beige ? , R. — Oui, jo ie nie. Nous «prenions dans les .-. journaux hollandais tout ce qui était de nature ■ è intéresser particulièrement nos lecteurs. •\ Et npus nous sommes refusés à publier les i-, fac-similés du document Barnardiston qu’on [ voulait nous imposer, comme nous avons rofu- sé de paraître un jour sans le communiqué annonçant la victoire de début du générai Brous- \siîoff, ou de notes accusant nos soldats d’avoir ; commis des actes de cruauté. M. LE.PRESIDENT. — Ce sont les trois scu- les occasions où la censure allemande a été en v conflit avec vous ? R. — II y a eu des conflits continuels. D. Il semblo en résulter que la censure allemande n’était pas une censure de suppres- sion, comme vous l’avez dit ce matin, mats •• ,.une censure qui imposait aussi, et souvent, des - articles. •; R. — C’est la môme chose. Y INTERROGATOIRE D’AUG. HUTT D. — Vous êtes fils d’Allemands. Vous recon- • naissez -avoir été condamné à cinq ans do pri- .V son pour escroqueries? R. —- Oui; je demanderai la révision de mon ‘procès. i. D. — C’est facile à diro pour tout condamné. .! .Vous avez pris la fuite on novembre 1918? R. — Je n’ai pas pris la fuite; j’ai voulu mettre ma famille à l’abri. D. — Est-ce que l’autorité allemande ne vous ; a pas offert un passeport commo à Ray Nyst? - R. — Non, c’est moi qui l’ai demandé. : D. — J’ai Ici un document allemand qui est (ïn passeport offert à votro complice Ray Nyst. ; chez qui on l’a saisi. Nyst a déclaré : « La censure allemande nous engageait à prendre ia fuite. » ... R. — Moi, j’ai demandé un passeport. On menaçait do mettre le feu à ma maison I D. — Pourquoi cola? -R. — Parce que j’étais pacifiste et que je . défendais des théories économiques, que je défendrai encore... D. — C’étaient des patriotes qui vous on voulaient?  R. — Non.,C’étaient des voyous I (Sic.) D. — Oui. c’est contre eux que vous versiez 1,250 lignes à la « Ronde de Nuit » allemande pour sùrvoiller votre maison, celle de votre frère et celle de Ghcsquière? R. — C’est exact cela? D. — Oui. R. — C’était nature!, en tout cas, à un moment où l’on ne savait pas cé qui allait arriver. D. — Vous reconnaissez être un des fondateurs du journal? R. — C’est moi qui ai la plus grande part des responsabilités dans cetlc affaire. C’est moi qui l’a! imaginée. D. — Jusqu’au bout, vous avez participé aux bénéfices, soit le quai-! do cinq millions et demi ? ■ R. — Oui, je crois. La plus grande partie de ce bénéfice est dans les mains du séquestra. Jo ne vois pas nourquoi on fait tant d’nf/aires de ces bénéfices ! Achète qui veut un journal ot y fait des annonces qui veut. D. — Quelles impressions devaient faire sur le . public vos articles? R. — Il y a des gens qui se fichent de tout ; .11 en est’d’au 1res qui s’alarment do tout. Nous disions toute la vérité. 'I). — Même si elle était défavorable aux Allemands ? R. — Parfaitement. D. — Vous alliez à la censure? r. _ j’y suis allé ious les jours, pendant plus . de deux ans et demi, avec nos articles sur la situation militaire notamment, nous donnions .les succès des Alliés aussi. Les communiqués des . Allemands les donnaient comme des communiqués Alliés. Ce que jo dois reconnaître, c’est que les.succès des Alliés ont élé rares. Ce n’est pas de ma faute (sic). , • D. — Le public no vous était point favorable. • Votre collection l'uttcslo par de nombreux articles ou vous cherchez à expliquer votre aUitude? R. — Les avis étaient partagés. / D. — Au début vous avez élé d’une extrême [ prudence pour inspirer confiance au public? r.. ..r. _ Vous avez dans l'idée évidemment que /.'• lious avons joué une petite comédie. jV L’occiisé donne lecture de lettres d’un major, ÿ’d’un médecin, le .félicitent, au cours de la guerre, «["do ses exposés « si clairs, si Joyaux » et le re- ymerciont « des inesiimables services rendue pu . -^pays„^pour lequel on lujjrcnjfrâ LE SOIR Ce sera bientôt, on peut l’espérer, ponctue l’accusé, qui déclare avoir toujours autant aimé l'armée française qu'il déteste les Anglais I D. — Si votre journal avait, dès le'début, été trop nettement proallemand, le publie se serait méfié? R. —Est-ce que vous pensez que je crois les Belges assez bêtes et assez, lâches pour avoir acheté un journal .qu'ils auraient su germanophile!  D. — La censure ne vous aidait-elle pas à dissimuler celle germanophilie? R. — Je refuse de répondre à cotte question.' Le' jury appréciera D. — Les Allemands voulaient que l’on crût & leur victoire. R. — Est-ce que je suis responsable de céda ? Vous avez déjà parlé ce malin d’une séance qui n’a existé que dans votre imagination I (Sic.) D. — Le gouverneur von Bissing, par voie d’affiches, avait demandé au public de rester tranquille. La Belgique aussitôt de publier une interview dudit gouverneur, expliquant que c’était afin de ne pas'devoir distraire trop de troupes du front pour le maintien de la tranquillité, publique.. Le 21 juillet 1915 les.patriotes belges décident de fermer leurs demeures. .VIOLENT INCIDENT Et la Belgique est suspendue pour cinq jours pour n’avoir pas paru ce jour-là. Mais le numéro suivant fustige « les patriotards » et publie une lettre de soi-disant Français .protestant contre les manifestations patriotiques'des Belges!... Un mois plus tard, à la suite d’une manifestation qui avait eu lieu à Sainte-Gudule, la leiiroatur'e des établissements est ordonnée pour quinze jours à 8 heures du soir. Les directeurs de théâtre vont protester auprès du gouverneur allemand et la Belgique commente favorablement la réponse que leur fait von Bissing.  R. — Tiens! Est-ce que j’aurais dû exciter aux troubles? Est-ce que vous avez manifesté, vous, monsieur le président? M. LE PRESIDENT. — Voulez-vous me laisser, parler et prendre une attitude moins insolente ? Les articles que je vfens de lire se rapportent- . à la période de « préparation » M' HAMAIDE.' — Il faut que les questions scient concordanies avec les pièces du procès. M.' LE PRESIDENT. — M‘ Hamaido, cessez d’interrompre. M* SOHIER. — Il faudrait cependant s’entendre. M. LE PRESIDENT. — Jo ne vous donne pas plus la parole quo je ne la donnerai à l’avocat général. ‘M* VAN-REMOORTEL. — Il n’a pas besoin de prendre la narol-e. Vous travaillez pour lui. M. LE PRESIDENT Je vous interdis de par ler ainsi. Je m’efforce de mettre en lumière les faits de la cause. ' Tonies vos observations montrent que vous cherchez à semer la confusion, à faire do l’obstruction. • M* PICARD. — Vous faites un réquisitoire. M. LE PRESIDENT. — Vous remplirez votro mission en toute liberté, vous plaiderez aussi longtemps que vous le voudrez, mais n’essayez pas de tromper le jury. Si vous coniinuez à inlcr- rompre. je donnerai in parole à l’avocat général afin qu’il requière contre vous. M* PICARD. — Vous faites un réquisitoire. Et je proteste. M. LE PRESIDENT. — J’ai ici en main des éléments, des pièces à conviction, et j’en fois étal dans mon interrogatoire. C’est mon devoir. L’audience continue. a lTchübre Séance du 13 octobre (matin). La séance est ouverte à 10 heures, sous la présidence de M. Poullet, président. LA MORT DE M. ANTOINE DELPORTE. M. Poullet, président, rend hommage à la mémoire de M. A. Delporte; membre de la Chambre, décédé. M. Delacroix, premier ministre, au nom du gouvernement, M. Wanver- mans, au nom do la droite, M. Lcmonnicr, au nom de la gauche libérale, s’associent aux paroles prononcées par M. Poullet. M. Bertrand remercie, au nom de la gauche sooinliste, ainsi que M. Verdure, au nom de la représentation parlementaire de l’arrondissement do Mons. MOTION D'ORDRE. — T.A GREVE DES TRAMWAYS M. Devèze, par motion d’ordre, interpelle le gouvernement sur la grève des tramways. Il estime que les compagnies de tramways exerce une véritable pression en n’accordant pas les augmentations de salaire aux employés des trnmwnys tnnt que la question de l’augmentation des tarifs n’est pas résolue. Les membres du personnel des tramways sont les seuls qui n’ont pas été augmentés depuis l’armistice. Cette situation ne peut durer. De même, il n’est pas possible que le public souffre plus longtemps de l’arrêt des tramways. Je demande donc au gouvernement qu’il réquisitionne, tout simplement, les tramways dans l’intérêt général. M. Delacroix, premier ministre : Je n’entends pas entrer dans le fond du débat. Je tiens seulement à rappeler que le gouvernement, depuis sa constitution, a recouru è l’arbitrage pour résoudre les conflits entre le patronal et la classe ouvrière. Le gouvernement n’entend pas s’écarter de cette ligne de conduite.il est toujours à la disposition des parties en conflit pour trouver une solution, comme il l’a fait dans de nombreux cas semblables. L’Incident est clos. On aborde la discussion générale du projet de loi sur LES PENSIONS MILITAIRES. M. Masson, ministre, répond è diverses observations présentées par M. Golenvaux. Il n’est pas possible d’assimiler complètement les invalides d’avant-guerre aux invalides de la guerre; toutefois, la situation de ceux-là sera examinée avec bienvoillance. ’ M. Cocq parle en faveur des officiers pensionnés d’avnnt-gnerre. dont les ressources sont absolument insuffisantes. M. Masson, ministre de'la guerre, reconnaît quo leur situation est très difficile, mais cette catégorie de pensionnés fait partie de tout le groupe des pensionnés civils et militaires dont le taux de pension sera révisé. Il sera alors fait droit aux désiderata des officiers pensionnés d’avant, guerre. La discussion générale est close. On passe à l’oxamen des articles. Ceux-ci. légèrement amendés par la section centrale, sont adoptés, après quelques observations de MM. Ernest, Pécher. Cocq. Bologne. On aborde ensuite l’examen des articles de la loi sur LES OPERATIONS ELECTORALES M. de BroqucvlUe, ministre, déclare quo le gouvernement s'est mis d’accord avec la Section centrale pour accepter certains amendements.  M de Pussemicr combattra toute propositl m de gratuité de transport pour les ouvriers qui se sont expatriés en France. M. Dobunnc demande la gratuité de transport pour les électeurs des régions dévastées et d«s ouvriers travaillant à l'étranger. M. Nolf estime que les électeurs de ces régions soient autorisés à voter au chef-lieu de leur arrondissement. M. Ernest réclame la gratuité du transport pour les ouvriers qui se sont expatriés librement, C’est une façon de favoriser leur retour au pays. M. de Pussemicr critique vertement les ouvriers qui ont quitté le pays volontairement pour prendre du travail, alors qu’ils étai?ht nécessaires à la restauration du pays. Le cas est différent pour les ouvrier? qui ont été chassés par l’ennemi lors de l'occupation. M. Dehunne insiste. M. Ernest appuie et dépose un amendement gh co sens. M. de Rroqve ’<?, ministre. Je ne puis accepter cette proposition. Le rapatriement gratuit de ces ouvriers au nombre 80 h 100.000 coûterait de 4 à 5 millions. La situation est toute différente pour les électeurs des régions dévastées. L’nmendement. de M.Ernest.sollicitant la gratuité de transport nnur les ouvriers travaillant au dehors, est rejeté. Les autres articles sont adoptés. IA VIE CHERE Le projet de loi sur les Indemnités de vie chère à accorder nar les communes à leurs agents est examinée. MM. Terllnden. Maenhout, Braun présentent diverses observations, auxquelles répond le ministre.  La discussion générale est close. Les articles sont examinées et adoptés. MOTION D'ORDRE JM. 'Renkin, ministre des Chemins ae fer. Au cours d’une réunion précédente, M. > Elbers a mis en cause un fonctionnaire du ministère ' des Colonies, M. Maertens. Il a fait allusion à une note d’un haut fonctionnaire. Cette note est de moi. J’exprimais -mes impressions simplement à mon chef de cabinet. Celles-ci devaient se faire par écrit, les bureaux étant répartis sur Londres et Le Havre. Je savais que de nombreuses plaintes avaient été adressées contre ce fonctionnaire. Je décidai donc de l’entendre. Je l’ai'entendu et ses^ déclarations m'ont donné entière satisfaction. Je dois dire que la publicité donnée à- cette note est vraiment regrettable. Mon successeur aux Colonies a d’ailleurs maintenu ce fonctionnaire qui a été décoré do l'Ordre de Léopold. Je déplore que Ton vienne jeter dans la discussion des noms de fonctionnaires qui ne sont pas ici pour se défendre, et qu’on n’ait pas toujours assez de maîtrise sur soi pour s’abstenir d’employer des documents confidentiels qui ne peuvent être sortis des dossiers que par des mains malhonnêtes. M. Elbers. — Le document ne me vient pas de vos bureaux, mais du Congo. L’incident est clos. On poursuit l’examen du projet de la RESTAURATION DES REGIONS DEVASTEES MM. Macs,. Nolf, Buyl, Visart de Bocarmé et Colaert présentent diverses observations your réclamer la plus grande promptitude à la restauration des régions dévastées. La discussion générale est close* La séance est levée à 1 heure. Dans sa séance de l’après-midi, 'dont nous publierons demain le compte rendu détaillé, la Chambre a voté les articles du projet Buyl et consorts,' relatif à l’enseignement primaire, avec les amendements de la section centrale. Mort d’Eugène Demolder Une nouvelle qui ne surprendra guère le monde des écrivains : Eugène Demolder, l'auteur de la Route d'Emeraude, un des chefs- d’œuvre de notre jeune littérature, vient de mourir à Essonnes, près de Corbell, dans cetro maison de'la « Demi-Lune », où avait vécu son beau-père, l’illustre .graveur wallon Félicien Rops. Depuis de longues années déjà, le joyeux compagnon des franches lippées d'autrefois, cet amoureux de la vie dont on aimait le doux regard affectueux, dans un visage de Silène jordaenesque, ne vivait plus qu’une existence végétative et misérable. Il .n’était plus que. l’ombre do lui-même. Soigné avec un dévouement incomparable par les siens, entouré de la vigilante affection de quelques intimes, son état parut s'améliorer, il y a deux ans. On annonça .môme qu’il se remettait à' écrire. Et Fontainas nous remit, un jour de 1917, trois petites -proses signées Eugène Demolder, que nous publiâmes dans la Revue de Hollande : les dernières pages qu’ait données l’écrivain, qui s’était tu depuis longtemps. C’étaient d’honorables devoirs de style à la louange de l'Escaut, de Verhaeren, de la chère et trop lointaine Belgique, alors suppliciée. Sans plus. Mais nous relirons toujours avec délice ces livres fameux dans notre littérature : Sous la Robe, pages profondément humaines, empreintes d’une fraternelle pitié, qu’a consacrées aux humbles, aux obscures misères, l'avocat et a bon juge » Demolder, qui officia pendant quelque temps dans une justice de paix bruxelloise, avant de devenir le collaborateur dp Jules Lejeune; l’Agonie d’Albion, livre inspiré par la guerre du Transvaal, et. surtout, La Route. d’Emeraude (portée à la scène maladroitement 'par Richepin); les Contes d'Yvcrdam et les Patins de la reine de Hollande. Ce que Maurice Maeterlinck avait, réussi dans le Massacre d.e.s Innocents, son œuvre de début, cette transposition fidèle, directe de la peinture clans la littérature, Demolder en fit sa préoccupation con stante, et co fut le secret de son originalité. Quand vous lisez ces confes délicieux, c’est l’âme même du vieux Breughel ou le génie profond et tourmenté du douloureux Rembrandt qui s’impose à vous; ces pages vous restituent toute la Hollande cossue et pittoresque des tableaux de Vermeer, Terborch, ou des petits- maîtres sensuels et facétieux. Demolder écrit comme ils «peignent. Cela tient du sortilège. Ce don de la couleur étonne chez un écrivain d'ascendance wallonne, ce qu’on dit. Ou du moins, elle étonne ceux qui, sur la foi d’apophtegmes faciles, attribuent aux Wallons le génie de la musique et le sens de la ligne harmonieuse, à l'exclusion de tout autre, pour ne donner aux Flamands que le goût de la couleur grasse. Demolder a écrit encore un roman exquis qui se déroule dans !c cadre enchanté do Versailles: Le Jardinier de la Pomnadour; des notes de voyage étincelante (L’Espagne en auto). Il a réuni, en outre, sous ce titre : Impressions d'art, les études pénétrantes qu’il a consacrées à notre art dans la Société Nouvelle et l’.'lrt moderne. La Belgique littéraire perd un de ses mattres prosateurs. Pour nous, jamais nous n’oublierons la «physionomie savoureuse et sympathique de ce joyeux compagnon doublé d’un artiste, qui vient de mourir, et nous le reverrons toujours, certain matin d’hiver, arpentant la (ligue d’Ostendo, replet, vieux, pareil à une boule, entre James Ensor, long et maigre, l’air un peu halluciné, et le critique d’art italien, Vittorio Dïca, plus long et plus maigre encore... Louis P1ERARD. ES» + «sna STATU QUO Jusqu'à présent, c’est le statu quo. La situation reste ce qu’elle était hier, c’est-à-dire que la grève continue. Aucune négociation n’a encore eu lieu. Personne ne bouge, ni les Compagnies, qui veulent absolument avoir une promesse formelle et «précise quant au relèvement des tarifs et à leur quantum, ni le personne!, qui déclare en avoir assez, ni le gouvernement, qui se lave les mains. Dans ces conditions, on se demande quand cette grève, désastreuse à tous les points de vue, finira. LA SITUATION DU PERSONNEL DES VICINAUX On nous demande de signaler la situation particulièrement difficile du personnel des Vicinaux. Cclui-c iest particulièrement mal rétribué, si bien qu’un moniteur, par exemple, père de trois enfants, touche à peine huit francs par jour. Et il est parmi les membres les plus favorisés du personnel. Certains de ces agents ont, avant la guerre, quitté des situations dans l’industrie pour entrer aux Vicinaux Et ils comparent maintenant lour situation à celle de leurs anciens compagnons, dont certains gagnent des salaires bien plus élevés, parfois doubles. UNE MANIFESTATION DES GREVISTES Les grévistes, comité et contrôleurs en tête, ont organisé ce lundi matin un cortège de manifestation. Partis de la place Fontainas, ils sont' passés par la Grand’Place et se sont dirigés vers l’avenue de la Toisôn-d’Or, par la place Poelaert. UN MEETING Les membres du personnel se sont réunis au Théâtre Lyrique, où un meeting a eu lieu. M. Vercruyce, secrétaire général, après avoir invité les grévistes au calme et à l’économie, a annoncé quo le Comité de grève était, dès à présent, assuré de ressources telles que la grève pourrait continuer même un mois, sans que la misère en résulte pour les participants. • La grève est générale. Hier les trams de Lennick et de Schepdael ont également cessé le service après-midi. L’orateur convie le personnel à une manifestation monstre, qui aura lieu jeudi prochain, et à laquelle participeront tes enfarils des grévistes. M. Melckmans, échevin à Anderlecht, a ensuite prononcé un discours, où, après avoir félicilé les grévistes do leur attitude, il les assura de toutes les sympathies des. Administrations communales, et exprima l'espoir que bientôt les services publics, comme les tramways, seraient mis entre les mains des communes. UNE ENTREVUE AVEC M. LE MINISTRE WALTERS M. Wauters, ministre de l’industrie, du travail et du ravitaillement, a reçu lundi après- midi, à la Chamhre, les membres du comité de grève. M. Wauters leur a présenté trois formules qui pourraient donner une solution au conflit L'une d’elles, qui. dans ses grandes lignes, préconise l’acceptation de confiance par les grévistes des promesses qui leur sont faites d’un relèvement, à bref délai, des salaires, pourrait mettre fin immédiatement à la grève. Les membres du comité de grève vont se réu- air pour examiner ces différentes propositions. LE PUBLIC Le public, philosophiquement, prend son parti de la grève. Chacun, aujourd’hui, s’est levé une demi-heure plus tôt que de coutume, puis, écoliers, éoolières, employés, demoiselles de magasin, etc., chacun, à pied, s’est dirigé qui vers l’école, qui vers le bureau, l’atelier ou le magasin. ' Jamais, les trottoirs de, certaines rues ne lurent aussi encombrés. La circulation des autos a été encore plus active que hier. Les chauffeurs d’autos-taxis connaissent des recettes exceptionnelles, d’autant plus que leur tarif Test aussi, parfois, exceptionnel.  Quejques «particuliers se sont mis gracieusement au service des administrations publiques pour assurer le service. A Liège (De notre correspondant ) Le personnel des Tramways liégeois a 'décidé de se mettre en grève à partir de jeudi matin. Le voyage du roi Albert Santa-Barbara (Californie) 11 octobre (par câble). En quittant jeudi soir Ogden-Ulah, le train des Souverains a, par un clair de lune splendide, traversé le lac Salé sur la digue ot le pont de charpentes, qui raccourcissent environ de 105 milles le trajet habituel. - Pendant la nuit, le convoi pénètre dans l’Etat do Nevada, et quand le jour se lève, ii roule à travers l’aride désert de bruyère ou Armoise, qu’encadrent des collines rocheuses et dénudées. Le train s’arrête, vendredi à. 9 heures du matin, en gare de Sparcks, et à 10 heures, à Reno, où sont rangés une multitude d’enfants agitant des drapeaux bejges. La Reine, acclamée d’enthousiasme, se dirige vers les groupes d’enfants, serre la main des aînés, cfem- brasse maternellement plusieurs « babics » aux joues rebondies. Poursuivant sa course, le train entre bientôt en Californie, et suit l’étroite vallée de la rivière Truckee. Le Roi et fe prince ont pris place ensemble sur la locomotive qui remorque le convoi au long des versants de la Sierra-Nevada, la région fameuse des avalanches, contre lesquelles la voie est protégée par do puissants parc-neige. A midi, arrêt dans la gare de Surmilpeak, à 3,141 mètres d’altitude. Les opérateurs de cinéma s’installent sur le truck-arrièro du train et filment notamment la Reine quP, avec la meilleure grâce du monde, se place devant ToGjectif. Le train, maintenant, traverse tonte la Californie, région aussi pittoresque qu’intéressante par les vastes travaux hydrauliques qui alimentent les railways el les usines, fournissant l’éclairage aux grandes villes, telles que Sacramcnto" Oakland, San-Francisco. Vers 2 heures, il descend, par tes gorges boisées de Bluccanvon, vers la rivière Canyon, célèbre par scs anciens gisements de minerai précieux, et' où des mines d'or et de cuivre sont encore en exploilalion. Le Roi et le prince s’intéressent si vivement au merveilleux spectacle que leur offre cet incomparable pays, qu’ils n’ont point voulu quitter la locomotive et s’y sont fait apporter leur déjeuner. A CoUax, où le train arrive à 3 heures, une foule innombrable ncclnmc, comme partout, nos Souverains. A Snçrnmento, l’enlhousias- inc dépasse tout ce qu'on peut imaginer. * * Samedi matin, à 9 heures, la Famille royale est arrivée à Santa-Barbara, la villégiature fameuse de la Côte du Pacifique. Le Roi, la Reine ef leur suite y prendront doux jours de repos bienfaisant, parmi les palmiers, les eucalyptus et les (leurs de ce lieu enchanteur. Ils sont installés au ehâtenu i Hispano-Amorican » appartenant à M.F.liss, ùnc des personnalités les plus éminentes do New-York. Le malin même de leur arrivée, !c Roi et. le prince se sont baignés dans la Mer bleue, par un temps idéal et un soleil radieux. L'après-mîdi, le Roi et la Reine ont fait, en hvdroplanc une excursion h l'ÎIe de Santa- Cruz, en compagnie du major d'Oultrcmont, du docteur Nolfs ot de M. IIoffman-Nye, délégué du Slatc-Dcpartmenl. .... ■ — La santé du président Wilson Washington, 11 octobre. Les médecins du président Wilson publient un bulletin disant que i’élat du Président continue à s’améliorer, mais qu’il devra garder le lit,pendant lonclemps cneore. EXTÉRIEUR ITALIE AU CONSEIL DES MINISTRES Le Conseil des ministres, tenu aujourd'hui, aurait discuté in possibilité d’abolir In censure.Ouel- ques ministres auraient signalé 1p. dnnger de voiries éleelions frappées d'invalidité à cause du régime exceptionnel sous lequel elles so feraient, f.e Conseil des ministres, à la majorité, aurait été d’avis d’attendre pour abolir la censure un fait nouveau concernant In question de Flume. Les ministres ont la conviction que ce fait nouveau se produira bientôt el que la solution de la question de Fiume est imminente. LE ROI N’A PAS' L’INTENTION D'ABDIQUER Rome, 12 octobre. M. Tittonl partira demain soir, allant à San Rossoro, pour s’entretenir avec le Roi II en repartira probablement mardi et arrivera mercredi à Paris. Lo bruit de l'abdication du Roi qui a été répandu à l'étranger est formellement démenti. La Question de Fiume LA SOLUTION ITALIENNE Paris, 12 octobre. L’« Echo de Paris » croit savoir que la solution envisagée par M. Tilloni pour la question de Fiume, et qu’il proposera au Conseil suprême, serait la suivante : « L’Italie se rallierait à la proclamation de Fiume comme ville indépendante, sous la protection de la Société des Nations, mais à la condition que la capitainerie de Volterra soit attribuée à l’Itclie. Le pacle de Londres ne prévoyait pas l’attribution de cette capitainerie à Tltalie, .mais, si elle n'avait ,pas lieu, ta ville de Fiume ‘se trouverait entièrement entourée de territoires vougo-slaves. La politique de Rome vise donc à maintenir un contact territorial avec Ca cilé indépendante ». DANS LES PROVINCES BALTIQL'ES La noie de l’Enlente ■ Le Conseil suprômo a envoyé une nouvelle note au gouvernement allemand, enjoignant à celui- ci de prendre des mesures définitives pour l’évacuation des provinces baltiques. Après avoir mis en doute la bonne volonté du gouvernement de Berlin, dans ses mesures à l’égard de von der Goltz et de ses troupes, la note dit : « Le général von der Goltz a-t-il agi contrairement à ses instructions? S’il en est ainsi, pourquoi son insubordination n’a-t-elle pas été punie soit par un congé forme), soit par un autre moyen ? » A moins que le gouvernement allemand ne fournisse sur cette question' des explications plus satisfaisants que celles qu’il a données jusqu’ici, les gouvernements allies et associés ne peuvent admettre que le gouvernement allemand ait accompli, selon ses affirmations, tout ce qui était en son pouvoir pour retirer les troupes allemandes des Etat3 baltiques. » En présence de cette situation, les gouvernements alliés et associés maintiennent le principe de la responsabilité entière du gouvernement allemand dans l’exécution de l'évacuation et ils entendent maintenir intégralement les mesures de coercition annoncées par leur télégramme du 27 septembre, tant que Tévacuallon n’aura pas été I enfin entreprise et poursuivie avec toute la céîé- ‘ rité désirable. Toutefois, dans le but de favoriser l’exécution de celte opération et de prêter assistance au gouvernement allemand, les gouvernements alliés et associés açceptent d’envoyer des représentants aillés dont la mission consistera : » 1. A prendre connaissance auprès du gouvernement allemand des mesures arrêtées par lui en vue de régler les conditions de l'évacuation, comme aussi à lui proposer celles qu’ils jugeraient utiles; » 2. A exercer sur place, en toute liberté d'action, le contrôle effectif de l’exécution de ces mesures. Puis, celte invitation: » Lè gouvernement allemand est prié de vouloir bien faire connaître sa réponse lo plus tôt possible. » Il est avisé que les gouvernements alliés cl associés le tiennent pour responsable de tout acte d'hostilité dont les représentants dans les prè- vinces baltiques pourraient ôlro l'objet do la part des troupes allemandes». La « Freiheit » écrit, au sujet do l’aventure von der Goltz : « Nous demandons, dit le journal, des éclaircissements sur les milieux officiels qui ont encouragé celte entreprise. Sans un puissant appui de Berlin,-il n’eût pas ôté possible quo les troupes de Courlande eussent pu so pourvoir d’argent et d’autres moyens. L.e gouvernement doit ouvrir Immédiatement une enquête et. demander de quoi droit le général von der Goltz a remis le commandement suprême sur les territoires d’occupation à une poignée d'nvenluriers russes. Ce groupe d'aventuriers, avec le colonel Bcrmonl en tôle, a lancé un appel proclamant qu'en qualité de représentants de la puissance russe, ils assument la direction et la protection du territoire letton par suite du départ dos troupes allemandes.  » Cet appel constitue une déclaration de guerre ouverte nu gouvernement légal, do Lellonio, qui ne peut nnhircllcment pas voir avec calme une grande partie de la Leltonie occupée par dos aventuriers russes et Tutili?cr comme base pour do nouvelles aventures criminelles. » Quo pense faire le gouvernement pour mettre fin à ceU,c aventure qui menneo le peuple allemand de'graves dangers?». FAITSDÏVERS — ARRESTATION D’UN SINGULIER INDIVIDU. Ce malin, la police d’Andcrlcchl a appréhendé un nomme Arnold D..„ de la rue La Caille, à Bruxelles. Au moment do son arrestation, Vindividu était porteur d’un volumineux sac, contenant un attirail perfectionné do cambrioleur.  Questionné, D... déclara qu’il venait do trouver le sac, abandonné sur la berge du canal de Chnrtcroi, à hauteur de l'écluse d'Anderlccht, Il a élé éeroué. — POMMA DE CADVM CONTRE TOUTES LES MALADIES de la PEAU. La Pommade Cndnm dessèche les boutons et. les fait disparaître, laissant la peau douce et lisse Elle est adoucissante. antiseptique et curnilve et arrête instantanément les M ’«innRenisoris La Pont* made Cadum est souveraine Ci ntro l'urticaire, les dartres, la peau écailleuse, éruptions. Dlntes. brûlures., écorchures, teigno, croûtes, galo, plq d’insectes, etc. Botte\3 fr.. toutes pharmacies. — VOL SUR L’IMPERIALE D’UN FIACRE. M. V..., demeurant avenue de la Reine, à Lnckcn, rouirait de voyage, hier soir. A la gnro du Nord, ci prit un fi.-icro. Scs bagages furent placés sur l’impériale du véhicule. Arrivé à destination, le cocher constata qu’en cours do roule une vnli«e nvail élé enlevée. Celle-ci contenait des vêlements et des objets de toilette, d’une valour de 1,000 francs, l.e police a élé nvcrilo. — LA CHICOREE La Renommée des Flandres est comme toujours fabriquée do véritables nossettes pures. — J. Vandekerckhovc-Laleman, à Iseghein. — AU BON MARCHE, rue Neuve. Bruxelles. Le Ten Rnom nouvellement agencé est rouvert. — VOUS ARRETEREZ la chute de vos cheveux par l'emploi du PETROLE SÈVE, la mol), et la pl. agréable des lotions à base do pétrole pur. Vente : Dans tontes les bonnes maisons de parfum. Gros : G. Confier. 23. rue de l'Hôpital — LA CAMBRIOLE. Pondant,-que les époux Lnncklcrs, demeurant rue de TA battoir, so trouvaient au cinéma, des cambrioleurs so sont introduits dans leur appariement et .ont fracturé les meubles. Les malandrins ont cmpnrlé des vêtements, ainsi qu'une sonuno d’argcht assez importante, que les époux Lancklors nvaicnl cachée cnlrc des mnlclns. — ion • 1910 ! Pendant cette triste «période, le coût do la vie n'a fait que renchérir. La plus- value a atteint aussi bien' les matières premières que la main-d’œuvre. Le résultat, est que VOUS, qui vous êtes assuré contre l’Incendie 1 pendant l’âge d’or d'avant-gnerrc. vous vous trouvez maintenant à découvert: le mobilier que vous avez assuré à sa valeur de 1914 a triplé de prix aujourd’hui. En cas^de sinistre, vous êtes donc exposé â cotte fameuse Règle Proportionnelle dont vous meneco votre police d’assurance. Garantissez-vous contre un risque nussi*grnvc. en donnant d'urgence à votre courtier Instructions d'assurer le complément à BAG LE STAR AND BRITISH DOMINIONS INSURANCE C° Ltd. qui, forte de son cnpital et de ses garanties s'élevant à 418,000,000 de francs, est h même de vous offrir les meilleures conditions de prime et de vous promettre le traitement le plus libéral en cas de sinistre Direction belge: Fr. Thys, 23, place de Moir, Anvers. Succursale de Bruxelles : 1. boulevard Emile- Jacqmain, 1. * La Compagnie traite aussi TOUTES les nutres assurances. — LES VOLS DANS LES HOTELS. M. V..., négociant, à Gnnd, était dosrendu hier snir, dans un hôtel de la rue du Marché, ft Snlnt-Jossc-ton- Noode. Ce malin, il quitta l’hôtel pour reprendre son train. Arrivé à. In gare du Nord, Il constata qu’il avait oublié son portefeuille, renfermant une somme de 2.100 francs, que le so«r. tl nvail placé sous son oreiller. Il rclourna nussilôt à Thôlcl, mais déjà l’argent avait disparu. Plainte a été déposée à «a police. — SPIRITUEUX, liqueurs. Gros et Détail. Maison Colsaux. 187, rue de Brabant. Têl. 4723. Avenue Léon-Mnhifion. 10. (N.-E.) — TOUT .t CRÉDIT, même prix qu’au comptant, Vêtements, Fourrures, Modes, Lingerie. Bonneterie, Meubles, Vélos, Musiques. « BONS D’ACHATS », 21. rue de la Fiancée, Bruxelles. — GRANDE VENTE nouv. litsangl. et matelas. Magas. « LE REVE », 172-174, rue d'Anderleclu. — CIGARETTES -s M AIT A ». Maison Ernest Tinehont. à Anvers. — ACCIDENT MORTEL DANS UN HAUT- FOURNEAU. De notre correspondant de Liège: Dimanche soir, un ingénieur de service aux Hatits-fourneryix d’Otigrée, a trouvé l’ouvrier préposé à la surveillance étendu morl sur le sol. Le malheureux avait les vêlements en lom- beaux et le corps’ couvert de blessures. On suppose qu’il a eu les habits agrippés par un nrbre de transmission, tout près duquefi on a découvert son cadavre. La victime so nommait Charles Peeckmans, était âgée de 57 ans. c! habitait Fcraing. — LE SAVON EN POUDRE « VIGOR ». fabriqué par les usines du SUNLIGHT SAVON, est garanti pue ■' ■''’nnigse. Les ménagères peuvent l’employer sans crainte pour la lessive, pour le minage et pour tout usage domestlcue. — LE MYSTERIEUX ASSASSINAT DE IIAL. L’enquétc menée par le Parquet, de concert avec la police et ln gendarmerie de Hat, nu sujet du mystérieux assassinat de Mme V..., commis samedi malin au hameau de Esschenhcck, n’a donné, jusqu’à présent, quo peu de résultats. Cette après-midi, les magistrats Instructeurs, accompagnés des médecins-légistes, ont fait uno nouvelle descente sur les lieux du crime. Plusieurs personnes, qui avaient déclaré avoir vu fuir trois individus, ont été longuement questionnées, pour établir les concordances de Iciirs dépositions, au sujet du signalement des fuyards. Les médecins-légistes ont ensuite pratiqué l'autopsie de la victime. L’opération a confirmé les premières constatations, c’est-à-dire que la malheureuse a eu le crâne fracassé. — La Compagnie française des « ASSURAN CES GENERALES » sur la Vie a réalisé depuis 1865, en Belgique, de nombreuses Assurances sur la Vie et Rentes viagères. Les garanties qu’elle offre sont très Importantes. Elle a pour mandataires MM. Léon et Marcel Hamoir, 20, rue de Loxum, à Bruxelles, et, en province, tous les agents de la Compagnie_d|a8- suranoes Les Prov^itaire.tRéM))^/ '• ' -- — 14 Octobre 1919 - ARTICLES DE GRANDE RECLAME, rc. mandés par tous les magasins no ponrcltas- pas les gros bénéfices, pour leur qualité $| reproche, et leur prix battant la concurrs de 59 à 100 p. c., à qualité égale ou môme périeure : MARYLAND n° 1000, le paq. do 20, 65 ci VÏBGINTAN n°1000, le paq. do 10, 60 a ALGERIENNES n° 1000, le paq. de 20, 40 ct EGYPTIENNES WF.ST-END botte de 20. 1 f f - VICTIME DE LA PEUR.' Do noire co: pondant de Namur : Un jeune homme de. Maillon, lo nommé Duchôno, (fui s’était attardé à Crupcl, au liée] rentrer chez lui, alla so coucher dans le d’Isidore. Dclvnux, gnrdc-chnmpôlre, à.MaiJ Au petit iour, le fils Delvaux se rendit nu i] pour donner du foin au bétail. A la vue i homme couché il eut peur el, dans sa préei; lion à fuir, tomba du fenil. On le releva une jambe brisée et des lésions internes. - Mathusaiem, Vieux Système, 47,r.Holla' - AUTO-ECOLE. Voir annonce en 6» paj| - MAMANS/ Enfin, la Rosée pour les vous revient, avec toutes les qualités qui] ont fait depuis vingt ans le savon des milles. Rappelez-vous aussi que c’est un $i| national. Il pèse 100 grammes et coûte fr[ dans tous les magasins. - RETROUVE! La bonne chaussure ho: gar. t. cuir, 46 fr. la «paire. La Coloniale, g, petto & r.e. éq. col. 17. r. la Reinette (p. Na: — TOUJOURS LES EXPLOSIFS. De correspondant d’Ostende : Le nommé Camille Vernieuwc dévissai obus lorsque celui-ci fil explosion. L'imprui ainsi que son polit-fils, qui assistait à Q'opérs: furent tués sur le coup. Trois autres perso qui sc trouvaient à proximité ont été blessé — La Machine à écrire EMPIRE n° 2 posi perfection, et avantages ; so vend touj. 875, au lieu de 1,300. Gar. 2 ans. 4. Gai. du lloj — VIEUX' DENTIERS. J’achète jusque 251; dent. 126, RUE DU NOYER, N.-E., «r. 59. 60, — Les grandes marques sont, en fin de d te. les plus avantageuses: témoin: lo Bou. OXO, de la Compagnie Liebig. - UNE IDEE LUMINEUSE! Faites des nomies en achetant la Margarine EIU Fruits d’Orient, à 4 fr. SO le kilog. - LES VOLEURS DE CHEVAUX. De correspondant de Natnur : Dos voleurs ont fracturé, ln nuit, ln port] l’écurie du fermier Godfurnon, ù Bfcstne, t: volé deux chevaux. Ils ont, en outre, enlci|| harnachements. Le préjudice se monte à S,000 francs. Jusqu’ici on ne possède aucun Indice. Supposons, d'autre part, qu'un piek-poeket A l'aspect merveilleux de Ion brillant déccr] Melle à profit son art. que l’appât le décide (Volant ton seul allrnil) le prenant pour de Ah 1 crois que le SAMVA poursuivrait l'intr<; - GRAVE ACCIDENT DE ROULAGE. Do corespondanl do Namur : Le nommé Orner Lcerenior, voilurlcr, l| mcppe-sur-Sambro, descendait avec une chai nlloléc d’un cheval, lo rue de Falisollc, à ?| lois. A riillorseclion do la rue do la Stnlji est entré en collision avec une aulomobilo duile par M. Alfred Boulot, do Bolâtre. La j relie a élé démnnlibulée el I.ccrenicr projeiê du véhicule. Il est griêvemonl blessé ù la et souffre de vives douleurs Inlcrnos. — ON NU REGRETTE qu'une chose ra saynnt. la LESSIVE DU GENIE: c’est di| pas l’avoir fait plus tôt. — UN SIMPLE COUP U’fF.IL jeté à me! lapes vous convaincra aisément que nou< binons bien. Nos costumes et pardessus mesure, depuis 175 fr, sont incnn!'>'<ra: NENV-F.NGLAND, 4 0. place de Rrouckm, - CHICOREE BEI,RICA. Us. 29. r du Sr; — RESTAURANT DU PARC AUX W'ITI 17. rue Léopold. Ouvert après les apcctnctal - QUINA DES ALLIES, le moil. connut Jour. Dist. Le Grain d'Or, 36-38. Bd BanM!'; — A VIS IMPORTANT. Ras de prêtres. hi| pensionnaires, bas do sport, bas do soioCtu; p. hom. et enf. Détail : fuhrlq, 80. ch d'Iu - MANUFACTURE DE CRIN ANIMAI, plumes et duvets pour matclnsslers, s et carrossiers. Usines: Gnnd • Bruxelles t. WAUTERS, Export. - A h EDREDO'tX Bodenbroeeck, 3. — Téléphone 129.51. — LES VOLEURS D’AU 1OMOIHLES. 1\« fa Heurs se sont introduits dans la propriil* M. le professeur Iléger-Gilhert, demeurant aux f.aines cl y ont enlevé une superbe mit hile. l.e signalement de ln voilure n été «: mis dans loutes les direelions. - RETOUR DF. PARIS. Choix mervcili de soieries or et lainécs. Vandepûtte, rncSs| Jean, • — Paristana. 81. ch. d’Ixelles. Golfs. 53 fr — Tissus. Doublure. Carolns, 59. r. de - Hôtel DERBY, rcslnur*. 24. nv doTenut: — PRETS contre 1” hypothèque. CAïij HYPOTHECAIRE ANVERSOISE. 12. rut Congrès 12. Rruxeiles - ARTISTIC PAT1IE (pl. Lfedts). DésIM drnm. 4 p., et Mary Osborno dans Joli nanti' Soleil, drame en 3 ipnrtfes. — Pathé-Jourj - CINEMA DES PRINCES (pl. de Brunei Lo ch.-d’œuv. d'E. RoMend : L’AIGLON, mi» scène iprestig., d" un décor Inonbl., nv. Inco: dos premiers nrl. de la Com.-Franç. M. fi- que, dans: Lagourdcttc, cambrioleur, c.-v LE TESV5PS Instilut roynl météorologique de Relfllça bulletin du 13 octobre 1019 Une dépression dont lo centre, voisin de îî!".] trouve sur ln cête fi.-O. de la Norvège, s'étet puis l'Océan itlncinl juseno sur le contre de I» P co et TAIIetnnriio du sud. ot depuis l'AtlJt: jusque sur ln Poloitne, les pny- nntloB ot U lnndo. Uno seconde dépression -ouvre ln M l'Info ot les réftlons rlvcmtno». !<• baromètre u pnsso 760"" que sur la tlonarfo <'t In. Russie. U est faible ou modéré d'entre fi O et O «ur : pays, fort du N.-O. sur ln Mnncho et les tanntnuee, Ln température s’est lécèremont. ndoucif 0s tin elle était do 6* environ on llolfrlquo, on Ft elle émit du fi’ fi R 1 sur le nord, de 8* n 10' sut F' et de 16* K 16* sur lo sud-est. Prévisions: Vent sud ouest h nord-ouest, ou tisser, fort. Pluie. Hauteur du bnromMro h midi (réduit v 0*i> niveau do ln mer Tompérnturo mnxlmn (depuis ln veille) Température minimn (depuis la vcil.'c)..».. IIumidlt6 h midi Eau tombtfe en 24 heures fin veille) , Direction dominante du vent f ‘ r Vitesse moyenne du vent'mètre* p’ sero”’-' Heures de soleil 'la veille) ^ Décliunison raaRntftiauo h, midi SPORT Courses à Boitsfort Lundi li octobre, ft 2 heures. RESULTATS: Pris d’Automrc, 2.600 francs, 1.500 mètres. - Well P.un (B. Kllis). 1/2; 2. Mono (Garnier),Hi Hfiqdnd f.Mnc Cord), 6/1. Facilement, 4 lonjj'icursi 1 1/2 loncuenr. Non pincé: Rahy May. rosace: 6.50. 6.00; 6.00. — Pelouse: 9.25. 555;- Prix du Tournoi, 2.503 francs. 2,150 mètres " Onnuto (R. Sauvai), l/J. Tho Pardonner (F. * lier): ?.. Terrenno (II. Ellis), 4/1; i. Prinos -Taylor-* Tète, encolure. Pesaue: 5,25. 6.25 ; 6.50; 8.75. — Pelouse: î.0fc 1 7.25; 6.53. Prix de l’Ecole Militaire, 2.500 francs, 1.5M (vrelu-r handicap). - 1. Plor Candlrla fCorltrî.»- 2. Flétan (Ileupy), l/l- 3. Astartè (Mills). 12/1. 0 longueurs; 2 1/2 longueurs. Non placés: Carlton, Snotvy Day, Moïse. Pesage: 47.25, 21.25 ; 9.50 - Pelouse: 27.50. IL- Grand Prix de la Rrucère, 10.000 francs, très. — i. Angleur (lleapy), 3/1; 2. NonanteW bouse), 1/2; 3. Tadputr- (Mills), 6/1. Tète; 5 longueurs. Non placés: Frommlf-e, Cabaret Rouge. . Pesage: 34.75, 6.75 : 6 25 - Pelouse: 31.50, 9.76.1; Prix de Carton, 4.000 francs. 2,150 mètres. - clnette (Taylor), 6/1; 2. Hut/uonot (Deboodt). Iv Hoche (Carter), 6/1. 3/4 longueur ; 3 longueur*. Non placés: Far-ïVcst (dérobé), Grenade, Child. «i Pesage: <4.75. 44.75: <4.25 : 22.75, — Pelouse: 35.00 : 27.00 : 27.50 , . Prix des Erables. 4,000 francs, 1.900 mètres (««^ hnndlcap de catégorie). — 1. Emcrald Olen «ht-* 3/1: 2. Primerollc (Garnier), 12fl; 3. High (S» r Non placés: Tomtit, Sanproof, Magglc, Nirfl Cala Haro. Courses à Zeliick Mardi M octobre. A 2 h. 30. N08 PRONOSTICS: Prix des Allée». 2,000 francs, 1.400 mètres: Btf et Narcisse. Prix des Boulevards (k vendro),.2.000 francs, mètres: Barricade et Krone. Prix dc> diminuées (gentlemen et officiers), francs, t.600 mètres: Bnldock et Polly Dear. Prix des Chemins (h vendre). 2.000 francs, 1,490 très: Richelieu et Barricade. Prix des Routes (handicap, gentlemen et offic' 1 1.000 f rance, 2,600 mètres: Cap Tert et Ratlyo » reghem. Prix des Sentiers (handicap), 2,MO frMCa, L# 9 Ires; Llaaa Lucrjjt Stuupm.. —* ~* 3 n AU VI pnp„ d0 a-a r« a |eveldo-C Il t®ur, • 4. Mr upe-Bnr ÎO VE! [inion d par * VCI.OI jite «le bmètre» Cast< Imètres * Put« r'5. Hui intc cm la, 4. M Igotty < ■ment g' Iset-Piti |4. Mon /AU X |urso de res 9 1 jts. l>ai' Inolnt* t t, à M LODRO; (and Pi lieu au J-rue, et |5: 4- I i ft 250 i lire. Ixièmo Le Lar frie l« Indorstv Lté »u< (uyft f ! Lim» é« I.E C ■. vélo- èvtr « Clôtui ItlU* - I». »n i Vm fit eh lo fUiot» en 1 et 1 ov J19. V ■4 m. lurs (f horb). tu), à 2 [tnu 1 9 m. i j? n 2 h lieyon. ‘ Gor bARIW été II Mole lestro. Iiotivell |, sont _ do R ■leux g Iprochtt levée, ’i lue. lotnbrei limités [minute Imite d Arque I Itgeois | binnto* our les __ lo B( | reprlno I. et ap lulor go I te Dur la t ôt | daim I Parti- Ingcois Irftoo ei ln est 2. lUCCf.R peie, nu , Beorm pli nmri reprise ! lies Ai PlttD vie IVERP jh ftpre iJouèr Ivoo un [worp nier u _nblo et I reprlno fcrend n lorsqv lune f. Ii. Le r V* \n re i-ingt-tr Intro de ipr nvnt nsso de plonge A. R Innd, a ! Ln G IGantoii Itenl gv >r Onu talnsa venv 1 )vd. <i> bout lûn est O '1.
