r 50 m * ANNEE. —, N° 87„,. , . . 16 PAGES — 30 C”“ É l'Etranger : SS Centime*. -v ABONNEMENTS T roi» • • • • ) Prorroco r •'aimât i la Pttlt Congo belge Ville #0 \ ( 0 trootnc* m )5 Six mou Uo en. Ud (D 21.50 42.00 82.00 140.00 Elreogéi ■ Pru wiveoi eoaventioiu poilelet ■ Agglomération bruxellouei on peut •'abonner pat moi) 7.5u Rédaction : 31, Place de Louvain, ZL Administration : Place de Louvain, 23. Annoncée : Agence Rossel, r. Royale, 122. VENDREDI 27 MARS 1936. Edit. * * 5 Editions : ***** ** *■ » * t f à 11 k N * u h. m Edit, de Naft OaraHfa Edk de Ndt * * Chaque jour dé 12 à 24 pages SALLE DE DÉPÊCHES : BCR 1 ROYALE, 124, BRUXELLES TÉLÉPHONE» | Former numéro 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) Compta Cbéouaa postai» N' 8678 Lee manuscrite non Insérés ne août pae rendue TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE, VIENNE, ETC T. S. F. CONGO TRIBUNE LIBRE SECURITE Depuis le 19 mars, le baromètre de LIORATION CAPITALE POUR NO- notre sécurité, qui était descendu bien TRE SECURITÉ. En plein accord avec bas, est remonté ; la guerre s’est éloignée.  Ce jour-là, en effet, l’Angleterre a garanti à nouveau et expressément l’inviolabilité de notre territoire et de celui de la France contre toute agression allemande non provoquée. Elle a signé un accord disant : « Si l’Allemagne, qui vient de violer son engagement de Lo- carno, vous attaquait pendant la période de négociations qui va s’ouvrir, je serais aussitôt à vos côtés avec toutes mes forces de terre, de mer et de l’air; je donne l’ordre à mon état-major de s’entendre avec les vôtres en vue de prendre les dispositions les meilleures pour repousser toute attaque brusquée. Après cette période, et quelle que soit l’attitude de l’Allemagne, je vous donnerai les mêmes garanties dans un traité à long terme d’assistance mutuelle, » L’Italie a pris, en somme, la même attitude. L’accord de Locarno reste donc debout et doublement renforcé, mais sans l’Allemagne. Pourquoi ne pas dire contre l’Allemagne, que la Société des Nations a déclaré avoir commis « un acte hostile » contre les autres puissances locarniennes et contre la loi internationale?  Le voilà à peu près atteint, le grand but que poursuivait inlassablement la Belgique depuis la guerre, surtout depuis la fin lamentable de l’accord défensif franco-anglo-américain, de triste mémoire.  Notre accord défensif avec la France, dépouillé désormais de toute clause politique, sera donc triplé maintenant par un accord défensif de même nature' avec l’Angleterre et avec l’Italie. Ainsi s’est constitué — en réaction de la forfaiture allemande du 7 mars — le bloc des puissances locarniennes qui respectent la parole donnée. Contre cette force au service de la paix, que peut la force allemande? Si jamais la France était attaquée par l’Allemagne, dans les circonstances actuelles, n’oublions pas qu’entreraient en ligne aussitôt contre le Reich, outre les locarniens, les divers alliés de la France: les trois puissances de la Petite-Entente et la Pologne, pour né rien dire de la Russie ni do la solidarité des autres puissances de la So-' ciété des Nations. • Ce bloc défensif de la paix apparaît maintenant clairement aux ,yeux du monde. Ét; comme personne ne peut douter de la valeur de la signature anglaise et des autres puissances engagées, ôà, peut dire que, depuis le 19 màrs. la perspective d’une guerre en 1936 a considérablement reculé. Si l’Allemagne n’est pas- Insensée dans son orgueil, si elle n’a pas perdu lé 'sens''de ses limites, elle s'adaptera, sous une forme oü sous une autre, à la situation nouvelle, et elle ne songera plus à troubler la paix, du moins tant qu’elle se sentira la plus faible . L’accord de Londres. la délégation belge, la délégation fran çaise a insisté pour qu’interviennent dès maintenant les accords destinés à assurer l’application éventuelle des garanties militaires, et à défaut desquels,-en présence d'un cas d’agression • caractérisé, la mise en œuvre de, l’assistance promise risquerait' d’être tardive. Le gouvernement britannique a donné son adhésion à cette proposition. Et M. Grandi a donné, de son côté, la sienne. Cette décision marque une étape décisive des relations franco-britanniques d’après- guerre. Elle réalise pour nous l’aboutissement d’une conception de solidarité totale devant les menaces de guerre qui permettra, mieux qu’en 1914, d’en faire reculer le spectre hideux. Même si le pacte de Locarno était remplacé demain par un cadre général d’organisation de la paix par un traité d’assistance mutuelle, celte garantie réciproque serait insérée dans ce traité en . vertu-de stipulations formelles in- sèrites dans notre nouvel accord. Le témoignage de M. van Zeeland. Pour M. van Zeeland, Locarno subsiste et subsistera entièrement jusqu’à ce qu’il ait été remplacé par quelque chose d’autre, de meilleur, espère-t-il. Non seulement Locarno,subsiste, mais il est renforcé parce que, après avoir déclaré que rien de ce qui vient de se produire depuis la violation 'du traité de Locarno ne peut être considéré comme ayant dé- iié les signataires de leurs obligations de garantie, les quatre puissances conviennent dès à présent de prescrire à leurs états-majors d’entrer en contact et de préparer lès conditions techniques dans lesquelles s’exécuteront les engagements en cas d’agression non-provoquée. ■ Qu’après les négociations oui vont s’ouvrir, nous ayons avec l’Allemagne un pacte de non-agression ou un pacte d’assistance mutuelle . multilatérale, ou rien, les trois pays: France,- Belgique, Angleterre, concluront entre' eiix un pacte d'assistance mutuelle, et: ce pacte comprendra des dispositions propres assurer, en cas de besoin, l’entrée en action prompte des signataires, ainsi que : des accords techniques destinés Préparer les mesures qui assureraient l’exécution efficace, des engagements pris. .Le plan dçs. négociations Avant de rappeler sommairement les grandes lignes des négociations que le bloc locarmen va engager avec l’Allemagne, assurons-nous que ce qui vient d’être dit est bien l’exacte vérité. Poui les lecteurs qui veulent se faire une opinion personnelle, rappelons les textes décisifs de l’accord de Londres et les passages confirmatifs des discours de MM. Eden, Flandin et van Zeeland devant les parlements de Londres, de Paris et de Bruxelles. L’accord de Londres dit : « Les rer présentants de la Belgique, de la France, du Royaume-Uni de la Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord, de l’Italie, déclarent que rien de ce qui s’est produit avant ou depuis la dite violation du traité de Locarno ne peut être considéré comme ayant délié les signataires de ce traité d’aucune de leurs obligations ou garanties, et que celles-ci subsistent en tiêrcment ; ils s’engagent, DES A PRÉSENT, à prescrire à leurs états-majors d'entrer en contact aux fins de préparer les conditions techniques dans lesquelles s’exécuteraient les engagements qui leur Incombent en cas d’agression non provoquée. » Après les négociations avec l’Allemagne — qu’elles aient abouti ou échoué — en ce qui concerne les quatre puissances représentées à Londres, le renforcement de sécurité visé pour elles comprendra notamment DES ENGAGEMENTS D’ASSISTANCE MUTUELLE entre la Belgique, la France, le Royaume-Uni et l’Italie ou certains d’entre eux. comportant des dispositions propres à assurer, en cas de besoin. Ventrée en action prompte des signataires, ainsi que des accords techniques destinés à préparer les mesures qui assureraient reæéciifion efficace des engagements pris. Lise'z et relisez ces textes; placez-les dans un coin" choisi de votre mémoire. Ils sont désormais la base de notre sécurité. Plaçons en réserve la solidarité de la Société des Nations. Le témoignage de M. Eden. LE BRABANT PITTORESQUE TIRAGE MOYEN DU TROISIÈME TRIMESTRE 1935 197.844 numéros par jour Invendu*» mHm». Mb* t SM St>» LES RB ... Des paysannes et leurs enfants prient devant une petite, chapelle, située en pleins champs à Teralphene-Liedekerke, à l’occasion d’un pèlerinage local. ; . Comfne oii>lè\Voit,.lsur .la,:question essentielle, tous les’ témoignages concordât-, entre eux- et -avec Jaiitextéàçiêmfe .aé ‘ l’accord de Londres: - Aujourd’hui, Locarno doublement renforcé pendant ja période de négociations avec . l’Allemagne ; plus tard,^ençtqut, çàs,-. pacte d’assistance, mutiièllb; et, dans cette seconde période cohirae dans la'première, en tente continué entre les états-majors. Le bloc locarnien, établi sur cette position de droit et de force, répond aux propositions de l’Allemagne. Puisque celle-ci essaie de justifier son geste de violation du traité rhénan par la prétendue incompatibilité entre Locarno et le pacte franco-soviétique, qu’on soumette la question à la Cour internationale de La Haye, qui dira le droit. En attendant, pour rentrer dans une atmosphère de droit, que l’Allemagne démilitarise « symboliquement » la zone rhénane, qu’elle accepte à la limite de sa frontière du côté de la Belgique et de la France une occupation « symbolique » par une force internationale, etc. Si l’Allemagne accepte et montre de la bonne volonté, les puissances locar- niennes se déclarent prêtes à ouvrir les négociations, notamment sur les propositions allemandes : pacte de non-agression ét pacte aérien. En mai, on ferait ensuite une grande conférence internationale politique et même économique. Si l’Allemagne n’accepte pas, dit M. van Zeeland, alors, immédiatement, nous nous trouvons dans une position moralement renforcée et dans une position de fait également renforcée, « parce que le concours des garants nous est assuré dans des conditions techniques qui portent à leur plein toute leur efficacité ». Vigilance et énergie. Le 20 mars, à la Chambre des Communes, M. Eden déclare, ' au nom du gouvernement britannique: Pour notre part, nous apportons notre contribution au rétablissement de la confiance en nous associant à une réaffirmation de nos obligations du traité de Locarno et en prévoyant les contacts entre les états- majors des puissances garantes et ceux de la France et de la Belgique. Comme il était malheureusement nécessaire, bien que nous ne l’ayons fait qu’à regret, d’envisager la possibilité d’un échec des négociations envisagées, il fut proposé que les gouvernements britannique et italien envoyassent aux gouvernements de France et de Belgique des lettres indiquant leur position dans une télle éventualité. Au cours des conversations entre les puissances de Locarno, la Grande-Bretagne a toujours eu un double but : Nous avons cherché à faire face au péril — et il s'agissait d'un péril très réel, d’une situation internationale immédiate et particulièrement critique — et nous* avons cherché à créer l’occasion d’un règlement ouest-européen sur des fondements fermes et durables. Le témoignage de M. Flandin. Le 20 iriârs, à la Chambre dés députés, M. Flandin déclare, au nom dii gouvernement français : Locarno est toujours debout au profit de là France et de la Belgique. Mais voici qui constitue UNE AME- C'est entendu. Mais, dans ce cas, l’Allemagne continue d’occuper la position défensive et infranchissable du Rhin; de plus, elle remilitarise et fortifie la zone rhénane de la rive gauche, base de nouvelles invasions. L’armée allemande reste en bordure dè notre frontière, à quelques kilomètres de nos fortifications. Voilà la réalité brutale et dangereuse. Pour faire face à. ce péril — malgré Locarno renforcé et malgré le pacte d’assistance mutuelle de demain, — il faudra que la Belgique bouche avec soin « les trous » de sa ligne défensive de l’Est et que, EN TOUT TEMPS, son armée soit en état de repousser l’attaque brusquée. Le problème de la couverture doit être résolu d’urgence. Cyr. VAN OVERBERGH. A ROME M. Gomboes, président du Conseil hongrois. signe les protocoles additionnels de Rome. A droite, M. Schuschnigj, chancelier d’Autriche. LES SAGES ET LES FOUS Il y a des gens' qui se. passionnent pour les élections, lisent les affiches et les feuilles de chou électorales, arborent des insigties agressifs, se battent dans les rues ou dans les salles de meeting, bref, se, sentent biglés par l’étrange flamme dès partisans. .Ceux-là font du bruit, se passionnent et s’exaltent. Ils crient;chantent, huent ou applaudiss.ent. Çe sont les trépidants, les inquiets.' Mais il y a les autres, ceux quedéjà fatigue cètte trop longue campagne'électorale. Ils ont assez vu de drapeaux, de policiers, de gendarmes, de cortèges. Ils trouvent qu’à ce petit jeu-là, nous gaspillons les. heures claires du printemps. Et ils espèrent' que les élections!.,auront lieu en mai, pour que-s’apaise ce tumulte inquiétant. ■ Ceux-là, sans doute, ont.xaisoji^qui rêvent 'do ciels bleus, de flents d’or,;d’ker- bes'^fraîches. Ce sont »ib‘ portent aucune haincren ' eux^mômes et que ne grise'pas la frétlêsic.'cpllCoilve des'.luttes politiques. Ils payent sagement leurs impôts,.travaillent avec c.onsc&nce, et considèrent que le dimanchc .est. le jour' du Seigneur, et non celui■ des'cor- tôges encadrés de policiers. On: lés appelle des timorés, alors; que ce sont.'pcut- ôtre, tout simplement, des sages. Puck. AU PÂLÎAIS Le Roi à* - reçu le baron J. de Vülen- fagne de Sorinnes, ministre plénipotentiaire, et M. Galopin, gouverneur de la Société Générale. AU ROTARY CLUB Le Rotary Club de Bruxelles vient d'être choisi comme siège de la réception officielle que le district compte réserver au Président du Rotary International, le 1er avril prochain. Un banquet aura lieu dans un établissement du centre de la ville et sera suivi d’un bal. Le président Johnson sera accompagné do Mme et Mlle Johnson. BRUXELLES-LITTORAL M. Marcel Loumaye, sénateur, avait attiré l’attention du ministre des Transports sur l’intérêt qu’il y aurait à mettre en circulation des trains de plus en plus rapides entre Bruxelles et le Littoral Par la voie des questions et réponses parlementaires, le ministre des Transports a fait savoir que « bien que la nécessité de multiplier les relations existantes n’ait pas été démontrée, il sera procédé à un examen complémentaire en temps opportun. » Ajoutons que des essais de transport rapide par autorails vont être effectués pendant les fêtes de Pâques entre Bru- xelles-Ostende et Bruxelles-Knocke. LE TRAFIC FERROVIAIRE Pendant la semaine du 16 au 21 mars, le nombre moyen journalier des wagons affectés aux transports a été le suivant: 5,078 pour les charbons, soit une aügmen tation de 27 p. c. sur la semaine correspondante de l’année dernière; 11,221 pour les autres transports, soit une augmentation de 13.4 p. c.; les wagons venant de l’extérieur ont été au nombre de 3,401, soit un accroissement de 2.8 p. c. Au total, 19,700 wagons, soit une augmentation. de 14.5 p. c. Cés chiffres marquent que le trafic continue d’être satisfaisant; si le pourcentage d’augmentation n’est pas plus élevé, c’est que, l’an dernier, il y avait déjà, à ce moment, une certaine reprise dans le trafic ferroviaire. UN EVENEMENT ! Impéria expose ses nouveaux modèles 1936, Aven, Ducpétiaux, 102-104, jusqu’au 6 avril. Entr. libre, semaine et dimanches, CONTROLE LINGUISTIQUE Une circulaire adressée aux fonctionnaires du département de l’Agriculture dit que les manquements à la loi linguistique constatés par un fonctionnaire ou agent en dehors de l’exercice de ses fonctions, en sa qualité de simple particulier, peuvent être dénoncés directement à la commission permanente de contrôle linguistique. Cette circulaire avait fait l’objet d’une demande de précision adressée par un parlementaire à M. De Schryver. Le ministre de l’Agriculture vient de répondre comme suit : c Au sein de la commission permanente de contrôle linguistique on a soulevé la question de savoir si l’on pouvait interdire à un fonctionnaire ou agent de l’Etat de dénoncer à la commission des .manquements: à la loi linguistique qu’il constate. - . » Saisi dé la question, le Conseil des ministres a fait la distinction suivante : » Si le fonctionnaire ou l’agent de l’Etat qui, dans l’exercice de ses fonctions, cors-, tate un manquement à la loi estime de r voir en saisir la commission, il sera obligé de suivre la voie hiérarchique. Dans cette hypothèse, il agit « qualitate qua ». » Si, par contre, ce fonctionnaire - ou agent constate un manquement en dehors de ses fonctions, on ne peut lui contester le droit que possède tout citoyen, de déposer directement plainte à la commission.  » Telle est la portée de la décision prise en verte de l’article 13 de la loi. » LA MONNAIE ET LA FOIRE INTERNATIONALE Du 1" au 15 avril, la Monnaie, donnera une série de seize opéras différents et cinq ballets. Les quatre'premières soirées seront : mercredi l* r , Manon (M m * Clairbert et M. d’Arkor) ; jeudi 2, grand gala du Prince .Igor, avec un en- sembèo d’artistes russes, de. tout premier ordre; vendredi 3, Saint-François d’Assise (M. Rogatchevsky) ; .samedi, Uérodiade (M. Fernand Ànsseau). : Le programme complet, est envoyé sur demande.. RAIMU — F. ROSAY —ALERME sont au Crosly-Léopold EU, r.AIauve, dans « Secret dé Polichinelle.,»'E.T.A. et à cô- té, au Crosly-Nord-Actùâlités, le meilleur dé ce genre; (Dét. progr. rub. «Cinéma».) TAXATION A LA SOURCE M. le'député'Àmè)bîf , avalt déràandé âù ministre des Firfanees'ai, po.ur simplifier l’application'des-lois d’impôts,-on ne pourrait les remplacer par la taxation à. la source réclamée par tous les.commerçants et qui supprimerait le cauchemar de l’application des timbres, les risques d’erreur' et possibilités de fraudes.-.pour. ceux qui vendent sans facture ?. . . Après 'un examen approfondi,,de la question, la commission-de coordination et de simplification des impôts, a répondu le ministre, a conclu que le système dés taxes forfaitaires à la, source n’étâlt souhaitable que pour des marchandises qui sont l’objet d’un commerce bien spécialisé et a reconnu que l’extension de cé système au-delà de ce qui est déjà consacré' par là législation actuelle se heurterait à des difficultés pratiques ou à des divergences d’intérêts très sérieuses. Elle a pu constater, d’autre part, que la généralisation absolue du dit système serait, en tout état de cause, "une impossibilité.  Mme TINA BARITZA, du théâtre royal de la Monnaie, prêtera son concours à la matinée musicale au salon de thé du « Bon Marché », ce vendredi, à 15 h. 30. GABRIELLE PETIT Il y aura vingt ans, mercredi prochain, que Gabrielle Petit tomba sous les balles allemandes dans l’enceinte du Tir National à Bruxelles. L’héroïne belge n’avait que vingt-trois ans. A l’occasion de cet anniversaire, les Invalides prisonniers organisent, pour le dimanche 5 avril, une grande manifestation patriotique au monument érigé place Saint-Jean. Des discours seront prononcés par M. Marcel Anciaux, secrétaire général de la Fédération nationale des Prisonniers politiques et invalides, Mlle Blanckaert, condamnée à mort par les Allemands, M. Bauweraerts, vice-président fédéral des Prisonniers politiques. A Tournai, ville natale de Gabrielle Petit, aura Heu une cérémonie similaire. UN VILLAGE DE TROIS HABITANTS La Haute-Marne possède-t-elle la plus petite commune de France? Au recensement du 8 mars dernier, le village de Mortéau accusait, en effet, une population de trois habitants. Plusieurs personnes sont bien venues dans ce village, la nuit du 7 au. 8 mars, mais, hôtes de passage, elles ne peuvent être comptées dans la population légale. SECURITE Au moment où vous faites repeindre votre voiture, exigez de votre carrossier ou peintre l’émail «Valentine». Vous serez certain, de cette façon, d’avoir une voiture impeccable. LE ROI EDOUARD VIII Paris; 26 mars, v La controverse sur l’interprétation de la nature et de la portée "de l’accord,in- tervenu à Londres entre les puMSahces locarniennes n’est pas près de finir. Si M. von Rlbbentrop s’est attardé.à Londres après l’ajournement du Conseil de la S. D. N. et Je départ de MM. Flandin et van Zcelaml, si l’homme de confiance du Führer a cru devoir apporter personnellement la réponse « provisoire » du gouvernement du Reich, c’est qu’il trouvait par là l’occasion de «travailler» à la manière habituelle de la propagande allemande, les milieux anglais qui cherchent à tout prix un accord avec Berlin et qui s'emploient par tous les moyens à exciter la partie la moins informée de l’opinion contre l’attitude du cabinet Baldwin. Cette campagne d’excitation, qui vise personnellement M. Eden, tout comme la campagne du. même genre, mais menée alors au nom des principes inflexibles de la S. D. N., visait Sir Samuel Hoareà propos de la. proposition franco-britannique relative au* règlement du conflit éthiopien, trouvera Sans doute des échos dans le débat qui va S'engager la Chambre des communes. Touto cette agitation parait assez factice, mais elle n'en est pas moins dangereuse. Dans l'esprit des Allemands, elle tend de toute évidence à dissocier les puissances locarniennes et à faire croire que rien n’â été définitivement conclu. Pour égarer l'opinion britannique, on essaye de ruser sur le mot « proposition » lequel mot n’a jamais eu dans l'esprit des négociateurs d’autre sens que celui d’une chose proposée à l'Allemagne sans entendre par là que le Reich pou valt y répondre par des contre-propositions. La situation est pourtant assez claire : les quatre puissances locarnicn- nes ont arrêté do commun accord les termes de la proposition à faire à l’Allemagne et qui par là même a pris un caractère définitif. Cela est si vrai qu'elles ont prévu et arrêté en même temps les mesures à prendre dans le cas où l’Allemagne repousserait les conditions qui lui sont proposées. En réalité, l’accord réalisé par les puissances locarniennes ne peut plus être modifié qu'avec l'assentiment unanime des quatre gouvernements intéressés et il n’appartiendrait Le premier du. souverain’ buste officiel en marbre anglais est l’œuvre du sculpteur Jennings. DECORATIONS SOVIETIQUES Désormais, il sera payé une pension mensuelle à tout titulaire d'une décoration soviétique. Ainsi en décide un décret publié à Moscou. » Les titulaires de l'Ordre de Lénine re cevront chacun 25 roubles par mois; du Drapeau rouge, 20 roubles; du Drapeau rouge du Travail, 15 roubles; de l’Etoile rouge, 15 roubles; de l'Ordre d’Honneur, 10 roubles. Depuis le début de cette année, environ quatre mille de ces décorations ont été attribuées, et cela continue au rythme de plusieurs centaines par semaine. COÏNCIDENCE? A Winchester (Massachusetts), une horloge vieille de deux siècles s!est arrè tée à l'instant même où son propriétaire mourait, à plusieurs centaines de milles de distance, au Canada. C'est du moins ce qu'affirment les frères du défunt, Stanley et Thomas Barnes. Les aiguilles de l’horloge se seraient arrêtées à 3 h. 10 du matin, au moment précis où M. John Barnes, un imprimeur retiré des affaires, expirait à Ancester, dans l’Ontario, M. Stanley Barnes, qui est devenu le propriétaire de l’horloge, affirme qu’à sa connaissance, elle ne s'était jamais arrêtée auparavant. HUMOUR ANGLAIS Le policeman. — Vous faisiez au moins du cinquante à l’heure, mademoiselle!... La jeune fille au volant. — Mais non, policeman, l’aiguille de l’indicateur était sur le cinq. Le policeman. — C'est votre montre ça, mademoiselle, pas l'indicateur de vitesse! ! MANŒUVRES RÉGIMENTAIRES Un régiment de cavalerie belge traverse un village-en Ardenne* A Londres, avant le grand débat aux Communes (De notre corresp. partuul. par téléph.J Londres, 26 mars. Dana l’entrevue qu’il a eue : hier avec M. von Rlbbentrop, M. Eden a franchement critiqué l’attitude dii gouvernement allemand, qui paraît ri’àvolr d’autre but que d’esquiver la ; quéetlon du moment en parlant de contre-propoeitlono futures destinées à assurer pour l'avenir là sécurité de l’Europe. .• .. . ..... A l’entretien d’hier, qiii a duré prÔ3 d’une heure, le ministre du Foreïgn Office- a dèmandé 'à'l’émissaire d’Hitler si les contre-propositions qui doivent être présentées’ mardi prochain se. rapportent aux difficultés actuelles ou seulement & une réorganisation éventuelle de l’Europe. Ce qu’on réclame maintenant de l’Allemagne est une concession quelconque au point de vue qu’une obligation internationale librement négociée a été violée par l’Allemagne, et tant que cela n’aura pas été obtenu, il sera inutile de chercher à discuter de nouveaux traités pour l’avenir. . A cette question, M. von Rlbbentrop n’a pas été à mémo de répondre. Il le pourra peut-être à son retour de Berlin où il va se rendre demain, après avoir assisté au grand débat qui aura lieu ce soir à la Chambre des communes. Ce débat aura probablement pour résultat de dissiper des doutes et-des malentendus qui ont cours à l’étranger aussi bien qu’en Angleterre, et furent provoqués par des informations d’une presse sans aucune autorité. Quatre ministres britanniques ont travaillé aux accords du « Livre-Blanc », et ceux-ci furent ensuite approuvés formellement par tous les autres membres du cabinet; il ne peut-donc être question que le gouvernement modifie maintenant son attitude. M. Eden ne manquera pas de réfuter l’affirmation colportée dans certains milieux que les accords en question avaient un caractère préliminaire, rie liant pas les parties. Cette Interprétation est tout à fait erronée, déclare le Morning Post. Le contenu du Livre-Blanc peut être divisé en deux parties, l’une qui comprend les mesures que les quatre Puissances ont convenu d’adopter, quoi qu’il arrive, et l’autre partie, des propositions à soumettre au gouvernement allemand. La première partie comprend : le maintien des obligations des quatre Puissances aux termes du Traité de Locarno; des consultations Immédiates entre les états- majors ; la conclusion éventuelle de. pactes d’assistance mutuelle entre les quatre Puissances; une requête solidaire au conseil de la S. D. N, de délibérer sur les moyens propres à Imposer à l’avenir le respect des traités; et une promesse par la Grande-Bretagne, en échange d’assurances réciproques, que dans le cas d’échecs des négociations avec l’Allemagne, elle prendra toutes les mesures pratiques en son pouvoir pour assurer la sécurité de la France et de la Belgique contre l’agression. , En ce qui concerne les propositions à l’Allemagne, qui forment la seconde partie de l’accord, elles ne peuvent évidemment lier les parties tant qu’elles n’ont pas été rejetées; c’est, du reste, chose faite aujourd'hui. M. Neville Chamberlain, chancelier de l’Echiquier, qui assista M. Eden au cours de3 négociations, prendra, lui aussi, la parole pour défendre la politique du gouvernement; les principaux orateurs, du côté de l’opposition, seraient : .pour le Labour Party, le Dr Hugh Dalton, * et M. C. R. Attlee, qui résumera lç-débat; et . pour les libéraux, sir Archlbald Sinclair. Mais les plus importants discours du débat seront sans doute ceux-de sir Austen Chamberlain, l’auteur du Traité de Locarno; de M. Winston Churchill et dé M. Lloyd George. Les critiques porteront principalement sur les conversations d’états-major entre la Grande-Bretagne, la France et la Belgique qui, dans l’opinion de certains, sont de nature à augmenter le risque d’une participation britannique dans une guerre continentale, et la proposition d’envoyer des troupes britanniques pour occuper la zone Internationale projetée. En ce qui regarde les conversations d’état-major, le gouvernement répliquera par l’assurance que rien, dans la lettre officielle à envoyer aux gouvernements belge et français n'étendra les obligations imposées à la Grande-Bretagne., par le Traité de Locarno. En revanche, on fera ressortir que des obligations réciproques incombent à la France et à la Belgique pour la défense de la Grande-Bretagne en cas d’agression. On insistera sans doute sur l’importance pour la'jGrande-Bré- tagne de ces obligations réciproques' en cas d’hostilités aériennes. Quant' aux consultations d'états-majors, on déclarera qu’elles sont essentielles pour une assistance rapide et efficace en cas d’attaques aériennes. , T. B. ANGLAIS l'un de ceux-ci de s’en dégager de Jeule volonté pour se prêter à un .re arrangement suggéré par le Reich. Quant aux engagements des garants envers la Belgique et la France, avec les contacts d’états-majors et l'assistance immédiate et sans réserve à ces deux pays, en cas d’agression non provoquée, il est hors de toute discussion. Il est sim-- plemcnt absurde de prétendre, comme le font certains que cet engagement est' jusqu'ici sans valeur de la part de l’Angleterre, le gouvernement italien ne l’ayant pas encore ' officiellement » approuvé. Il ne s'agit pas là pour les. deux garants d’un engagement conjoint et;solidaire, car l’assistance est duo individuellement et collectivement,. la défaillance éventuelle d’un des contractants ne pouvant avoir pour effet de rendre caduques les obligations des autres, pas plus que la répudiation unilatérale et la-* violation des accords do Locarno par l’Allemagne n'ont pu avoir pour effet de dégager le leurs obligations les autres signataires et garants du.traité de 1925. Au surplus, le gouvernement de Londres, lui, a régulièrement approuvé l’accord intervenu entre les puissances locarniennes et par là l’Angleterre se trouve définitivement engagée envers la Belgique et la France. Les controverses portant & faux sont lamentables parce qu’elles risquent de troubler l’opinion et d’ébranler dangereusement la confiance Internationale dans la coopération des peuples et dans la pratique d'une saine politique de paix. On voit ici, une fois de plus, le danger qu'il peut y avoir à porter des négociations diplomatiques aussi délicates sur la place publique et à les abandonner aux ■ remous des passions déchaînées. Ce danger est d'autant plus grave que l’on ne sait oue trop que, dans beaucoup de pays grands et petits, la lutto des partis sur lo terrain de la politique Intérieure, lutte presque toujours empreinte, surtout en période électorale, de la pire démagogie, prétend commander jusqu’à la fausser et la paralyser la politique extérieure des gouvernements. Et c’est pourtant uniquement de la politique extérieure, qui prime tout, quo dépendent la paix générale et la sécurité des nations, Roland DE MARES. M» Eden devant le Parlement Le chef du Foreigti Office déclare qu’il ne reniera pas la signature anglaise Londres, 26 mars. 'Devant une Chambre et des tribupes combles,. M. Anthony Edcq a falt v cette après-midi la déclaration do politique étrangère'attendue. ■ ‘ ‘ Lo ministre, a d'abprd. remercié la Chambre des communes, la presse .et ic public de la réserve qu’ils ont observée durant une période internationale des plus Inquiétante, réserve d’autant plus remarquable qu'elle fut observée volontairement.  — Peut-être, dit-il,, si les mêmes conditions de liberté, de la presse et' do la parole, et les mêmes distinctions ‘ entre la liberté et la licence étalent aujourd’hui observées partout en Europe ne nous trùuvcrions-nous pas maintenant en présence des problèmes qui, malheureusement, nous assiègent. Le ministre précise le débat en disant qu'il parle moins pour les nations d’ôu- tre-mer que pour le peuple britannique. 11 estime qu'on doit distinguer entre les sentiments nationaux et les obligations nationales. M. Eden rappelle ensuite* brièvement l'origine de la zone rhénane démilitarisée, pulB évoque le protocole qui devait garantir la securité de la France et que les Etats-Unis refusèrent de ratifier, entraînant par là un refus semblable de ratification par le Parlement britannique. , — Mais il est important de rappeler, poursult-il, que cette garantie a contribué à convaincre le gouvernement français de renoncer à une séparation des provinces rhénane. La séance continue. (Lire la suite en page 3). De la suite du discours de M. Eden, on détache notamment les trois déclarations suivantes : « Je veux déclarer à la Chambre, en toute franchise, que je ne suis pas disposé & être le premier ministre des Affaires étrangères britanniques à revenir sur la signature anglaise. » « Je dois dire nettement que les propositions des Etats locarniens ont toujours été des propositions et ne constituent par un ultimatum. » *** «c II est d’un intérêt vital pour l’Angleterre que l’intégrité de la France et de la Belgique soit maintenue et qu’aucune force armée n’en franchisse les frontières. » Audience royale Le Roi recevra mardi après-midi en audience au Palais de Laekcn, le dernier survivant des légionnaires belges de la campagne du Mexique, le capitaine retraité Georges Crlspiels, âgé de 89 ans et demeurant à Malines. Un Conseil de Cabinet On sait qu'à l’issue du dernier conseil de cabinet il avait été décidé qu'un nouveau conseil serait tenu lundi prochain. Celui-ci, nous l'avons dit, sera extrêmement important, puisqu’il s'agit de faire table rase de toutes les affaires administratives qui sont encore en cours et qui doivent être liquidées avant que le gouvernement rende compte de sa gestion devant le parlement. N’empêche que certaines affaires doivent être terminées d’urgence et qu’elles ne doivent pas venir encombrer l’ordre du jour, déjà «i phargé, de cette grosse séance. En conséquence, les membres du gouvernement tiendront, vendredi aprè> midi, un conseil de cabinet. LIRE PLUS LOiK : EUROPE 1936 : VIENNE, INQUIÉTUDE, par M. Richard Daoiec- reux.
