LE-SOIR JEUDI 3 DECEMBRE 1953 - Shunt, S. A.; M. Georges Stichel- haut. La part d’Alain, ISO.—; Santé et bonheur de M. H, et A., 125.— Ont versé 100 francs : M. Alfred Charller; Pieux souvenir, P. S.; En souvenir de Jean, J. Vandervecken, Léo-Kallna: M. Maurice Desclee; Petit André et Mammy; Victorlnc et Hector pour leurs ' petits protégés; Mireille et Brigitte; M m " Maurice Henrlon; F. L. 24 ; M. Guillaume Embrechts; M. Hilaire Masui: M. Pierre.Henin; Guy et Anny; M. Gaston Bonnier; M. René Sand; J. W.; M. René Wa- theletj M. Ursmar Mathé; M"" Léo- S old Vanden Bosch; M. Ernest Ba- n; M 11 * Simonne Morlssens; Anonyme S. L.; Santé de Markske et que Pltke puisse garder sa situation; Jacques Gendarme; B,R.T.D.M.; Anniversaire d'Isabelle Demay, M.- B.: En souvenir de ma chère fille Eliane, M m * Phillppart, Spa; Honoré De Lange, en souvenir de son Bon-Papa:: Alain et Eric pour leurs petits amis; Nizet, Rivage-Stavelot. • -Ont zversé 50 francs' : M 11 * V. Pierard, Perwez (Bt): Teddy pour ses petits amis; Santé de Geneviève et Philippe; M"“ J. Primo; Anonyme; Meilleure santé de Jean-Claude; Afin que tous mes êtres chers soient heureux, Josette; Bonheur de Pierre et Madeleine; Que nous puissions en faire autant chaque année; Amélioration de ma santé, L. Q.; Une servante au grand coeur; M. J. J. Gilot; Que Liliane D. K. aime son pensionnat; Santé et bonheur de la petite famille, E. H.; A la chère mémoire du Docteur D. Lagache; Le Club des Pieds; Her- messe D.; M. J. Defays; M. Andréa Timmers; Un voeu de E. V.; En souvenir de Pépère; En souvenir de Maman et Pirouli;, Remercie la Ste Famille pour grâce obtenue, une vieille abonnée; Des violettes et du bonheur, II et 14.2.50 et toujours; M. Joseph Stordeur. Que tout s’arrange pour le bon- heur-’de'nos enfants, A. et M., 40.—; Pour nos petits amis, Tinou - Mon- lou, 30.—. Ont versé 25 francs : Rosémary van B.; M. H. Smans; Réussite de notre entreprise; M m ’ Hallemans; M ra * Minet; Un vieil aveugle. Ont'versé 20 francs : .Famille. Vos-Doupagne; Pieux souvenirrMélina, Mère; Solo sche- lem joué par M. Charles Doyen; M. Emile Decamps: Pour une réussite et que ce soit sérieux cette fois. Pour les petits orphelins, Gérard, 15.—; Guérison de Madeleine, 10.— 6.870,— Total : 46.912,— Listes précédentes : 1.106.161,20 A ce jour: 1.153.073,20 -MERCI A TOUS Les dons sont reçus exclusivement au Service des Ventes du * Soir », place de Louvain, 23. et >aux caisses- de l’Agence Rossel, 112. rue Royale On peut également verser au compte chèques postaux n° 142.32. en spécifiant » Pour la Saint-Nicolas des Petits Déshérités ». Les dons en nature sont reçus exclusivement au « Soir », ••place de Louvain, 23, à Bruxelles. Les objets usagés ne sont pas acceptés. Aucune liste de sorscriptlon n’est mise en circulation. Sept ans dé présidence (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La nouvelle Constitution fran- jaiSë a fait aussi, du président de La; "République, le président de TUiïiÔm française. Là encore, son rôle est analogue à celui du roi l’Angleterre, qui constitue, en somme, le seul lien vivant entre la Grande-Bretagne et les nations le la Communauté britannique. Le Canada, totalement indépen- lant, se plaît à proclamer sa fidélité à la Couronne. Peut-être sera- :e dans cette direction que sera trouvée la -solution des problèmes posés par l’Union française. Dès maintenant, le chef de l’Etat se montre conscient de l’Importance le ces nouvelles fonctions. Elles ne feront que grandir. Dans quelques semaines va venir le moment d’élire, pour sept ans, le second président de la Quatrième République. Nous devons souhaiter qü’il ait, de son rôle, la même idée que son prédécesseur. Un homme autoritaire, orgueilleux, entier, ferait un mauvais président. L’arbitre suprême doit être conciliant, tout en appliquant honnêtement et strictement les règles du jeu parlementaire. Il nous faut un président dont on puisse dire, comme de Turenne, « qu’il est impartial à l’égard de ses propres idées » ; travailleur et informé de tout ; protégeant les droits, non d’un groupe ni d’une classe, mais de tous les Français ; conscient de l’importance, pour un chef d’Etat, des cérémonies, sans leur permettre de dévorer des heures qui sont précieuses à la nation ; décidé à faire le difficile métier de président de l’Union française avec le même zèle que celui de président de la République. C’est là un rare faisceau de vertus, Nous vènons de voir, pendant sept ans, qu’elles peuvent être réunies en un homme. (Copyright « La Soir » ot A. P. P.) Pour ceux gui y croient... L'HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 3 DECEMBRE : La journée sera soumise d une influence dépressive qui se fera plus particulièrement sentir dans les affaires dirigées par des femmes, et dans le commerce de détail, La prédominance d’un esprit méfiant et tâtillon engendrera une atmosphère déplaisante dans la vie privée. La mauvaise humeur latente se manifestera moins par des querelles que par des allusions blessantes à propos de tout. Dans le domaine sentimental, peines de cœur dont la seule cause sera une imagination morbide. LES ENFANTS NÉS CE JOUR, intelligents, mais méthodiques Jus qu’d la manie, verront toujours l'avenir en noir, Réussite en affaires mais la crainte de la'ruine empoisonnera leurs jours. G, K. Chez nous» autrefois. Offenbach à Bruxelles Lundi prochain, à l’occasion de l’artniiel et toujours brillant gala de la Presse, sera représentée, à la Monnaie La Vie Parisienne, avec comme principaux interprètes : Gita Nobis, Danielle Bregis, Michèle Auber, Francis Andrien, Fleta et aussi le comique Darman, recrue attendue avec curiosité. Notre érudit ami Paul Tinel a dit les qualités et retracé la carrière de ce fameux opéra-bouffe, dont le livret est de Meilhac et Halévy et la partition de Jacques Offenbach, < ce trépidant amuseur du merveilleux carnaval qu’était le règne de Napoléon III ». La vie d’Offenbach, fortement romancée, a été cinématographiée par Marcel Achard, sous le titre Valse de Paris, il y a quatre ou cinq ans. On y voit (magistralement typé par Pierre Fresnay) Offenbach prenant fiévreusement note des paroles dè tels et tels refrains, que lui inspire le hasard d’une conversation ou d’une rencontre. Cela enjolive très agréablement le film et cela cadre bien avec le naturel du célèbre mpositeur, naturel fait de spon- .nélté. Il n’est pas moins vraisemblable que Offenbach ne collabora jamais aux livrets des ouvrages scéniques qu’il mit en musique. Le seul livret (du Corsaire noir) dont il revendiqua officiellement la paternité et qui figure comme tel dans son volumineux répertoire — plus de cent partitions ! —, on a de bonnes raisons de l’attribuer soit à un « nègre ., soit à un auteur dramatique occasionnel 'qui désirait garder l’anonymat. On le voit, les cinéastes américains ne sont pas les seuls qui infligent des entorses à la vérité historique. Et qui pourrait leur en vouloir? Leur mission n’est-elle pas de plaire avant tout?... Bruxelles, au même degré que Paris, eut, pour le grand et sympathique compositeur, un engouement extraordinaire, dès ses premières œuvres. «Bouffes» partout!... Comme le berceau de celles-ci fut le théâtre des Bouffes-Parisiens, sous sa direction, on vit apparaître chez nous des « Bouffes » de tous côtés» Il y eut, boulevard d’Anvers, le Théâtre d’été des Bouffes (sic) qui succéda au Théâtre du Boulevard ; le Vaudeville de la rue de l’Evêque (premier du nom) devint les Bouffes-Belges ; celui de la galerie de la Reine, qui s’ouvrit à l’enseigne du Casino des Galeries, se mua, en 1872, en Bouffes-Bruxellois; le Théâtre de la Renaissance, de la rue de Brabant s’appela, de 1892 à 1894, Les Bouffes du Nord... Et quand, en juin 1860, le maître en personne, avec sa troupe, vint donner des représentations de : La Rose de Saint-Flour, Mesdames de la Halle, La Chatte métamorphosée en femme, Orphée aux enfers (et son fameux cancan), Geneviève de Brabant, etc... ce fut du délire ! Durant plusieurs semaines, le Théâtre des Galeries ne désemplit pas ! Lionel Renieu, dans son Histoire des théâtres, nous apprend qu’un singulier procès fut intenté, en 1866, à la direction de ce théâtre par les librettistes d’Offenbach. Le directeur, Delvil, avait monté une pièce de leur répertoire sans leur autorisation. Mais les tribunaux — y compris la Cour de cassation — estimèrent que cette autorisation était superflue, Delvil eut gain de cause. Ceci donne une idée de la faible protection qui était accordée à l’époque, en Belgique, aux auteurs et compositeurs étrangers. Seuls les auteurs belges étaient, en réalité protégés, d’où la précaution- prise par beaucoup d’auteurs français de se faire verser des arrhes à la remise de leur matériel (livrets et partitions).  Mais il faut croire que le différend se termina par un arrangement à l’amiable puisque, en 1868, Offenbach revint au même théâtre créer La Périchole, avec ses librettistes Meilhac et Halévy. La dernière fois qu’on le revit à Bruxelles, ce fut en 1880, pour diriger, aux Galeries toujours, sous la direction de Carion, La Fille du Tambour major, qui venait de triompher aux Folies Dramatiques, à Paris.  La première (aux Galeries) de ce charmant opéra-comique (dont le tableau le plus spectaculaire est l’entrée, en 1859, des Français à Milan) eut lieu le 2 mars 1880. Notre vieux camarade Nossent, l’acteur bien connu de « la belle époque », y assista. Il avait alors 17 ans. Quelques mois avant sa mort accidentelle, en 1949, Nossent nous faisait don de ses mémoires, en témoignage d’amitié, sachant que des souvenirs du vieux-Bruxelles seraient chez nous les bienvenus. Nossent, orphelin dès sa prime enfance et qui, à l’âge de onze ans, travaillait, au fond d’une houillère, au pays de Liège, avait été recueilli par son oncle, M. Loosfelt, bouquiniste bruxellois très achalandé, dont la boutique était située au « boulevard Central », en face de la rue du Bon-Secours. Parmi les clients de cet oncle figurait le peintre an- versois Verlat. Le jeune Nossent lui avait rendu service et sa complaisance avait été récompensée par un louis d’or. Cadeau precieu^ pour le jeune homme qui, ayant déjà la passion du théâtre, se vit ainsi à même de s’offrir une place de « poulailler » dans les théâtres de la ca- itale, de nombreux soirs. Ce préam- iule étant expôsc, venons-en aux mémoires de notre brave ami et laissons-le raconter lui-même, avec cette bonhomie qui lui était coutumière, comment il fit, de loin, la connaissance d’Offenbach : lait une saison d'opérettes. Je fus surpris d’apprendre par la buraliste que, ce soir-là, les prix des places étaient augmentés et que celles du • paradis » coûtaient 60 centimes au lieu de cinquante. — Bah! Ça ne fait rien, que je dis à mon copain. C'est que nous allons voir quelque chose d’extraordinaire. Viens I Ça ne vient pas à 10 cens I » En effet, c’était la première fois qu’on allait jouer en Belgique La Fille du Tambour major. » La salle était archicomblc... Et des toilettes, je ne vous dis que ça !... Les bords des baignoires, dos loges et des balcons étaient garnis de fleurs bleues, blanches et rouges (couleurs françaises). » Après l'installation des musiciens à leurs pupitres, (il y avait parmi eux Ruhlman, comme hautboïste, le Ruhlman qui. quelques années après, dirigoa l’orchestre de l’Opéra), je vis arriver leur chef! Il avait des favoris et un lorgnon avec un ruban qui pendait jusqu’au bas de son gilet. — Oh là ! que je criai à mon copain, c'est Offenbach ! Je io reconnais. Il y a son portrait chez mon oncle ! » C’était bien lui. Tout le monde se mit debout pour l’applaudir. Offenbach, rue des Bouchers » Soirée magnifique, inoubliable ! Livret spirituel et cocardier ! Musique étincelante ! Article de Paris ! » Après le baisser final du rideau, mon camarade et moi, sommes descendus rapidement des hauteurs de notre pigeonnier pour assister à la sortie des artistes au passage des Princes. Une foule de spectateurs nous avaient déjà devancés. Quand Offenbach apparut, les applaudissements redoublèrent... et lui, avec émotion, disait : « Merci ! Merci ! » en soulevant son < chapeau buse ». » Il ne parvint qu’a grand-peine à se frayer un passage pour se rendre, avec ses interprètes, rue des Bouchers, dans un café-restaurant. Il fallut que le patron fermât sa porte pour empêcher l’invasion de son établissement. » Mais beaucoup de gens — et j’en étais, cela va sans dire — restèrent sur le trottoir pour voir, à travers la vitrine, le héros de la soirée boire, manger et rire avec ses compagnons. > Us étaient tous enchantés de leur vif succès... » U était près de 2 heures quand je suis rentré à la maison. » Jamais je n'étais rentré si tard. — Eh bien ! me dit le concierge, d’où viens-tu ? — Je viens de boire un verre avec Offenbach, que je répondis fièrement, croyant l’épater. — Offenbach ? Qui est-ce ça ? Qu’est-ce qu’il vend ? — Des croches et des gammes. — Tu aurais bien pu m’en rapporter un morceau, grommela le pipelet... qui croyait que ça se mangeait. > Il alla se coucher. Moi aussi. Lui dans sa loge, moi dans ma petite chambre, au cinquième. Et dans mon sommeil, j’ai rêvé que j’entrais à Milan avec l’armée française et que je jouais du tambour. > LA NUIT AU CONSERVATOIRE FANTASTIQUE 1953 ★ ★ ★ 5 DECEMBRE, à 22 h. à l'Hôtel Métropole nu profit de la Saint-Nicolas (les Petits Deshérites du « Soir Trois orchestres de danse : • Henri ROSSOTTI • Harry WILLS • Max LEO et Jo MAGIS De grandes attractions : • La pianiste noire MARY-LOU WILLIAMS • La fantaisiste cubaine OTHELLA STROZIER • Le quatuor vocal LES BASS HARM0NISTS ® JEAN MOREL lauréat du concours de Deauville. La tombola aux mille lots Distribution de fleurs et de parfums Cartes (200 fr.) et location de tables au < Métropole ». Lie Tournoi interscolaire de chant choral A s’en rapporter au spectacle des nombreuses chorales scolaires qui ont pris place sur l’estrade de la salle du Conservatoire, faisant entendre, sous la direction de leurs chefs respectifs, un choix de compositeurs de leur répertoire, à voir la foule qui se pressait à leurs auditions, foule enthousiaste et atten tive, l’on se sent gagner à un récon fortant optimisme. La cause en est imputable à une évolution du chant collectif susceptible d’élever les jetlhes "gehS, tant 'dtt ' pôittt dè vue social et esthétique, que moral. Il y a là une noble aspiration à des sentiments essentiellement généreux. Les exécutions qui faisaient l'objet de la séance de clôture du Tournoi interscolaire de chant choral, témoignent de la portée pédagogique, de la qualité éducative du régime scolaire dans les lycées, les écoles moyennes, les écoles normales de l’Etat, des provinces et des communes. Il faut en savoir gré au corps professoral de ces divers établissements d’instruction et aux personnalités chargées d’en assurer l'inspection. Le résultat obtenu est d'autant plus remarquable que la préparation du programme musical n’est obtenue qu'à raison d’une heure de chant collectif obligatoire par semaine dans l’enseignement normal et que, dans l’enseignement moyen, les études chorales sont facultatives. Songeons, d’autre part, que nous nous trouvons en présence de jeunes éléments non-professionnels et qu’il importe, dès lors, de les apprécier sous cet angle. Pour ce qui est des morceaux inscrits au programme de l'audition qui nous occupe, ils révèlent une épuration du goût qui est en sensible progrès par rapport à ce qui ...Tel est, rédigé par Nossent, le compte rendu de l’ultime séjour que fit, a Bruxelles, en 1880, le génial compositeur... Quelques mois après, il mourait à Paris. Sans se douter peut-être qu’il ne mourait pas tout a fait... Fernand SERVAIS. LE TOURISME ET LA VIE Le tourisme et l’eau Parmi les charmes multiples dont faciles qui jouent à la surface et qui i _ _ J,»!»». 1 l VwiiirnMi TV/Tnîo pi dap ni i rmtûiyion t C la nature se pare pour séduire les touristes, l’eau par sa fluidité, sa transparenoe et sa fraîcheur, exerce, sur la plupart d’entre eux, une singulière attirance. Rares sont ceux qui ne choisissent pour y passer leurs vacances un endroit situé à proximité de la mer, d’un lac, d'un fleuve, d’un ruisseau, voire même d’une fontaine ou d’une simple source. Beaucoup d’hommes ne peuvent goûter le repos du corps et de l’esprit si le paysage qui sert de cadre à leurs délassements n’est égayé par les jeux subtils ou fantasques du ciel et de la terre, qui se marient dans le miroir des eaux. Cette attraction que pourrait expliquer l’action vivifiante de l’élément aquatique, se manifeste cependant avec une telle intensité, qu’elle confine souvent à la fascination, et Ton peut se demander si elle ne répond pas à des causes lointaines ou profondes dont seuls notre ancestralité et notre subconscient détiennent le secret. L’eau est certes un ornement important du paysage et ses reflets clairs et brillants offrent à celui qui les observe des images fugitives et l’amusent. Mais si ces miroitements l’incitent à rêver, ils ne constituent pas nécessairement la substance de sa rêverie, car il n’y a pas que les visions localisées et comme brisées que capte une contemplation vagabonde faite d’instantanés, il y a l’eau LES SOIREES FRANÇAISES AUX GALERIES « Cent sept minutes » Le frère de Sardou... < Au coin du passage des Princes et de la galerie du Roi était installé un marchand de livres et de jour- riaux. On le disait le frère de Victorien Sardou. Il lui ressemblait en tout cas et portait, comme lui, un béret de velours. Son aide était un jeune Français, qui était devenu mon camarade et qui partageait mes goûts pour tout ce qui se rapportait à l'art dramatique. J'avais d'ailleurs pour lui une grande considération, rien que parce qu’il était l'employé du prétendu frère d'un grand dramaturge 1... Comme il me restait encore 15-francs du louis de Verlat, je l'invitai à venir avec moi, certain soir, assister à une représentation au Théâtre des Galeries, où se dérou- Il y a 50 ans... On Usait dai- le Soir du 3 décembre 1803 t « Struqqle lot llte. — Lo Parc du Cinquantenaire. d'ordinaire silencieux et désert à cette époque de l'année, présentait lundi malin un aspect fort animé. A l'entrée de la grande salle des iêles se pressaient 2200 jeunes gens admis à subir l'examen pour un emploi de commis auxiliaire dans l'administration des chemins de 1er. post - et télégraphes, Beaucoup d'appelée ot .ieu d'élust 200 places seulemsnt au traileir-ent initial de 750 Jr* Tan. moyen de 800 lr. et maximum de 1.200 ir„ peuvent être conférées.  Il y avait 1,600 postulants wallons et 600 ilamands seulement, Une rédaction français' parmi les épreuves Imposées, portait sur ce sujet t ■ Du danger des mauvaises compagnies » (sic) Mt • On s’étonnera peut-être, mais ce drame de l’amour, de la haine et du sacrifice, dont les « Soirées Françaises » nous présentèrent la création à Bruxelles en 1948, nous paraît d’abord une œuvre de virtuose. Pourquoi? Parce que, au début, on se récrie devant les invraisemblances psychologiques ou matérielles, du conflit à trois imaginé par Stève Passeur. On sourit même devant un passage trop attendu ou d’un effet trop théâtral. Et puis, insensiblement, on est entraîné dans le jeu tragique, on ne songe plus, mais plus du tout, à ironiser ou simplement à exercer son esprit critique : on est emporté par l’action et Ton ne reprend ses esprits qu’au dernier baisser de rideau. N’est-ce pas là la suprême habileté ? Bien qu’il n’ait jamais livré la grande œuvre que son talent fait pressentir depuis si longtemps, il faut bien reconnaître que Stève Passeur a l’intelligence du théâtre et son intuition. Il excelle à cerner une situation pathétique, à susciter, puis à conduire à bonne fin ces explications orageuses, ces scènes brutales, tendues à l’extrême, âpres et amères qu’il a toujours chéries particulièrement. Mais, hélas ! ses données de base, les fondements de sa dramaturgie sont bien souvent gratuits, arbitraires ou trop exceptionnels pour entraîner une complète adhésion. C’est bien cela : on est intéressé, captivé par ses pièces et la soirée passe comme un éclair. Mais quand la rampe s’est éteinte, on ne se sent pas pleinement satisfait : il manquait au spectacle cette humanité réelle, ce naturel et cette vérité sans lesquels, finalement, une pièce ne peut atteindre au rang de chef-d’œuvre ou simplement à celui d’une œuvre; durable et vraiment valable. Le thème? Il est simple : deux sœurs éprises du même homme. Ce serait banal si l’auteur n’avait imaginé que l’alnée, Alma, est une remarquable femme d’affaires qui dirige en Algérie une importante carrière de marbre. Elle vit dans une sorte de dunette à laquelle seul un ascenseur donne accès. Pourquoi cet isolement et cette demeure transformée en poste d’observation ? Parce qu’elle craint toujours l’arrivée inopinée de son mari, un fou dangereux. Cette maîtresse femme vient de succomber aux attraits de son meilleur collaborateur, l’ingénieur Remy. Mais les cent sept minutes qu'a duré cette défaillance ont suffi à prouver à tous doux qu’il s’agissait d'une grande passion. Remy était déjà l'amant d'Estelle, la sœur d'Alma. Bah, ot lui dira tout. Elle se consolera... Mais Estello annonce qu'elle attend un bébé. Elle est heureuse de cet événement qui va lui attacher définitivement Remy qu'elle no convoitait, semble-t-il, que par vanité et par intérêt. Remy se résout au marlago, mais seulement après avoir obtenu d’Alma qu’elle demeure sa maîtresse. Trois ans ont passé. Leur grande passion dure toujours. Estelle, qui a des soupçons, parvient à s’introduire dans la dunette, se cache dans un placard et appronà son infortune en même temps que le mépris de Remy à son egard. C'est la scène, particulièrement violente, où les doux sœurs se crachent leur haine au visage. Ni Remy ni sa femme veulent être séparés de leur ne enfant et Alma ne veut pas davan tage perdre son amant. La situation -ali sans parait sans issue lorsque Estelle avoue qu'elle aimo sincèrement son mari at qu'elle préfère le voir hou- reux. Qu’il s’en aille avec Alma et l'enfant... Par un de ces revirements impré vus dont Stève Passeur est coutumier, l’impitoyable Alma est émue par cette révélation. Elle décide de détacher d’elle Remy et lui joue une douloureuse comédie afin qu’il la méprise à tout jamais : elle se laisse surprendre dans les bras d’un faux amant. Et Remy, écœuré, retourne à sa femme... On imagine un peu, à la lumière de ce résumé, les aspects mélodramatiques et. aussi, vaudevillesques que peut présenter la pièce. Ils ne détruisent cependant pas l’émotion ni l'intérêt du spectacle grâce à l’habileté de l’auteur et grâce au talent des interprètes. Il faut, on Ta compris, que cette comédie dramatique soit excellemment jouée. Et elle Test, au Théâtre des Galeries, sans aucun doute. Ne redisons plus qu’Annie Ducaux est une grande, une très grande artiste, tout le monde le sait. Dans le personnage d’Alma, elle est étonnante de naturel, d’aisance, de féminité véritable et elle passe du rire aux larmes, de la passion à la haine avec une réussite toujours aussi complète. Yves Vincent est véridique dans les scènes de brutalité et même de muflerie, mais il prouve également la richesse de son talent en montrant une très fine sensibilité au dernier acte, quand Alma lui joue la comédie de la trahison. De même, Léone Laisner, d’abord froidement calculatrice, nous révèle ensuite tout le côté pathétique d’une Estelle touchée par le sacrifice de sa sœur. Enfin, dans le court rôle de l’amant de paille, Robert Party parvient à être drôle et convaincant en même temps, ce qui n’est pas à la portée du premier comédien venu... Au total, une pièce curieuse, discutable quand on est de sang-froid, m nie nmrnninniA Innemi’nn al<1 rvirml mais envoûtante lorsqu'on est parmi les spectateurs. On peut la recommander aux amateurs de scènes sentimentales violentes et de drames d’amour : ils ne seront pas déçus... A. PARIS. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION DEUXIEME TRANCHE 252* tirage du 2 décembre 1953 Lo lot de 2 millions de francs est attribué à l’obligation Série 6.594 n° 835 Le lot de 1 million do francs est échu à l'obligation Série 4.470 n u 495 Les autres obligations de ces sé- ries sont remboursables à 1.000 fr. Liste récapitulative des lions sorties aux tirages (n. 2 251) de la cinquième année obliga- Otf à 3534 3582 3055 3665 3728 3810 3810 3830 3880 3890 3960 3066 3045 3977 4071 4238 4250 4280 4353 4357 4374 4410 4452 4521 4552 4558 4022 4623 4060 4690 4801 4841 4028 4953 4065 5022 5042 5056 5085 5099 5312 5318 5325 5346 5385 5441 5521 5527 5572 5656 5683 8766 5803 5013 5953.6002 6076 0131 0136 6202 6245 0314 6340 6410 6496 67 U 6800 6644 en soi et qui renaît d’elle-même, qui ne change pas, l’eau rapide et légère, élément coulant, lustrant, le corps des larmes... Comme le dit Gaston Bachelard, dans un ouvrage consacré à la psychanalyse de l’eau, « il y a sous les images superficielles de l'eau une série d’images de plus en plus profondes ot de plus en plus tenaces, et*' celui qui s’abandonne à cette contemplation finit par éprouver une sympathie pour cet approfondissement ». Il nous est donc possible de pénétrer mentalement dans l'intimité de la substance pure et limpide de l’eau, bien différente de celle de la terre ou de la pierre, et qui éveille un type particulier d’imagination. Alors que le ciel suscite l’idée d'infini, l’étrange rêverie que l’eau seule est capable d’inspirer, nous incite à découvrir une profondeur dans un élément matériel, et le fait de contempler les mouvements sans fin de la Lumière et de la matière, libérées de la fixité des formes ou de leur stricte délimitation, détermine des états d’âme correspondants.  Dès lors, l’eau devient une source de symboles psychologiques et Ton sait la mélancolie songeuse et lente que suscitent les eaux dormantes ou l’émoi qu’éveillent le flux et le reflux de l’océan, image du mystérieux et patient travail de la nature. Ainsi, en prolongeant notre rêverie à sa surface irisée, cet élément doux ou silencieux aidera notre imagination dans sa tâche de dés- objectivation, et nous dévoilera, non pas l’image égoïste de notre être physique mais, par une sorte de « narcissisme cosmique », celle de notre propre destin si semblable à celui des eaux. C’est la substance de l’eau qui nous attire, car en associant l’idée de profondeur à celle d’infinité, elle nous restitue la notion lucide et calme de l’existence qui, pareille au fleuve, naît pour s’éloigner ot disparaître. Comme chacun des éléments qui composent l'univers et mieux peut- être que le feu qui commande cependant tant de rêveries passionnelles, artistiques ou mystiques, la substance de l'eau par le symbolisme qui s’en dégage, favorise la méditation et stimule l’éclosion des mythes poignants qu’illustrèrent jadis Charon, dont la barque franchissait le fleuve des Enfers ou Ophélie, la morte fleurie, qui s’en allait au fil de la rivière... Daniel VAN DAMME. fut naguère réalisé dans ce domaine. Ce programme comportait dos pages classiques, toi que le finale a trois voix de la Cantate du Café et le choral de la cantate n° 179 de Bach, l’Hymne au Soleil des Indes Galantes de Rameau (arrangé à trois voix a cappella), une transcription pour quatre voix de la Marche troyenne de Berlioz. Le chant populaire, qui n’est pas négligé, était représenté par les chansons popu- ir laires wallonnes (Mon pèr m’en voie à l'herbe. Pierrot revenant du Moulin..., harmonisé par Charles Radoux; le Gcuzenlied O Neder- land, extrait du Valerius Gedcnck- Clanck, Van Kcizer Maxlmiliaen, adapté par H. Sarly. Quant aux productions modernes, elles répondaient à un choix judicieux. Ce sont La Cigale et la Fourmi, fable de La Fontaine, de Joseph Jongen, délicatement chantée par la chorale du Lycée royal de Saint- Gilles; une Légende bretonne pour trois voix avec accompagnement de piano, de Samuel-Rousseau, finement réalisée par la chorale du Lycée royal de Verviers; le Noël des Enfants qui n’ont plus de maison, version pour deux voix, de Debussy; l'In paradisum du Requiem, de Fauré; deux chansons de Flor Pee- ters; Marine à quatre voix, de Paul Gilson; l’Hymne de Paix, de René Bernier, qui est l’inspecteur du rôle français pour l'enseignement musical. Ce dernier morceau est un chœur à l’unisson et orgue, conçu pour un vaste espace, d’une allure solennelle, largement chantant, de caractère décoratif au meilleur sens du terme. La vive impression qu’il produit justifiait sa réaudition. Les exécutions de ces diverses pages ne s’entachèrent d’aucune faute de rythme et d'intonation. Il est juste de signaler le mérite de la chorale de l’Ecole normale provinciale de Jodoigne, dirigée par M" 10 L. Chantraine, qui s’est produite avec son effectif complet et s'est particulièrement distinguée dans l’In Paradisum, de Fauré; de la Chorale de l’Ecole normale de l’Etat, de Nivelles, dirigée par M. Brennet, qui s’est imposée dans l’Hymne de Bernier et dans la Marche de Berlioz. Il faut se garder d’oublier la part- ticipation flamande (inspecteur M. Verheest), qui était représentée par les chorales de Molenbeek-Saint- Jean, de l’Ecole moyenne de l’Etat à Wetteren, de l'Athénée royal de Kapellen et de l’Ecole normale de l'Etat à Lierre, qui s’est très dignement comportée dans Marine, de Gilson. Parmi les personnalités qui rehaussaient la séance de leur présence, notons celle de M. Molitor, chef de cabinet du ministre de l’Instruction publique; M. Spaak, ministre d'Etat et bourgmestre de Saint-Gilles; M. Poot, directeur du Conservatoire de Bruxelles; une délégation de la Députation permanente du Brabant et le Collège inspectoral en sa presque totalité. Paul TINEL. AU PALAIS DES BEAUX-ARTS L'Orchestre de chambre Edgard Davignon Le jeune chef Edgard Davignon et son orchestre de chambre, qui s’étaient déjà fait apprécier les années précédentes, ont donné une séance en la salle de la Rotonde du Palais des Beaux-Arts où leurs qualités se sont confirmées. Chez Edgard Davignon, l’excellent musicien se double d’un artiste consciencieux et enthousiaste qui ne laisse rien au hasard et parvient à communiquer sa flamme et son amour du travail bien fait à ses musiciens. C’est dans d’excellentes conditions de soin, d’homogénéité, de justesse, de style, de nuance choisies que fut exlcuté un bien joli programme composé avec goût de musique du XVIII» siècle ou figuraient des œu vres ravissantes de Gluck, de Vivaldi (Concerto pour deux violons dans lequel se distinguèrent Pierre Jct- teur et Raymond D’Hayer), de Haydn, de Mozart, de Lully. Le violoniste José Pingen fit apprécier sa sonorité chaude, sa sensibilité, sa maîtrise dans le Concerto en ut majeur pour violon et orchestre de Haydn, tandis qu’Adhé Plu- vinage interpréta le Concerto pour cor eu mi bémol de Mozart, en virtuose accompli où Ton admira son jeu souple, lié, expressif, diversement coloré. Jacques. Stehman dégagea avec intelligence et clarté les signes distinctifs de la musique de l’époque. Salle comble et gros succès pour tous. P. T. LES EXPOSITIONS D’ART « Graphisme 50 » L’art du blanc et noir a reconquis ses lettres de noblesse. Ne disait-on pas hier que des éditeurs se plaignaient de ne point trouver des illustrateurs ? Ont-ils des yeux pour ne pas voir ? Un jeune groupe d’artistes, sortis déjà depuis quelques années de La Çambre, expose à la Galerie du Théâtre de Poche (35, chaussée dTxclics). Chaque année l’équipe du « Graphisme 50 » dresse un bilan de son labeur. Nous avons toujours suivi avec sympathie les expositions et les publications de cette parfaite équipe de ui joint à une grande connaissance de la technique du dessin et de la gravure, d’exceptionnelles ressources d’imagination et de fantaisie. Les cinq mousquetaires de • Graphisme 50 » sont, en réalité, doux filles et trois garçons : Chantal De Hemptlnne, Jeanne Perler, Jacques Nannan, Roger De Coninck et J.-J. De Grave. On connaît le charme burlesque des dessins de Chantal De Hemptlnne, véritable amazone de l’art graphique et auteur souriant des Tortues morales, Ello nous montre des illustrations au truit aventureux et de grands croquis qui ont une lointaine parenté avec l’art de Matisso. Mais 1 artiste a une manière bien féminine de camper un’ visage du siècle (la délicieuse Aglaé, par exemple), ou de dessiner un nu, d’un seul élan, quelquefois en un savoureux raccourci. Chantal do Hemptlnne use du pastel, du papier huilé ou de l’encre do Chine, avec une vervo étourdissante, Voici une artiste qui a l’esprit do sa jeunesse ; ello unit l’imagination au style avec une fougue d’enfant prodige. Rogor Do Coninck expose do grandes esquisses cendrées qui ont cotto nervosité que l’on retrouve dans sa pointure II traduit à tra vers le prisme de son tompéra ment tourmenté, des paysages marins baignant dans un « dit mat du bout du monde ». Retenons d’excellents portraits de Jcanno Perler, dépouillés, solides ot u( possèdent une sonorité intime lùant ù Jacques Nannan, U nous présenté une suite d’illustrations où U aiguise son goût dit baroque. D’un sujet â l’autre, il nuance ses personnages ot le décor de son imagi nation. De la Salomé de Wilde aux fables de La Fontaine, il fait une démonstration brillante de ses ressources. Enfin, voici des linos d’un beau métier de J.-J. De Grave, qui a choisi de célébrer le travail des humbles. Paul Permeke A la Galerie La Sirène (.30, galerie du Roi), Paul Permeke nous entraine dans les ports de Bretagne, au Portugal et en Espagne. On retrouve aux cimaises la griffe familiale de l’expressionnisme. Le peintre nous introduit dans les cafés obscurs et bigarrés. Il ne cède point au pittoresque, mais demeure fidèle au » beau morceau de peinture ». Il aime les chaudes nuances brunes et dorées dont il tire souvent de séduisants accords. Il est dommage que certains cadres aux moulures désuètes compromettent la tenue de quelques-unes de ses compositions.  Retenons, enfin, son Clown, sujet ’bi- élimé, mais traité avec une sens! lité bien personnelle. Roger Standaert La Galerie Lo Miroir (70, avenue Louise) vient d’accueillir un jeu ne peintre qui cherche sa voie avec ’idente volonté de ne point par l’év courir les sentiers battus. Roger Standaert n’a pas oublié la leçon des personnages aigus do Bernard Buffet, il nous propose une série de combats do coqs qui ont du panache. L’artiste use d’un graphisme serré pour modeler ses héros aux épaules lasses et au cou interminable. Il a également signé des por traits interprétés avec tact, dans la CIO! tradition classique, Micheline De lange expose en mémo temps des céramiques incrustées dans du ciment, d’un heureux effet décoratif. Elle Herman A la Galerie_d’Egmont (11, Petit- Herman, un pay Sablon), voici Rilt .... . .. saglste. R accorde sa préférence aux canaux, aux ports ou aux rues quo ei tldiennes de la ville. Il les peints avec soin en usant parfois d’un fin canevas bleu, et il réussit ainsi â nous restituer le climat d’un port broton ou celui du petit matin gris qui réveilla une rue familière do la cité. P. C. mmtmmmmmmtmmtmmmmmmmmttmmmnmmtmattmtimnii NOTES PARISIENNES « LA FILLE DE M mo ANGOT » à TOpéra-Comique Paris, 2 décembre. Parisiennes. Encore l’atmosphère du petit théâtre belge était- L’Opéra-Comiquo monte La elle désastreuse. Lecocq nous fille de M m> Angot, de Lecocq. en a gardé le souvenir : Rien de plus heureux Quand ln _ La lecture, nous contait- célèbre opérette vit le jour, le u peu avan t la guerre de 1914, critique de L Opinion nationale, j a lecture de la partition avait Pau Fouchor, écrivit (3 mars pro duit une détestable impres- 18 ' 3 ’ : sion sur les chanteurs. Dans les < Le grand succès do La fille coulisses du théâtre, tous s’aborde M'"' Angot accentue la mort daient avec des airs navrés et définitive de l’opérette. C’en est échangeaient des propos lugu- fait décidément de cette mytho- bres où revenait régulièrement logie macaronique, de ces royautés fantastiques, de ce burlesque de convention. L’action de ce léger opéra-comique qui, à coup sûr, n’a rien de trop le pronostic • four ». Bref, tout le monde croyait à un désastre. Surprise ! Presque dès les premiers airs, le public applaudit, et la fin du premier acte fut I* Ct t,UU|J otll , il (I I Itll U L kl Ujrf (— w lu 1111 (J U ClIWb L CIV t»v L U b t| neuf, ni de trop ingénieux, a .déjà triomphale. Les interprètes intéressé précisément parce (et plus encore les musiciens jt qu’elle nous laisse voir dans le de l’orchestre) se mirent aussi- monde réel, parce qu’elle nous tôt à l’unisson, jouèrent avec |î fait voir des personnages de une fougue, un esprit endla- ♦♦ chair et d’os, et même doués de blés. La pièce se termina sur |j raison. » des bravos... interminables! I? N’insistons pas trop sur • la On le sut vite à Paris : le di- mort définitive de l’opérette » recteur des Folies Dramatiques, qui est plus vivante que jamais Cantin, fit le voyage de Bru- (faut-il énumérer les partitions xelles, acheta l’opérette, la monde Messager, de Christine, do t a . Elle allait y battre tous les Reynaldo Hahn, de Francis Lo- records du succès, pour Tépo- pez, de Maurice Yvain, de Van que: six cent trente représen- Parys, d’Henri Betti, etc.?), tâtions successives, avec une mais il est bien vrai_ que La moyenne de cinq mille francs fille de MAngot dépasse le de recettes, dans une salle où niveau moyen des opérettes et ] e s fauteuils d’orchestre coû- s’élève jusqu’à l’opéra-comique, taient quatre francs ! I ! la frontière entre les deux gen- Avec L fiU d M - Angot, à°établh d allleUrS P3S 3 Sé les Folies Dramatiques faisaient Quant au « grand succès dans le mois qui suivit la première, 150.417 fr. soit 21.000 fr. dont parle Paul Foucher, il y de plus que l’Opéra, 25.000 fr. aurait aussi bien des choses à de plus que la Comédie-Fran- rappeler à son propos. D’abord çaise, 34.000 fr. de plus que que La fille fut refusée par TOpéra-Comique, tout près de tous les directeurs parisiens à trente millions de notre temps, qui Lecocq la présenta et que Cantin avait royalement dépen- î: le compositeur dut la porter à sé 7.000 fr. pour la monter. *- Bruxelles où elle fut créée le 4 décembre 1872 aux Fantaisies Léon TREICH. ü :: DEUIL M” V T0 Van den Daele, mère du ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, est décédée mardi soir, à Gand. La défunte était âgée de 84 ans PETITE HISTOIRE La petite histoire retentit souvent sur la grande; les exemples ne manquent pas. Ces jours derniers, un journaliste italien a posé la question de savoir comment Raspoutine était entré dans l’intimité de la famille impériale de Russie où sa présence pesa d’un poids déterminant sur le destin de l’empire des tsars. Voici la réponse que le journaliste italien donne à cette question. Raspoutine fut appelé à la cour impériale à la suite d’une intervention de deux sœurs de la reine Hélène d’Italie, la femme de Victor-Emmanuel III. Comme Hélène de Savoie, les princesses Militza et Anastasie étaient filles de Nicolas de Monténégro. Elles résidaient en Russie où elles exerçaient une certaine influence dans les milieux des grands-ducs. Férues de sciences occultes, les deux sœurs se rendirent un jour à Lyon où un » mage » appelé « Monsieur Philippe » faisait beaucoup parler de lui. Ce mage prétendait disposer d’une force qui lui permettait de découvrir les secrets les plus impénétrables. Les sœurs Militza et Anastasie décidèrent le mage à les suivre -en Russie où celui-ci fut présenté à la tzarine. SUBJUGUÉ La tsarine présenta, à son tour, le mage à son impérial époux qui fut immédiatement subjugué par le mystérieux « Monsieur Philippe ». La presse française s’empara de l’affaire et il fallut toute la diplomatie de l’ambassadeur de Franco à Saint-Pétersbourg pour convaincre la famille impériale qu’elle était le jouet d’un mystificateur. Finalement, « Monsieur Philippe » fut invité à quitter la Russie non sans avoir reçu une valise gonflée de roubles et d’autographes de membres de la famille impériale qui voyaient en lui un « homme de Dieu » pouvant faire descendre sur la tête du tsar les faveurs célestes.  GALA DES ARTISTES avec lo concours de M""* Rambert, les pet/tes Ambrosineltes ot Roger Claude, au Thé du Bon Marché, ce vendredi, à 16 h., au profit de la Caisse de Retraite de TU. A. 71736 RASPOUTINE Les sœurs de la reine Hélène se montrèrent inconsolables de ce départ. Leur confesseur, ému par tant de chagrin, les mit un jour en rapport avec un autre « voyant » capable de leur apporter des consolations. De stature athlétique et d’allure brutale, le « voyant » entra en scène à un moment particulièrement propice. Les deux sœurs monténégrines étaient, en effet, au comble de lexaltation. De son côté, la tsarine souffrait atrocement à la vue de son fils atteint d’un mai inguérissable.  « Nous avons fait la connaissance d’un autre « homme de Dieu », dirent un jour les sœurs monténégrines à la tsarine. Tu devrais lo voir. » Et de fait, le tsar inscrit sur ses tablettes à la date du l“ r novembre 1905 : « Nous avons fait la connaissance d’un « homme de Dieu » nommé Gregory ». De ce jour, Raspoutine entra dans lo cœur de la tsarine, et comme tel, conclut le journaliste italien, il s’apprêta à dicter l’épilogue d’uno grande1 1 histoire... AUTOMOBILISTES Les usines Cadillac, qui produisent la 'voiture do grand luxe la plus vendue à travers lo monde, ne participent jamais à des épreuves de vitesses. Actuellement, elles sont les soûles usines américaines qui soient en retard dans leurs livraisons. Automobiles Cadillac, 239, chaussée de Charlcroi, Bruxelles. 71625 DONALD DUCK EN U.R.S.S. Walt Disney, on le sait, a été voué au gémonies par TU.R.S.S. et la projection de ses œuvres interdite. Aujourd'hui, Donald Duck a fait sa réapparition dans les écoles soviétiques, mais sous un autre nom. On l’appelle, là-bas, Borcssino, Nasillant, il a joué lo rôle d’un élève paresseux, copiant son devoir sur celui d’un voisin, puis falsunt amende honorable. On lira bientôt quo le dessin animé u été inventé par un Russe et que Walt Disney est originaire de Moscou. CABLES TRANSATLANTIQUES Ch Un accord a été signé, à la Chant bro des Lords, par le ministre des Postes britanniques et les représentants des sociétés des télécommunications américaines ot canadiennes, on vue do la pose de câbles transatlantiques qui relieront Londres, Moniroal of New-York, Ces câbles permettront 55 conversations téléphoniques simultanées, alors quo lo système actuel do radiotéléphonie, no pormot que 12 conversations,  AUX MUSÉES ROYAUX Les musées royaux d’Art et d’His- toire viennent de s’enrichir de divers objets et, notamment, d’un relief égyptien offert par M. Baudouin van de Walle, professeur à l’Université de Liège, d’une cloche de temple chinois, donnée par M“* Gilis, en souvenir du commandant Gilis, son mari, et d’un grand nombre de clichés de projection, remis par M m “ Hirtzel et provenant de la documentation de l’ethnographe Harry Hirtzel. UN DANGER VOUS GUETTE L’organismë humain est une chau- dière en petit, qui fonctionne sans arrêt. Evitez l’entartrage de vos vaisseaux, des voies urinaires, des voies digestives. Bannissez de votre alimentation les eaux incrustantes et consommez une eau pure, la moins minéralisée que Ton connaisse : Spa Reine. 68261 « MARS ET MERCURE. Le Cercle royal « Mars et Mercure » donnera son prochain dîner le mercredi 16 décembre, à 19 h. 30. A cette occasion, le colonel B.E.M. de réserve. Cassart, et son coéqui- Gil- pier, le capitaine-commandant mont, donneront une relation, avec projections lumineuses, sur le rallye automobile Alger - Le Cap. SARMA VOUS OFFRE... à l'occasion de la Saint-Nicolas, l’ensemble idéal pour les enfants: * Le Petit Lapon » en popeline imperméable, veste et capuchon doublés teddy blanc, moufles et pantalon doublés flanelle. Coloris gais. Prix exceptionnel : à partir de 175 fr. au lieu de 225 fr. Mamans, profitez de cette occasion. Meilleur et moins cher qu’à Sarma n’existe pas. 71726 HEUREUX LAUREAT Le peintre Gaston Bertrand, prix de la critique belge, a déclaré que « submerge par la découverte des richesses artistiques de TItalie qui peuvent constituer de prodigieuses leçons, même pour un peintre moderniste, il ne s'attendait pas à cette distinction qui lui a fait un plaisir extrême ». Gaston Bertrand séjourne actuellement à Rome à T « Academia Bclgica ». LA COMEDIE-FRANÇAISE » Au cours de son séjour en Belgique, écrit le « Figaro », Pierre Descavcs a arrêté, d'accord avec les autorités belges, la date de la représentation officielle qui sera donnée .devant le Roi : 18 janvier. Le programme n'est pas encore choisi. » Plus loin, notre confrère publie ceci : « Un étrange promeneur était remarqué, lundi, dans les rues de Gand : chapeau noir très strict, pardessus impeccable, le pas hâtif et... une épée sous le bras. C’était Pierre Descaves qui courait après J.-L. Jemma. Lequel avait oublié son arme de « La Double Inconstance » à Bruxelles. » La troupe de la Comédie-Française — où dominaient les « _élé- ments jeunes » — avait remporté un tel succès au théâtre du Parc que les acteurs avaient pu s’en trouver troublés. » Noms et mots historiques « Debout les morts 1 » Ce cri célèbre est attribué à l’adjudant français Péricard du 95° régiment d'infanterie, qui l’aurait lancé le 8 avril 1015, au Bois-Brûlo, alors que les Allemands attaquaient une tranchée dont presque tous les défenseurs étaient morts ou mortellement blessés. Bien quo ces paroles énergiques aient été commentées avec enthousiasme par Maurice Barrés dans un article do L’Echo de Paris de novembre 1915, et quo le général GaJ- liéni, alors ministre do la guerre, leur ait donné uno consécration or- ficiclle en février 1910 dans une lettre adressée nu Sénat, il n'est pas certain qu’elles aient été prononcées telles quelles. . . Voici d'ailleurs ce que Périrai d. devenu lieutenant, dit plus tard a ce sujet ! « De mes gestes, de mes paroles exactes, je n'ai plus souvenance. Jo sais seulement que )«> crié à pou près ceci ; « Ohé, là, **<-■; , bout! Qu'est-ce que vous f— P al » terre ? Levez-vous et allons »■•• • ces cochons-lâ dehors I » , . Tous les anciens militaires se;ont d’accord pour trouver cotto version ! Tu | mudi Po fait dése; liste: tmer ; brita : collii ; silen : Quel de i nairi : then blan [ une nent liées, De lHarl J va a i tes £ i une j péer ! Iiabi : gau< ; strie ; terd jkilo: f chai ides Jauc J voir 1-surt |cons I des ; pas .roi du . ropc L’ très tion sem des tant meu ; Beri Troi fam pèn l’ad voit Bro • Bal ! non E • culc | du Ion; les gra: T con E eau cha soir chr mai de sur ave ma qu Qu de L les ota du la péc de rat fai lé: fru soi tio bo E. pn inc pu qu pi gé mi mi fia cil SI ra d ( ro i!) CG la ci al 0i plus vraisemblable ! J. D.
