M 51»» ANNEE 14 PAG A l’Etranger ABONNE! ViHe oo l Petn , a tn9ll Province ( •’aUnn» à ta Congo belge . • • *• «» -r*' JJ* no» 26#^ CrotHnct on , > . . ) Swfcqh.-. 5(^00,* Pwrt ’* Uo »n!\x 94.00'' M „ S Un an. 7xiÈP.OO \Si* moi». Etranger • Prix suivant convention» XrS. Agglomération bruxelloise : on peut s'abonner par mois 9.00 TÉLÉPHONES ^ Former numéro 17.74.80 ou 17.77.50 ( (20 lignes) Compte Chèque* postaux N* 5875 Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus JEUDIlîS AOUT 1937. Edit ' ** 5 Editions : Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DEPECHES : RUE BOYALE, 124, BRUXELLES • Bureaux et Fils spéciaux î = ss ss □ Paris : 10, Rue de la Bourse, 10. Londres r 69, Fteet Street, E. C. 1 usjscEcmjx AVECimms et lonb TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE, VIENNE, ETC... — T. S. F. CONGO ijc ifc s|i ^ 14 b» 15 jjt ^ jjj & 17 b. M £ £ à 18 b. 85 1 • • < Edit, de Huit • Dernière Edit. 4a (Mt Jusqu'à la dernière minute» pour cita» cône de set éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays .et de l’étranger, Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetiez'LE SOIR, demandez aa vendeur la dernière édition partie^ L'esprit qui vivifie Un Etat s’incarne dans des institutions. Plus les masses du peuple interviennent dans la vie de l’Etat, plus les institutions de cet Etat doivent être multipliées et renforcées. Si ce qu’on appelle la « démocratie politique » ne finit pas par le comprendre, tôt ou tard elle passera la main. Le peuple a-une instinctive horreur de l’anarchie. U veut l’ordre qui est la condition du bien com mun. On l’a bien vu dans les pays , qui ont instauré la dictature. Or, nous, Belges, nous ne voulons à aucun prix de la dictature. Nous voulons vivre sous de libres institutions. Mais la logi que, du même coup, commande que nos institutions soient aptes à leur mission et l’accomplissent rigoureusement. Toute défaillance, tout abâtardissement porte atteinte à la vie même de l’Etat. La Monarchie et la Magistrature. Ce qui éclate chez nous, c’est que deux des pouvoirs institutionnels de l’Etat sont à louer sans réserve. La Monarchie, d’abord, clé de voûte du pouvoir exécutif, sans quoi la Belgique ne serait plus la Belgique, car nos provinces toujours vécurent sous un monarque. Le Pouvoir judiciaire, ensuite, resté' ferme, indépendant, intègre et qu'un excellent esprit vivifie. Certes, les juges sont des homihes et se peuvent tromper. Mais il n’est chez eux ni malice, ni prévarication, ni forfaiture, et Ils se tiennent prudemment éloignés du forum. C’est l'honneur du pays qu’il en soit ainsi. C’est là une si ancienne et si permanente tradition que la chose va comme de soi et de nature, et que l’éloge même qu’on ori fait paraît superfétatoire, sinon même insolite. Et cependant nos juges y ont quelque mérite supplémentaire, car il est peu de magistrature qui soit aussi chichement rétribuée - que la nôtre. Le plus haut magistrat du pays, le premier président de la Cour de Cassation; gagne' dix fols moins que le gouverneur de la Banque Nationale. Quant à un procureur général près d’une Cour d’Appel, écrasé- de travail et de responsabilité, il en serait réduit à une vie privée aussi mince qu’obscure s’il ne possédait point de patrimoine familial. Certes, cela ne va point sans revêtir tels ou tels magistrats d’une particulière dignité et d’une force morale qui ne saurait être dépassée. Cependant on ne nous empêchera pas de penser que l’Etat se grandirait en se montrant moins parclmo- nieu?c. . .. .. .■ . Pouvoir Souvoraln. Notre magistrature tire sa-force 'diL principe même de son institution. En elle s’incarne le Pouvoir judiciaire. Or, en. Belgique, le pouvoir judiciaire est un pouvoir souverain. Il est un des trois pouvoirs constitutionnels, au même titre que le pouvoir législatif et le pouvoir exécutif. D’aucuns diront: « N’en va-t-il pas de même un-peu partout? * Oui, en Angleterre, par exemple, mais non point en France, encore que la hiérarchie.-judiciaire - judiciaire chez elle soit la même que chez nous, . En France, 11 n’est pas de pouvoir judiciaire souverain comme chez nous; le pouvoir judiciaire n’y est qu’un démembrement du pouvoir exécutif. Aussi, en France, tous les magistrats, assis comme- debout, sont nommés librement par le pouvoir exécutif, tandis qu’en Belgique, les magistrats assiâ ne sont nommés de cette façon que pour les fonctions primaires de juges de paix et de première Instance. Et ceci même pourrait Stre ; utilement modifié, car la magistrature devrait avoir son mot à dire dans son recrutement par la base. Au-dessus de ces fonctions primaires, le pouvoir exécutif ne peut désigner les magistrats que sur présentation des corps judiciaires et des corps politiques : conseils provinciaux et Sénat. Bien plus : les Cours de Cassation et d’Appel choisissent librement, dans leur.sein, leur premier président et leurs présidents. Et c’est très bien ainsi. Môme les magistrats debout : procureurs généraux, procureurs du Roi et leurs substituts, jouissent d’une large Indépendance. On connaît l’adage : leur plume est serve, mais leur parole est libre. En tant que l’officier du ministère public met l’action publique en mouvement et la dirige par la procédure écrite jusqu’à son terme, c’est-à-dire jusqu’à ce qu’elle soit épuisée par une décision définitive, ce magistrat debout exerce une fonction du pouvoir exécutif; en tant qu’il assiste le magistrat assis et l’éclaire dans son jugement sur l’interprétation de la loi dont l’exécution est poursuivie et sur son application à la contestation déférée au juge, il exerce une fonction judiciaire (1). Cette indépendance de fait s’appuie sur une constante tradition. Le pouvoir exécutif n’a jamais usé de .son pouvoir de révocation sur les magistrats debout qu’avec une particulière circonspection Lors des affaires Langrand-Dumonceau (1868-1870), les mesures de rigueur prises contre le procureur général, le procureur du Roi et le > juge d’instruction de l’époque pèsent encore dans le souvenir de ceux qui apprécient le rôle du ministre de la Justice de l’époque. Le mal essentiel Ceci étant dit, on jugera à leur mesure les’énonciations d’un journal d’extrême-gauche qui, épiloguant sur le jugement récent et retentissant du tribunal correctionnel de Mons, a cru pouvoir qualifier le ministre de la Justice de « chef de la justice ». H n’est rien de si pernicieux que pareils abus de mots. Il va sans dire,que le ministre de la Justice n’est pas le « chef de la justice ». La justice, répétons-le, est exercée en Belgique, constitutionnellement, par un « pouvoir souverain ». Le ministre de la Justice n’en saurait être le chef. Ce ne sont que les fonctions de ministère public — et encore sous la distinction faite ci-avant, — qui s’exercent sous l’autorité du ministère de la Justice. C’en serait bientôt fait de la force des lois, de la liberté Individuelle, de l’intégrité des droits patrimoniaux si le pouvoir judiciaire dévalt, quelque jour, passer sous le joug du pouvoir politique; d’autant que celui-ci s'incarne dans un pouvoir législatif abâtardi et dans un pouvoir exécutif dont les factions parlementaires et électorales font trop souvent leur vaine pâture. Ministères éphémères soumis à la « république des camarades », mal essentiel de la vie publique contemporaine. Et nous en revenons ainsi à nos prémices. Le peuple belge veut être gouverné, jugé et administré, mais par « droit et sentence »., Etant de caractère débonnaire, il aime être traité avec débonnaireté. Or, il sent très bien que s’il est encore jugé « par droit et sentence », grâce à la vertu.de notre pouvoir judiciaire, il n’est plus ni gouverné, ni administré de cette façon .Les lois, beaucoup trop nombreuses, le plus souvent mal conçues et encore plus mal rédigées, lui rendent la vie de plus en plus insupportable. C’est un maquis rempli d’épines. La bureaucratie a trop souvent adopté dés .mœurs dictatoriales. La fiscalité est devenue inquisitoriale et oppressive, qt .rien ne l’arrête plus dans ses excès de* Zélé, Les citoyens et les agents dé l’Etat, surtout les petits et . les humbles, se sentent privés de tout recours efficace. Les trois Conseils. (1) On lira avec fruit sur cette matière du Ministère public et sur son Institution dans nos provinces depuis la Maison de Bourgogne, la remarquable mercuriale prononcée en 1936. par le procureur' général, M. Hayolt de Termlcourt, A l'audience solennelle de rentrée de la Cour d’Appel de Bruxelles. Les abus de toute sorte se multiplient. Ceux qui se produisent sur les sommets de l’Etat et qui paraissent trop souvent échapper à toute censure et à toute sanction, démoralisent profondément le corps social. Il est plus que temps d’y pourvoir. Le pouvoir judiciaire, qui, chez nous, plonge ses racines au plus profond de notre histoire nationale et qui était illustre déjà au temps de la Maison de Bourgogne, offre l’exemple à imiter. C’est son esprit, surtout, fait du sens de la justice, de l’équité et du désintéressement, qui devrait vivifier la réforme de l’Etat, de plus en plus urgente et de plus en plus indispensable. Les ministres devront être constitués en Conseil Privé, avec définition de leurs responsabilités collective et Individuelle, celle-ci ne se confondant pas avec celle-là. Les fonctionnaires et les citoyens devront avoir la faculté de se pourvoir contre les abus du pouvoir exécutif devant une haute cour de justice, appelée Conseil d’Eiat, Celui-ci, par ailleurs, servira à réparer les déficiences du pouvoir législatif en contribuant à préparer les lois et à rédiger les arrêtés d’exécution. Les finances publiques, les établissements de crédit, la Banque Nationale devront être rigoureusement surveillés par un Conseil des Finances, qui pourra n'être, au besoin, qu’une section du Conseil d’Etat. Quant au Pouvoir législatif, il aura à se rénover par les voies expédientes de la réduction notable du nombre de ses membres, de la formation d'un.Sénat de compétences et de l’institutiqn du Referendum. L’Etat modqrne exige des réformes profondes et des institutions nouvelles. Paul CROKAERT. NOS CONCOURS DE PLAGE ’ ' y’■ ' 'v \ » V. y ■ ,, ' . y... y. y v*. . V y .y.-'.. ■■ - '■ '.y.' . ' V. 'y Y' ■ y;. \ J ~ '\r -, L’eau monte tout doucement à l’assaut des fortins de. sable élevés sur la plage de Middelkerke. PETITE GAZETTE DÉMESURE. Nous avons vu cette photo de.Meulen- lenberg à Copenhague, souriant parmi les fleurs, le torse ceint d’une de ces courons nés de laurier que notre époque réserve aux coureurs cyclistes et aux boxeurs. Un ami qui est « piqué » du cyclisme, nous a dit, la voix tremblante : « Copenhague rachète Bordeaux.'' Meulenberg a vengé Lapébie. » Et il bouillonnait de patriotisme sportif. < , K Exagération émouvante dam sa naïveté. Elle constitue une indication. Aujourd’hui, on part au stade comme on « s’en va-t-en guerre ». On agite des drapeaux autour d’une piste ou d’une arène. Et quand Sylvère Maes a été bombardé à Bordeaux, on a jugé prudent de poster des agents à casque blanc — inutilement d’ailleurs — au boulevard du Régent, devant l’ambassade do France. Cette forme enfantine de nationalisme ne fait, bien entendu, de tort à personne. Mais elle jette un jour singulier sur l’inr croyable confusion de notre temps qui a renversé toutes, les valeurs. Nous voulons bien qu’on statufie Meulenberg â Raii- sart et même que l’on décore « notre » Sylvère. Mais r nous aimerions voir les foules ■agiter de 'temps en temps un drapeau lorsqu’un professeur Bordet, par exemple, remporte le prix Nobel ou quand un écrivain belge écrit un très beau. livre. Donnant, donnant... Puck. A FOLKESTONE Le lieutenant-général Denis, ministre de la Défense Nationale, vient de faire savoir au comité organisateur du pèlerinage du Souvenir Belge, à Folkestorie, qu’il a chargé le lieutenant-général baron Vinçotte, attaché militaire belge à Londrfes, de le représenter à l'inauguration des bustes du Roi Albert et de la Reine Elisabeth, le 30 août, à Folkestone- Shorncliffe. LA JOLIE STAR Voir en notre Salle de Dépêches, me Royale, une abondante documentation photographique sar les événements da jour. AUX MUSÉES ROYAUX DU CINQUANTENAIRE A la suite d’un concours, M. Sterckmens a été chargé d’orner d'une composition. la cage du grand escalier : de; la Galerie Albert-Elisabeth. La star de cinéma américaine Constance Bennett visite l’Exposition de Paris avant d’aller séjourner à la Côte d’Azjir. DEUIL M. Léonard Fourmarler, doyen d’âge de l’atelier des linotypistes du Soir, vient de mourir à l’âge de 76 ans. Le défunt était attaché à notre journal depuis quarante-neuf ans. Nous présentons à sa famille nos condoléances émues. THÉÂTRE DE LA MONNAIE Une place de clarinette solo sera mise au concours le 8 septembre. Adresser les demandes d’inscription au secrétaire du théâtre. 147 LA SITUATION POLITIQUE Un confrère catholique, examinant la situation politique, se demande si M. van Zeeland procédera à un remaniement de son cabinet ou s’il remettra au Roi la démission collective du gouvernement Quel serait, dans le cas d’un départ du Premier ministre, le Sort de l’Union nationale ? « Nous ne voyons pas, ajoute notre confrère, la personnalité qui pourrait poursuivre la tâche actuèlle de M. van Zeeland, mener à bien les réformes préparées et surtout reprendre énergiquement les projets que les soucis politiques ont amené le Premier ^ministre à délaisser. » En définitive, il apparaît fort difficile de chercher au remaniement nécessaire une solution autre que le remplacement de-quelques membres du gouvernement et la constitution, sous la présidence de M. van Zeeland, d’un troisième cabinet d’Union nationale qui mènerait cette coalition à son échéance normale, c’est-à-dire au moment où, les réformes de structure réalisées, une autre formation politique pourrait lui succéder. LA SESSION EXTRAORDINAIRE Il parait de plus en plus certain que les Chambres se réuniront en session extraordinaire au début du mois d’octobre. On sait qu’il a été décidé de déposer le budget à la fin de septembre et que la discussion en. commissions, puis en séance publique, doit en être entreprise saris retard, afin que le vote du budget ait lieu en temps voulu pour mettre fin à la pratique des douzièmes provisoires. • D’autre part, signalons que M. Pierre Daye, député rexiste, vient d’adresser au Premier ministre, au nom de son groupe, une demande ; de. convocation immédiate, en session extraordinaire, du Parlement. DEPuei 15,000 francs de prix A Blankenberghe Le 28 Août, à, 3 heures Le VENDREDI ^AOUT, de 9'Ti. à n h. 30 et.'dè 14 .h. à 17 h, et le SAMEDI 28 AOUT,' de 9 h. à 11 h. 80 KIOSQUE DE LA DIGUE (face Rampe Boyaval) DISTRIBUTION DES PRIX : Le : dimanche 29 août, à 10 heures au Préau de l’Ecole Moyenne. LES SURTAXES La rupture des négociations franco- belges relatives aux surtaxes d’entrepôt a suscité, comme on le sait, de vives réactions dans les ports belges. Peut-être finira-t-on par^ se. .rendre compte, en France, du fâcheux effet produit chez nous par ! intransigeance des syndicats dunkerquois. La Croix du Nord vient de publier à cet égard un article suggestif et qui mérite d’etre épinglé. Ce confrère note avec pertinence que, même, en France, on n’est pas d’accord sur l’efficacité des surtaxes d’entrepôt. Celles-ci ne constituent-elles pas une forme de l’autarchle, de la restriction des échanges qui « sont parmi les causes essentielles du maiaise actuel»? Le journal français croit qu’une solution partielle est la seule qui puisse intervenir actuellement. Et par solution partielle, il entend une répartition judicieuse des trafics Reprondra-t-on bientôt les négociations Interrompues ? La Croix du Nord l’espère, et elle dit à ce propos : « Pour l’avenir de notre grand port de la Flandre Maritime, comme pour la cordialité des relations franco-belges, il faut espérer qu’en reprendra prochainement la discussion au point où on l’a laissée. Lo conseil dus ministres doit s’en préoccuper aujourd’hui. Souhaitons qu’il sache trouver lo c joint » pour renouer les pourparlers interrompus et les faire aboutir. » Puisse ce langage inspiré par la saine raison être écouté chez nos voisins. LA BAULE La Touring Sedan «Packard 120» a obtenu le 1 er Grand Prix d’Honneur au Concours d’Elégance automobile de la Bauie. Consécration nouvelle du palmarès traditionnel. 19-3 MESQUINERIE Comme il fallait s’y attendre, certains milieux extrémistes flamands s’emparent de ce malentendu franco-belge pour se livrer contre la France à de violentes attaques. Car tous les prétextes sont bons. N’a-t-on pas vu ces mêmes extrémistes exploiter récemment, d’une façon odieuse et ridicule, les incidents du Tour de France ? ■ L’organe des ex-frontistes va jusqu’à inviter les porteurs de décorations françaises à renvoyer celles-ci au Qual-d’Or- say ! Et il convie les syndicats à s’élever contre les agissements des dockers de Dunkerque. Les syndiqués belges n’ont pas attendu l’invitation des extrémistes. Et ils ont protesté avec beaucoup de dignité auprès de la Fédération des Ouvriers du Transport. D’autre part', le commerce maritime de Gand et d’Anvers a manifesté avec suffisamment d’indépendance son intention de se défendre avec énergie. Mais il a su, fort sagement, se cantonner sur le plan économiquè. Cela ne. manquera pas de décevoir nos extrémistes, qui auraient voulu — ils l’avouent naïvement — que l’incident donnât lieu à « une explosion dans les consciences de nos compatriotes ». Ce soudain Attachement aux intérêts belges rie nous dit rien qui vaille. Tirage de l'Emprunt 1932 Mercredi, à 10 heures, a ; eu lieu le 66* tirage au sort de l’Emprunt belge à lots de 1932. Le lot de 250,000 FRANCS est échu à la série 148130. Les vingt-cinq séries suivantes sont remboursables' à 25,000 FRANCS : . 100893 102914 106048 110076 120285 121661 125085 141190:146483,154583 157468■171783 175362 176905 - 177762 188921 201140 211074 216295 226333 239201 283327 283402: 286652 290131 Chaque obligation appartenant, à une série sortie a:'droitau r dixième; du lot attribué à la séria à laquelle elle appartient  LE SERVICE DES PENSIONS M. Achille Delattre, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, a visité mercredi, en compagnie de M. Cornez, secrétaire de son cabinet, les installations affectées, dans un bâtiment dé la rue Royale, aux services des pensions. On sait que ce3 services ont été complètement réorganisés. Us ont même été « mécanisés » en ce sens que nombreuses sont les machines à calculer et à payer qui permettent actuelleinent de faire face, sans retard, à l’énorme besogne que donnent les pensions. Leur intervention aura d’ailleurs pour effet de mettre les services en état d’établir les statistiques qui avaient fait défaut jusqu’ici. HAUSSE DANS L’AUTOMOBILE Avant quelques semaines, les tarifs de la plupart des grandes marques américaines subiront une hausse sensible. Profitez des bas prix actuels et achetez une Cadillac, La Salle, Bulck ou Pontiac, produits fameux de General Motors.^vendus par Paul E. Cousin, chaussée'-de Charleroi, Bruxelles. 179 LE POIRIER FAIT LE FAUTEUIL La guerre civile en Espagne SANTANDER \ .. s’est rendue Santanâcr, 25 août. A 15 h. 30/ on annonce officiellement que les autorités gouvernementales ont rendu la ville aux troupes du général Franco. (Voir dépêches en page 3.) ^ Les relations anglo-allemandes UN LANGAGE FRANC TENU A .L'ALLEMAGNE par le Très Honorable Winston Churchill Un poirier, magnifique et subtilement taillé par un pépiniériste français, représente, à l’Exposition de Paris, un fauteuil luxueux. LE PERSONNEL -» DES ADMINISTRATIONS Le Syndicat Chrétien du Personnel des Administrations Publiques a décidé de demander une audience urgente à M. van Zeeland, premier Ministre, pour lui exposer la situation du personnel de l'Etat à la veille de l’établissement du budget de 1938 et des délibérations du gouvernement au sujet du statut des fonctionnaires. II va, d’autre part, insister auprès des groupes parlementaires catholiques pour que soit bâté le vote du projet Marck prévoyant le statut légal des fonctionnaires. Le syndicat a décidé en outre « de poursuivre une lutte acharnée contre les cumuls dont le maintien est une Insulte aux milliers de petits qui ne gagnent pas de quoi vivre dignement. » BRUXELLES-MIDI Les projets des deux épreuves du concours d’architecture et d’urbanisme de la gare de Bruxelles-Midi et de ses abords seront exposés, au Palais des Beaux- Arts, du 28 août au 5 septembre. M. Marcel-Henri Jaspar, ministre des Transports, procédera, le 28 août, à l’inauguration de cette exposition. DISCRÉTION Certaines administrations— et notamment des administrations communales — font distribuer à domicile, par porteurs, des documents qui, sans présenter un caractère vraiment confidentiel, contiennent des renseignements de détail dont les intéressés préfèrent éviter la divulgation; tels, par exemple, les avis de - radiation sur les listes électorales, qui mentionnent la date de naissance des intéressés. Or, s’il y a des électeurs, il y a aussi des électrices; et ces dernières mettent une certaine coquetterie à cacher à leur concierge, à leurs co-locataires ou à leurs domestiques le nombre dé printemps qu’elles vécurent. Alors elles souhaitent — et avec raison — que les administrations aient la discrétion de placer sous ènveloppe les documents et avis qu’elles ont à faire parvenir à leurs administrés.  LA CHASSE VA S’OUVRIR Une veste bien découpée facilite le llr. N’oubliez pas que c. c. c. est spécialiste des équipements les plus pràtiques. 66 HUMOUR ANGLAIS Il ÿ allait avoir une fête de Noël & la ferme. — Monsieur, dit le pasteur au fermier, êtes-vous préparé à cette cérémonie ? — Oui, dit le censier, j’ai deux , jambons, lies sandwlches, des ' pickles, des cakes... . — Non, non, je parlé au point de vue spirituel.*. — Oh ! je suis paré : j’ài six bouteilles de whisky, déux litres de gin et trois douzaines de bouteilles de'bière. - - L’Allemagne natlonale-socialistc n’est pas seulement une cause d’inquiétude pour le monde, mais elle est aussi une énigme. La mesure que le gouvernement allemand a prise en expulsant le correspondant du « Times » à Berlin, a stupéfié ses amis aussi bien que ses ennemis. Ceux d’entre nous qui s'efforcent do constituer une forte confédération internationale contre un agresseur possible ont sujet, depuis longtemps, de se plaindre de l’attitude du « Times ». Cet organe considérable, disposant d’une très grosse Influence sur les cercles gouvernementaux, dans le pays, et sur l’opinion étrangère, a été constamment l'apologiste de l’Allemagne dans la plupart des manifestations auxquelles celle-ci s'est livrée récemment. Le correspondant du « Times ». M. Ebbutt, n’a jamais déformé les faits qu’ils a recueillis en Allemagne; il s'est contenté de les rapporter scrupuleusement.  Il est certain que, si un gouvernement quel qu’il soit, se complaît, au XX“* siècle, à persécuter des individus sans tenir compte de leur civisme, mais uniquement à cause de leur race ou de leur religion, et si ces victimes de mauvais traitements se livrent à de modestes manifestations de protestation, la simple publication de ces faits causera un préjudice à ce gouvernement, dans le reste du monde. Mais qu’on .«'en prenne-il .ce journaliste, partl- cùliër, le doyen • dé ’ totfa les Journalistes étranger*'à Berlin, et qu’on l'expulse, c'est- là un acte non seulement inélégant mais insensé. . , , C’est à croire auo le gouVérnemont allemand actuel soit décidé à s'isoler moralement aussi bien qu’économlquemcnt des autres grandes nations d’Occidcnt. Il semble tenir pour nulle l’opinion publique mondiale. Tout ce qui l’intéresse, ce sont les produits alimentaires et les armes — les armes en premier lieu. En face de cette situation, il devient de plus en plus nécessaire que les nations au’ adhèrent au pacte de la Société dcB Nations aient une conscience accrue de l’Identité de leurs buts pacifiques et qu'elles soient de mieux en mieux armées. Mais cet incident lui-même découle d’une cause plus sérieuse. Il existe dans les pays étrangers un grand nombre de résidants allemands. Beaucoup d'entre eux sont des réfugiés qui ont fui le régime actuel, mais il est évident que la majorité est représentée par des Allemands qui, ou bien acceptent ce régime, ou bien en sont des partisans actifs. Cette dernière catégorie se rencontre par tout — en Pologne, en Tchécoslovaquie, en Autriche, en Yougoslavie, en Italie, en Suisse, en France, en Belgique,. en Hollande et dans les pays Scandinaves, et finalement, et non en une moindre échelle, en Grande-Bretagne. C'est S’An- gleterre qui nous intéresse spécialement. Mais ce qui vaut pour nous vaut également pour d’autres pays. Jusqu’ici, les étrangers sont venus dans notre île en tant qu’lndividus. Ils ont vécu parmi nous, jouissant de la liberté et de la protection de nos lois. Nous les avons accueillis et nous souhaitons leur réussite. Mais, au cours des deux ou trois dernières années, nous avons été témoins d'un processus qui causerait de l'inquiétude a n’importe quel gouvernement. Tout le monde est évidemment familiarisé avec les méthodes utilisées par la propagande communiste. On répand des doctrines empoisonnées, on crée des cellules en germination dans de nombreux services intéressant la vie publique et dans de nombreuses régions du pays. Dans chaque pays, les communistes sont rattachés au Comintern, à Moscou, et se trouvent ainsi sous son contrôle, au moyen de la discipline et des fonds répartis à cct usage. En Grande-Bretagne, nos Institutions politiques d’esprit large, l’attitude saine de nos syndicats, et l’accession, depuis longtemps, de notre classe ouvrière, aux droits politiques ont rendu les machinations communistes relativement inoffensives. Mais s’il n’en était ainsi, la police dispose de pouvoirs suffisants ét de moyens efficaces pour tenir tête à une insurrection communiste. Le Paiement ne manquerait pas de soutenir tout gouvernement britannique qui prendrait des mesures radicales, quo ce soit l’emprisonnement ou l'expuiBlon, contre des fauteurs de trouble^ organisés. Mais il se trouve maintenant que, sur ce point et Bur d’autres, le régime nazi, et a une échelle moindre, les fascistes Italiens, suivent l’exemple moscovite. Actuellement, il v a peut-être vingt mille Allemande habitant notre pacifique pays. II existe une organisation nationale régulière, revêtant Je caractère politique où on cherche & les réunir. On vient de créer, cette année même, & Berlin, un. département ministériel ayant à sa tôte un ministre nazi, chargé de développer et de coordonner l’action des nationaux- socialistes allemands demeurant à l’étranger. Ces ressortissants étrangers doivent se présenter à Intervalles fréquents, à des centres réguliers, où on leur donne dos Instructions sur l'attitude qu’ils doivent observer, le langage qu’il leur convient de tenir dans leurs rapports avec notre population, et sur ce qu'ils auraient à faire dans une situation critique. En plus d’uné surveillance inadmissible des malheureux.réfugiés allemande, il scmblp qu'une menace, définie - se développe-envers- l’Etat. Dans des pays comme la Tchécoslovaquie et I’Autrlcho, ces organisations nationalos-soclailstes Jouent un rôlé dangereux en provoquant une agitation pangermanlquc. Il y a là do quoi concerner l’indépendance de ces pays. Notre cas n’est pas aussi sérieux. Mais qu’une puissance étrangère pulsso, en temps de paix, organiser ses sujets au sein d’une nation amie constitue un affront à la souveraineté nationale. C’est une menace analogue à celle que présente la conspiration ourdie par les communistes aux gages de l’étranger. J’ai attiré, il y a quelques mois, l’attention de la Chambre des Communes sur celte conduite, sans précédent jusqu’à-ce Jour.Quand le Parlement se réunira en automne, il s’occupera sérieusement do la question des organisations étrangères, en Grande-Bretagne, et on demandera aux ministres de montrer qu’ils en ont le contrôle effectif. Il ne devrait pas êtro difficile do résoudre ce problème. Si, par exemple, un étranger trouve le temps d’assister & intervalles fréquents aux réunions de son association communiste ou natlonalc-so- cialiste, on pourrait le prier de se présenter tout aussi souvent au commissariat de police, aux fins d’examiner son permis de séjour, et là, on pourrait lo prier: de donner des preuves particulières de ses bonnes intentions, s’il a le désir de continuer à jouir de l’hospitalité britannique. Quant aux chefs de rayon travaillant activement & constituer un pouvoir étranger au sein de l’Etat, il faudrait les prier de retourner chez eux sans délai. Nous n’avons pas grand’choso à craindre de mesures de représailles dirigées contre les sujets britanniques résidant en Allemagne. Il y a bien plus d’Allemands possédant une bonne situation en Angleterre que ce n’est le cas de sujets britanniques en Allemagne. Les dommages que nous subirions au cas où uno mesure de rapatriement réciproque serait entreprise, aussi loin qu’elle allâtï seraient en comparaison insignifiants. J’écris franchement sur ce. sujet, car il faut espérer que le gouvernement aile-' mand, avec lequel nous sommes si désireux d’entretenir .de bonnes relations, donnera satisfaction avec tact et d’une manière efficace, à nos désira raisonna* bics, s’il en a connaissance à temps. (World Copyright 1931 by Coopération.) (Reproduction, même partielle, strictement interdite.) Les quarante heures àu port d’Anvers Les revendications ouvrières et le point de vue du commerce* maritime L’épineuse question de l’application des quarante heures au port d’Anvers sera soumise à nouveau le l* r septembre, au Conseil Supérieur du Travail. Elle a déjà fait couler beaucoup d’encre et suscité notamment des. polémiques dont le ton n’était pas fait, pour promouvoir un rapprochement entre les mllieüx patronaux et ouvriers du port d’Anvers. Il est incontestable que ce problème se pose à un moment, si pas critique, du moins difficile pour Anvers. Le malaise créé par les menaces, dunkerquolses en ce qui concerne les surtaxes d’entrepôt — attitude qui a donné lieu d’ailleurs à une vive protestation des dockera anversoife contre les syndicats de Dunkerque — la concurrence de plUs en plus âpre des ports rivaux d’Anvers, les progrès incontestables de Rotterdam, qui bénéficie d’une protection permanente et agissante du gouvernement hollandais, tous ces éléments ont 'créé à Anvers un certain climat d’inquiétude qui n’est pas précisément de nature à faciliter les .débats qui vont se poursuivre & Bruxelles la semaine prochaine. .Aussi bien, c’est une question d’intérêt national qui se pose en ce moment et il n’échappéra à per sonne due tout ralentissement de l’activité de notre grand port exerce une répercussion immédiate sur l’économie générale du pays. N’est-ce pas le bourgmestre d’Anvers lui-même, M. Camille Huysmans, qui, il n’y a guère, appelait. Anvers le baromètre économique de la Belgique. Anvers menacée ? La prospérité d’Anvers serait-elle menacée par une application de la centaine de quarante heures sous la forme ae la. journée de sept heures ? A l'unanimité, les organismes patronaux anverscis ont répondu par l'affirmative. C es organismes représentent incontestablement tout le commerce maritime :de la Métropole. Ce sont la Chambre de Commerce, la Fédération Maritime, l'Union des Armateurs, l’Union des Expéditeurs, Exportateurs et Importateurs et la Centrale dés Employeurs du port d'Anvers. Ces groupements sé défendent d’agir, comme on le leur a reproché, sous l’influence du Comité. Central Industriel. Ils ont déclaré explicitement que « l’opposition formelle et unanime du patronat'anversois à l'introduction dé la jourriée de sept heures est
