s 0 aoù t > CODi- (6. *t ifj. Bara 8t Proxi, h. 39 . 19 {,; 25, AOUT 1927.' m. (K- Kl. ►PPerj- uberlii '» Bat. m. tik lanfie,. mètr«« *W 5? Elliï,. '• don- rland) ■ >u lli». U; Ka- -UtCUj; 300 m. liftier,; ; ilont I 200 m . 10. T3Q othaire-1 1 Royi, 5 (prcK | m. — <K. E[. I itannia ôl 1,2 illy 43 ! 'Per 4?I ■sse 46 rril 43 t Iquj. ît Cinq Fatilon e, Gou e. Pol. Quitos, | 0 d'Or. luvaist Orchid, I ïur dé-l erloeif, I lu (loti situer I CE n formel ëngagêl hé pro-l ït Em-I in. Ccsl U Zée-T courirJ ailleurs 1 Mme! Si devient infié té pari ». in. m. ra. m. 500 ml 500 ml t Caïd J »t Bal - Corl Terri iuf Blaca .lie Ilf or. m. nôtres] m. m. >00 Mas. iourafl losquitt 1 Go!d - Cnil nd* SMï UtEUl rillei'l le co cours! iat dl . ainf n. ul . et [10P (elg| CongJ tal 6 i wM lin JEU Pfe BALLE LES RESULTATS DE DIMANCHE A LA PELOTE PELOTE FLOREAL à Boitsfort.— Première lutte Benzine Belgian Couipauy, 7 jeux 35 quinzes. bat Wallonia, 3 jeux 20 quinzes. peux.ème lutte : Wallouiafi 7 jeux 38 quinzes, bat feluy, 4 jeux 22 quinzes. Par suite du mauvais temps la finale n’a pu «e louer et a été remise au jeudi 25. à 18 heures. FAMILLEUREUX. — 1/équipe de Chapelle-Iez-Her- jaimont (Plasnian) devant participer & la finale du championnat fédéral, il est décidé de faire jouer une lutte en quinze jeux, entre Seneffe (Staumont) et Pamilleureux (Trigalet). VSctoire de Pamilleureux par 15 jeux 69 quinzes à •4 jeux 35 quinzes à Seneffe. Tous les vainqueurs ont joné supérieurement. Les vaincus ont été a«f- dessous de leur réputation. N AMU R (rue deamoaptiste Brabant) Deuxième éliminatoire du concours Sambre-et-Meuse (Coupe pierrard). La Pelote de Wavre et l'Avenir de Merc- kens ne s’étant pas présentés Les Amis Réunis et Î/Kspoir de Warisoulx jouent l’éliminatoire. Après un 7 à 7 très disputé, le comité organisateur décide de déclarer les deux parties victorieuses et leur falit jouer la décision qui est gagnée par 8 jeux à 6 pour Warisoulx, Résultats techniques : Amis Réunis. 15 jeux 93 quinzes; Warisoulx. 13 jeux 91 quinzes. N AMU R (rue Général-Michel). — Troisième éliminatoire du concours du Cercle Amicale Pelote, Devaient se mesurer : Namur-Sports et Saint-Servais. La première déclare forfait. Restent qualifiés pour la finale du 30 août : Amicale Pelote, Saint-Servals et Sportive. LES RESULTATS DE MARDI A LA PELOTE ECAUSSINNES. — Ballodrome bien, garni. Sont en présence : Cuesmes complété par Liénard. Felny avec Berdoux en. remplacement de Stranard et Hou- deng avec Taminiau. en remplacement de Libert. Première lutte : Iloudeug se défait rapidement de Fcluy. Résultats techniques: Houdeng, 7 jeux,32 quinzes, perd 1.jeu de 40. Feluy 2 jeux. 21 quinzes, perd 3 jeux de 40 et 1 jeu blanc. Balles outres de volée : Leeman 3. Mon blond 2, Gaudière et Debeker chacun 1. Lescart livre deux courtes. Deuxième lutte .- Feluy se venge-eur les Cuesraois, qui n’y sont pas du tout., Résultats techniques : Felny 7 jeux. 31 quinzes: Cuesmes: 2 jeux. 19 quinzes. perd 2 jeuz de 40. Balles, outre de volée : Dobeker 2 et Stiénon 1 Décision : Celle-ci fut très Intéressante. Les- deux premiers sont partagés, puis Feluy part à 3 pour 1 puis 5 pour 2 au repos A la renrico, Monblond fait un enlevé de trois Jeux. 5 A 5. Mais Lescart riposte en s’adjugeant les tro-s suivants : 8 A 5 Sur 40 A 2, Don den g passe à 6 noiir 8. encore 2 . jenx pour les mêmes sur outre fl» Leeman et voit A | les équipes 8 A 8. Le publie emballé morone «a foie 1 Les quinzes s’arrachent. On n=si«te A du ).«nn jeu. Le point suivant est pour Felnv, mais les Hoiuli- pois rappliquer» sur 40 A 2 : 9 A 9. T,« dériver jeu est enlevé par Monblrmd-, Leeman et Taminiau chas- Ba»t chacun nue outre. Résultats technicités : ITondeng 10 jeux. 54 quin zes. uerd 2 ieux de 40 et. 1 blanc. Felny : f> jeux. 53 ouinzes. pe^d 3 jeux do ao et. 2 blancs. Balles outre île volée: Leeman 11, DeheVer et D’Olivier, chacun 3. Mmihloud»et Taminiau chacun i; Gaudière livre une courte. YrEnonmirs et vair-ns ont h ; en joué. A LA PETITE B ALLE AU TAMIS <IUMET (chef-lieu). — Courcelles triomphe de Jumet par 15 ‘jeux A 10. A LA DEMI-DURE SOUVRET. — Demi-finale du Critérium. — Car- nibros, 15 jeux; Sonvret-, 9 jeux. LES LUTTES DE JEUDI A LA PELOTE Première catégorie : FRANGKER (Frise-Hollande). — Sablon, Frame- ries. Feluy. • A LOS Y (Marché aux Poros). — Les Trois Alost. BOUSSU. — Troisième éliminatoire du championnat : Cuesmes. Favt. A LA PETITE BALLE AU TAMIS JUMET-HEIGNE. — Jumet et Gilly. A LA DEMI-DURE FARCI EN N ES.— Farcmnnes M.. Boulet et Ââsean. PETITES NOUVELLES LE SOIR «Mvuttiawaf'uannai A LA PETITE BALLE BRUXELLES-PAUME. — La Coupe J. Maes. Le mauvais temps n’a. pas permis de terminer cette épreuve A la date fixée. La Royale Paume de Bruxelles fera jouer les dernières rencontres samedi prochain, 27 août. A 2 h. 1/2, G-illy et Jumet, lep deux finalistes du championnat (l’honneur seront aux prises. A 4 h. 1/2 la gagnante se mesurera avec Fontaine qui avait triomphé en première journée. . Voilà, certes, une bonne aubaine pour les amateurs bruxellois du tamis. , » A LA PELOTE A BR AIN E - LE- COMTE LE 26e CHAMPIONNAT ANNUEL (Grand Prix de la Ville - Coupe Davros) •La plus ancienne compétition de pelote, celle qui a résisté A tous les assauts, va. pour la 26* fois, se dérouler. sur v le 'deux forum brainois. ... Mise sur pied p'âr Gaston Libért, le père de la F. R. N. P., alors secrétaire de la Société « Les Amis de la Balle », elle n’a cessé d’obtenir un succès grandissant. Il faut dire que la vieille société brai noise, qui fêtera sous peu son cinquatcnaire, a toujours eu la fortune de posséder A sa tête des organisateurs 'do premier ordre : Camille Dulait, Gustave François, Joseph Boutons, etc. Le championnat de Braine-le-Comte de 1927 ne le cédera en rien aux précédents; il est organisé sans bluff, mais sou importance n’échappe pas aux joueurs ni aux amateurs. C’est l’épreuve classique qui se dispute, d’ailleurs, eur un ballodrome qui se prête heureusement, par sa disposition, aux grands coups; s à La Firme « Davros », qui ne galvaude pas ses « coupes », l’a parfaitement compris et elle n’a pas hésité A offrir celle destinée A la Pelote, aux « Amis de la Balle » brainois, pour leur tournoi. Elle est superbe et les vainqueurs de l’épreuve emporteront définitivement un objet d’art de réelle valeur. En outre, les édiles brainois n’ont pas voulu être en reste, avec leurs prédécesseurs et ont décidé de continuer la tradition en remettant aux cinq joueurs victorieux de magnifiques souvenirs. Inutile d ajouter que les autres finalistes auront aussi leùr part de cadeau. Voica -le programme du tournoi : Dimanche 28 août : Première éliminatoire : Brai- ne Rebecq, Chaussée. 1 Mardi 6 septembre : Deuxième éliminatoire : Les- iines, La.Louvière, Sablon. «Jeudi 8 septembre : Troisième éliminatoire : Soi- Bines, Cuesine3 et Framerles. Samedi 10 septembre : Décision. Tous les amateurs de la région ee donneront rendez-vous pour ces journées intéressantes sur le vieux ballodrome brainois. A ATH LES LUTTES DE LA KERMESSE La coquette cité de » Gouliasso » convie les amateurs A sa grande quinzaine de pelote, au cours de laquelle les équipes les plus réputées vont se livrer des luttes passionnantes. Le ballodrome de l’Esplanade va revivre des heures sportives pleines d’émotions. Qu’on en juge par le programme alléchant ci-dessous : Mardi 30 août,: La Bouverie, Fayt, Framerles. Mardi 30 aot : La Bouverie. Fayt, Framer-ies. Au cours de cette journée, une manifestation de sympathie aura lieu en l’honneur d’Auguste Lemaire, A l’occasfion de son 25* anniversaire de joueur de balle. Jeudi 1er septembre: La Bouverie.Sablon.Cuesmes. Lundi 6 septembre : Coupe du Pays d'Ath offerte Par » Le Peuple » : La Bouverie, Sablon, Frameries. Mardi 6 septembre : Cuesmes et Braine. Jeudi 8 septembre : Clôture : La Bouverie, Sablon et Houdeng. COLOMBOPHILIE RESULTATS DES CONCOURS Société colombophile « Le Rapide d'Arien », Siège social : Café Hanse], rué de Diekirch. Concours de Donnant (Marne). Distance d’Arlon à Donnans : 171 kilomètres. Vitesse : 1.283 mètres à la minute. Jeunes pigeons de 1927. — i.e» vingt-cinq premiers: l. Halbardier: 2. le même; 3. le même: 4. Pierre Nicolas*. 5. Marchai;' 6. Toully; 7. Bieyer; 8. llartert; 5. Marbekan: 10. le même; 11. Bouc- kart. Jean-Baptiste; 12. Grévisse; 13. Albe.-ty, Albert: 14. Pierre. Nicolas; 15. Mouuer, Lambert; 16. Halbardier; 17. Pierre Paul; 18. Alberty Albert: 19. Grévisse; 20. Bollen : 21 Marbekan; 22. Pierson; 23 le même; 24. Fouckart Jean-Baptiste ; 25. Breyer. Vieux pigeons : Les tiois premiers *. 1. Bouckart. Jacques; 2 Mouncr. Lambert: 3. Gilson. Paul. CHARTRES. — Cercle régional « L’Union ». Bruxelles: 235 jeuues pigeons lûchés le 21 août, à 9 h.30, vent sud-ouest; vitesse au -er prix, 1913.5 ni.; au dernier, 1599 m.; classificateur: Spinoy, Anderlecht. Les 10 premiers: l. Ingels. Uccle: 2. Struelens. id.; 3. Stassart, Anderlecht; 4. Thumas. Wolnwe; 5. Stassart. Anderlecht: 6. Michiels, Uccle; 7. Clarera* baux. Laekeii; 8. Pimay, Boitsfort; 9. Vanderlinden, id.; 10. Stassart. 113 vieux pigeons lâchés dans les mêmes conditions; vitesse au 1er prix, 1918.4 mètres. Les 10 premiers: 1. Fichéfet. Forcst; 2. Borre- mans, Zucn-, 3 Raes, Beevsel: 4. Peereboom, Saint- Josse; 5. Lorent, ïxelles: 6. Philipps, Haren: 7. Van Doren. Cortenberg: 8. Bruneau, Forest: 9. Daghuit. Ktterbeek; 10. Montaisy. Ivoiles. NOYON. — Société « L’Hirondelle Brainoise-*, A Brainc-le-Comto : 253 jeuues et vieux pigeons, lâchés le 14 août, à 8 h. 23. vent sud-ouest; vitesse au 1er prix (jeunes). l,534m49; vieux, 1,517 mètres. Les 10 premiers (jeunes) : 1. Roland. D.; 2. Lessoi- gne, M.; 3. Du Bois d’Enghien. F.; 4. Poliart, E.; 6. Sammels. L.; 6. et 7. Roland, L.; 8. Sammcls. L.*. 9. Délabré, H.: 10. Dceastian, F. Les 10 premiers (vieux; : l. Lesseigne, M.; 2. «Tennis. J.; 3. Devos, L.; 4. Marsille. A.-. 5. Lcscigne, M.; 6. Tistaert. E.: 7. Rernier, S.: 8. P.oland, E.; 9. Fis- taert, E. ; 10. Vlassenbroeck. R. RKTHEL. — Le Rapide d’Arlon, rue de Dielierck, Arlon; distance : 106 kilomètres; vitesse an 1er prix, 1,102 mètres. Les 10 premiers (jeunes) : 1. Pierre Nicolas: 2. Bollcn; 3. idi; 4. Breyer; 5. Pierre Nicolas: 6. Mou- 11er, L.; 7. Bollcn; 8. Weisgerber, W.; 9. Marchai: 10. Pierre Nicolas. Lès 3 premiers (vieux) : 1. Marbehan;' 2 Gilson. Paul: 3. Pierre, Paul. NOYON. — La Centrale de Woluive : 173 vieux pigeons lâchés le 14 août. A 7 h. 55; vitesse an 1er prix, l,469m20; au dernier, l,396m67; classificateur : L. Béraii. Woluwe. Les 10 premiers : 1. Béraii, Woluwe; 2. Decraen. L.. ir.; 3. Campine, ' id.; 4, Momniens, id.; 5. De- lens, Stoekel: 6. Coppens. id.; 7. Deschrouwer, id.; 8. Herremaus, Woluwe; 9. Ferdinand. C.. id.; 10. Engels, id. 125 jeunes pigeons, lâchés dans les mêmes conditions: vitesse au 1er prix 1.469m20. Les 10 premiers : 1. Béraii. Woluwe; 2. Vander- nraelen, Stoekel; 3. Ceuppens, id.; 4. Vandermaelen. id.; 5. Sobrie. id.; 6. Hendrickx, Woluwe; 7. Vermeulen i»L; 8. Depauw, Crainhem; 9. Béraii. Woluwe: 10. Engels, id. NYON (charité). — L’Avenir. Schaerbeek : 776 pigeons, lâchés le 14 août, à 8 h. 45, vent eud; vitesse au 1er prix, 1.555nil0; an dernier. I,470m30; classificateur : Vande Roy Schaerbeek. Les 10 premiers : 1, Van Ilamine; 2. Vande Voor. de; 3. Van Hamme; 4. Gay-, 5. Reylandt; 6. De Ko- ninck; 7. Van Loo; 8. Vranchx; 9. Corné; 10. Tie- lemans. 558 jeunes pigeons, lâchés dans les mêmes conditions; vitesse au 1er prix, 1.547ml0. Les 10 premiers : 1. Olbrechts; 2. et 3. Caudries; 4. V-anderborght; 5. Van Cutsem; 6. Peereboom; 7. V’erstraete-, 8. Michiels; 9. Belien; 10. Vandevoret. QUÏEVRAIN. — Le Ramier de Berkendael : 606 pigeons, lâchés le 15 août, A 9 h. 13; vitesse au 1er prix, 1.655m30; au dernier, l,578m50; classificateur: l’icaert. Les. 10» premiers : 1. Depré, H.; 2. Fretin; 3. Ans ncessèns; 4. Fretin-, 5. De Keyser; 6. Renders; 7. F. Jonglas ;8. Surkin; 9. Tondeur; 10. Fretin. Un grand Concours de charité à Bruxelles, le 28 août . Le Club de l’Etoile, 19. rue de l’Etuve, à Bruxelles, organise, pour dimanche prochain, avec l’appui de la Société La Colombe bruxelloise, rue Notre-Seigneur. un grand concours de charité à la portée de Noyon, rayon de 6 kilomètres, au profit du Ponds de secours et d’entr’aide du Souvenir d’exil (L. N. Ex-P. G. de Bruxelles). Le même concours a réuni, en 1926, plus de 3,800 pigeons. De nombreux et superbes prix gratuits sont mis en compétition entre les participants de ce concours, notamment une coupe du « Soir » (an plus grand nombre de prix), une coupe du Souvenir d’exil (à la première série de deux désignés), une coupe de l’Etoile (à la première série de trois désignés), une coupe de l’agence de Forest du Crédit général liégeois (première série d? quatre désignés), un phonographe, dop de Mi Polfliet, à la première série de cinq désignésj une table avec réchaud à la première sérié de six non désignés, la coupe Rijckaert, au meilleur résultat pour Forest, .etc., sans oublier quantité de prix de séries dé deux non dési- ghés, en especes. •’ ■ Les inscriptions et enlogements auront lieu samedi, de 6 à 9 h. 30, dans les locaux sui- Vânt>5 • ' ~ ' 1® Club de l’Etoile, rue de l’Etuve, Bru^ xellës. , 2° Colombe Bruxelloise, rue Nôtre-Seigneur. 3® L’Express, 151, ch. de Bruxelles, Forest; 4° Long Cours Club, 90, rue de la Consolation, Schaerbeek. Inscription facultative recommandée, vendredi soir. CYCLISME BRUXELLES-NAMUR (Amateur») Ci-dessous quelques renseignements concernant Bruxelles-Namur amateurs organisé -dimanche prochain 28 août, par le Sporting Club de Bruxelles et le- Sportsman Club Nanmrois. A WAVRE, contrôle volant sous la direction de M. Goossens. - délégué sportif, et les membres du Guidon Wavrien. - Les coureurs devront continuer par Otignics, pour rejoindre la route de Namur sur le territoire de « La Baraque », A 3 km. do Wavre. A GKMBLOUX, contrôle volant sous la direction de M. Procès et des membres du Vélo Club de Gemblotix. A SAINT-SERVAIS, contrôle volant soua la direction de M. Collard, délégué sportif. A Namur, il faudra prendre par la rue d'Haste M. Capelle, délégué sportif, et des membres du S. C. N. A Namur, il fuadra prendre par la rue d’Haste- don, avenue de Belgrade, rue de Bruxelles, rue Saint-Jacques, ruee E.-Cuvelier, rue de Bavière, place d’Armes, rue du Pont, boulevard Ad. Aquatn. A DINANT, contrôle volant sous la direction de M. Henrotaux, délégué sportif, et des membres de ■la Pédale Dinantaise. A CINEY, contrôle de ravitaillement sous IA direction de M. Rodrique, délégué sportif. Le contrôle de ravitaillement est prévu en face de l'Hôtel de Ville, où des tables seront installées. A HAVELANGE, contrôle volant sons la direction de M. Parfondry. ' A HUY, contrôle volant son» la direction’ de M. Rogister et des membres dn Rapid Club Hutoi». A B IER W ART, contrôle volant sous la direction de M. Noël. „ . , A NAMUR. avenue Prince Albert et boulevard Cauchy, où se fera l’arrivée. MOTOCYCLISME LA COUPE MILHOUX La Coupe Milhoux mise sur pied dimanche dernier par l’Auto-Moto Club de Bruxelles s’est déroulée sans incidents et. malgré le tempe peu engageant, elle a obtenu un réel succès. Sur 30 con- turrents engagés, 25 se présentèrent sous les ordres du starter. La course qui devait se disputer A Woluwé sur la côte des Trois Couleurs, fut par suite d’un arrêté du bourgmestre de cette commune, transportée çur la route de Mont-Saint-Jean et fut courue sur un kilomètre avec départ arrêté, en côte de 7 p.c. Voici les résultats complets : Classement général seniors. — l. Biribi, sur Sa- roléa, gagnant la Coupe Milhoux; 2. Briot. sur Deady; 3. Vau Geert, sur Rush; 4. Baurols. eur A. J. S.; 5. Syborts. sur llovy; 6. Tout, sur Saroléa; 7. Sehouppe. sur Mondiale; 8. Stalon. sur Saroléa; 9. Fondu, sur Mondiale*. 10. L'uhut. sur Bow. Classement général Juniors. — 1. Carlo, sur Norton. gagnant la Coupe Yanderhaegen : 2. Vilain XIIII, sur a. J. 8.; «Y Debrujhi, sur Norton; 4. Vandenberelie, »nr Saroléa; 5. Yana. sur Saroléa: §. G co, sur Sarvléft; 7. Deracuhn, eur Nortou; 8. Géo, sur Uésa; 9. De Coniack, sur Saroiéa; 10. Bsllens, *ur A. 0. f>.; il. des Loge», sur Earoîéa; 12. Baudry, sur Norton; 13. Rouifioulz, eur Speed Jap. Classement par catégories. — Cs.tégoi:e ns ce. — 1. Yan Geert. eur Rush, 68.24c k.*. 2. Géo. «ut Gésa. 55,389. — Catégorie 350 ce. — i. Vilain XUIi, A. J. S., 91,719; 2. Ëchouppo, McndiaJo. 83,343: 3. Vaudeuberchc. S&roila. 34,oi0; 4. Fondu, sur Mondiale. R0.89S; 5. Belïcns, sur A. J. S.. 73 840. — Catégorie 600, eide car. — l. renbi. stu* Saroiéa, 79,120; 0. Bnol. sur Itea.ly, 73.C40;* ô Demoulin. Norton, 59.750; 4. Baudry, sur Norton. 52.940. — Catégorie 250 ce. — J. Sybcriz, g.ir Uo- vy. 77.420; 2. Dubut. sur Bovy,, 60.0» C. — Categorie 500 cc. —- 1. Bayrelï.' sur Norton. too.O- 2. Tom. sur Saroiéa, S9.')0; 3. Carlo. s*„r Nortou. 98 630 ; 4. Dcbiuyn. sur Noîton. 89.440; a. Vana, sur Saroiéa. 89.343: 6. Géo. sur Saroiéa, 85.227; 7. St.vlou, sur Saroiéa. 85.714; 8. De Coninek, sur Saroiéa. $3,236; 9. des l.-oges. sur Saroiéa. 76,190; 10. Bonffioulx, sur Speed. 59.7.50. La plu» grande vitesse île la journée fut réalisée par Bamelfl, sur A. J. S., qui de ce fait remporte la Coupe Bethier AUTOMOBILISME 16 GRAND MEET1N0 AUTO-MOTO DE WAVRE Ointancho prochain sa août C'est dimanche prochain 23 août, qu'aura lieu dans l'importer.ta agglomération des bonis de la Dyle, les grandes courses annuelles de vitesse en côte organisées par l'A oto Moto Club de Wavre sous les règlements de la F. M. B. et du R. A. c. B. L’épreuve .-j dispute dans la côte au Sablon à Wavre. sur une distance de 2 km. 500 (entre bornes 25.6 et S3.t). Pour la première fois en 1926, elle groupa S6 concurrents et voici le tableau des vitesses réalisées pour les différentes catégories : Motos juniors.Catégorie 1.350. Adriessens sur Mac Evay, 73 km. 150; cat. 1,933. A-.iriessens sur Mac Evay, 112 km. 359; cat. 7S0. Defoin sur Norton. 94 km. 756; cat. 500, Willy sur A. J. S. 102 km. 974; cat. 350. Willy sur A. J S. 102 km. 974. Motos seniors : Catégorie 1,350. Roberson sur In- dian, 100 km. 043; cat. 1000, Tom sur Saroiéa, 115 km. 384; cat. 750, Tom sur Saroiéa, 115 km. 089; cat. 500 Tom sur Saroiéa. 117 km. SOI; cat 350, Kirken sur Ready. 98 km. 684; cat. 250, Milhoux sur Raody 93 km. 684; cat. 175 Milhouz sur Raedy, S3 km. 362. Sidc-cars juniors *. Catégorie 500.' Van Maelen sur Saroiéa, 71 km. 428; cat. 750. VanHaelen sur Saro- léa, 73 km. 709; cat. 1000. Bidou] sur Gillet. 53 km. S71. Side-cars seniors : Catégorie 500, Efiribi eur Saro- léa. 83 km. 798; cat. 750. Biribi eur Saroiéa, 83 km. 102. Voitures course : Catégorie 4000 litres, Bouriano sur Speedsport, 102 km. 156; cat. 3,000 litres. De Buck sur llugatti, 123 km. 287*. cat. 2.500 litres, De.Buck sur Bugatfci 119 km. 500; cat. 2.000 litres Rubens sur Bugatti, 108 km. 433; cat. 1.50 litre, Brosselin sur Bugatti, 93 km. 655; cat. 1. loo litre, lelluson eur B N. C.. 90 km. 725. Voitures Tourisme : Catégorie '2,500 litres, Chere- hos sur HottcMes. 65 km. 217: cat. 1,100 litres, Piérord sur Salmon, 87 km. 283. Les Records de l’Heure de Ciiimay auront lieu Dimanche 28 Août Alors que certains avaient annoncé que, faute de -date, les Recours de l’heure ne ee courraient pas cette année, l’infirmation de cé bruit vient rassurer les sportsmen. Les actifs dirigeants de l’Auto-Moto Club de Beaumont-Chimay ont, en effet, fait de pressantes démarches auprès do tous les groupements intéressés. et pleinoment d’accord avec le Royal Automobile Club, ils ont décidé que les éprouves auront.lieu ce dimanche 28 août. YoMà, une nouvelle qui - sera favorablement accueillie dans ies milieux sportifs, car la course s annonçait splendide, et, d’autre part, les sympathiques organisateurs qui avaient consenti d’énormes sacrifices, méritaient d’autant plus de terminer leur saison sur un brillant succès, que la course était organisée au profit de l’Amicale des coureurs belges. Espérons que lo mauvais temps fera trêve, ce qui permettra au public de eo déplacer et aux coureurs do disputer leur chance dans de meilleures conditions. On peut compter sur les coureurs qui étaient inscrits,; ce sont eux, d’ailleurs, qui avalent décidé de la remise de la course. D’autres grand» noms viendront très probablement s’inscrire A'- côté de ceux des <■ as » engagés. Plusieurs coureur# français 'ont. été pressentis, et l’on parle sérieuse; ; ment.-.do l’engagement. de. Boillot sur Peugeot. MOL'EREi 8 b. 1/2. Mademoiselle Josette ma femme. OLYMPIA. 8 h- l‘2. On u'ptut pas lui résister. VAUDEVILLE, 8 h. 1/2. Mon Curé chez le ministre. GAITE, 8 h 1/2. Tout feu... tout femmes. FOLIES BERGÈRE. 8 h.1,‘4. De laatste Zomer Revue. PALAIS D’ETE i 8 h. U4. spectacle varié. WAUX-HALL. 3 h. 1/2 et 3 h. 1/2. Concert. Dancing. THEATRE DES MARIONNETTES TOONE (au Waux Hall). - Tous les jours de 3 h. 30 a 7 heures. PALAIS DE LA DANSE ST-SAUYEUR. do 4 7 et do 9 n h. 1 2 Le plue beau dancing du monde. MOULIN ROUGE.Gde revue d’été Le Moulin en folie. PALLADIUM. J'suls l’brau blond! Hoot-Gilxson. CAMEO. « Ben llur ». Enfants admis. qUEEN, Charlot dans « Vie de chien». «Jocelyn». AGORA. « Le Chat et !e Canari ». (Laura La PlanteL ALBERTUM «Ma Veuve» (Béatrice Joy et Ch. Rayr SELECT, llcgin. Denuy. «Deux femmes eur les br.o«s »! ’ouiquoi j’gfuplofo v ; Soulignons le dévouement de M. Charles La-: croix, et il a. belle solidarité des coureurs, qui n’ontj pas-‘hésité à, se rallier à 'une mesure de bon-sens. Le3 engagements seront reçus exceptionnellement, jusqu’à voftdredi, et cette fois, quelles que soient' le3 conditions climatériques, les courses auront' lieu. // BONNE. AUBAINE. En pleine saison, dès êe 15'âoùt,' les prix de septembre. Grand Hôtel des Hazallos, à Barvaux-s./O. Table parfaite. Hôtel très moderne. THEATRES Monnaie.. — Veudredi, « La Tosca » et « Danses wallonnes»'; samedi, «’Lakmé»; dimanche, .La Fille de Madame Angot»; lundi, • Ilérodiade » ; mardi, (reprise) « Mireille ». Galeries. — Ce théâtre ouvrira le 8 septembre, avec André Brulé et Madeleine Lely. qui donneront du 8 au 22 septembre, des représentations des trois pièces qu’ils ont créées à, Paris : Du 8 au 14, « Un Homme »; du 15 au 19 : * Notre Amour »: du 20 au- 22.: « Le Vertige ». L’abonnement pour trois représentations de trois spectacles différents aus dates suivantes. 6, 15 et 20 septembre est ouvert tous les jours jusqu’au 1er septembre, de 14 & 21 heures. Alhambra.— Salle comble toujours et enthousiaste aux 55 étonnants tableaux de la revue « Paris- Bruxelles », la plus riche des revues, avec les sket- ohes les plus joyeux, d'admirables danseurs et danseuses, etc. Vaudeville. — « Mon Curé chez le ministre » vient d’atteindre la 96* consécutive et a tenu l’affiche pendant la première solisôn d’été. Dimanche 28, en matinée et le soir, 99’ et 100" de ce chef-d'œuvre d’esprit. Gàtté. — On fait file chaque soir, pour applaudir la mirifique et follement amusante revue de M. René Deman : « Tout feu... tout femmes ». avec une troupe de vedettes. -, Molière. — Chaque soir, un pubile enthousiaste applaudit « Mademoiselle Josette ma femme ». Olympia. — Jeudi, dernière de « Ou n’ peut pas lui résister », avec Van Loo, Devère. Vendredi, première de « No, no, Nanette », avec l’excellente troupe du Casino de Bruxelles. Folies-Bergère. -— Jeudi, dernière revue d’été, un un prologue et trois actes. Beaux ballets d’Engel. Palais d'Eté. — Gros succès persistant pour le programme actuel où sont représentées excellemment toutes les spécialités du mtidic-hall, la partie comique y étant particulièrement remarquable. — Jeudi matinée à, 3 h. 1/4. Pathé-Palaoe.— « Le plus grand amour » et * Qu» connaît les femmes ». Enfants admis. T. S. F. PROGRAMME DU 25 AOUT RADIO-BELGIQUE : 608 m. 60 i 17 heures *. Matinée pour les enfants, avec le concours de M. Doeliaerd. 19 h. 30 : Radio-chronique. — Journal-Parlé de Radio-Belgique. 20 heures : Concert par l'orchestre de la station. 1. Ouverture de » Pique Dame » (Suppé); 2. Prin- tania 'Mambour); 3. Fantaisie orientale, clarinette !M. d'OUonei; 4. Frivolités (José Mommaert); 5. Papotages tKd. d'Agrèves); 6. Amiante pour violoncelle (Grieg): 7. Fantaisie sur « Madame » (Christine) ; 8. Romance, flûte cSaiut-Saens); 9. Ballet de • I.ainné » (Delibes. 21 heures :‘Chronique do l’Actualité. Suite du concert : 10. « Agnès, damo galante ». orchestre (Février); il. Quelques monologues dits par M. Fernand Léane, du Théâtre du Vaudeville ; 12. Chanson hindoue, trompette (Rimsky-Korsa- kot'f) ; 13. Cinéa lAk-xaiulroffi ; 14. Quelques monologues ; 15. Causerie (A. Mailly); 16. Danse laisse (Moskowsky); 17. Adagio pour violon (M.Bruch); 18. Petite suite de concert (Colleridge-Taylor). 22 heures : Informations île Presse. FRANCE. — Radio-Paris : 1,750 mètres. 10 h. 30 : Informations et cours. — Dis minutes do musique. — 12 h. 30 : Radio-concert par l’orchestre Albert Locatelli. — 16 h. 45 : Radio- jazz. — 19 h. 30 -. Radio-Cocktail-Concert. — A 20 h. 30 : Radio-concert organisé par « Le Journal » : « Don Quichotte ». opéra-comique sélection (Massenet). par Mme Nadia Martel ; MM. Murano et Scellicr. — Au cours des ontr’actes, informations do Presse. Tour Eiffel > 2,650 mètres. 18 h. 45 à 20 h : Le journal-parlé par T.S.F.— La chanson du jour, sous la direction de M. Léon Raiter. -— 20 h. 15 h 22 h. : Radio-concert par l’orchestre des Amis de la Tour, avec le concours do Mme Grivcanx-Bittard, cantatrice : Mlle Hoa- j rean, pianiste ; Mlle Renée Seinery. du Trianon- 1 Lyrique. I Paris P. T. T. s 458 mètres. 14 heures : Concert organisé par l'Association I générale des auditeurs de T. S. F. — 21 heures ; ! Soirée de gala offerte par l'Association générale des auditeurs de T. S. F., avec le concours de l’orchestre, sons «la direction de M. Pierre Gouat ; de Mme Yvonne Charles : M. Roger Datliys, et du quatuor vocal René Prot. Radio-Toulouse i 392 mètres. 10 h. 15 et 12 b. 30 : Orchestre. — i2 h. 45 : Radio-concert par l'orchestre de la station. — 17 h. 30 et 20 h. : Orchestre. — 20 h. 45 : Orchestre : Danses de tous pays. — Le fantaisiste Her- sonn chantera : a) Pour un seul mot d’amour (Rulli); b) Valse d’une nuit d’été (Nicolas Moletti). Petit Parisien ; 340 m. 9. 21 heures : Concert avec Je concours de Mlle Lo- cuyer, de l’Opéra. — Orchestre sous la direction de M. Francis Casadesus. ANGLETERRE. — Londres i 361 m. 4. 12 h. : Quatuor Daventry et chant. — 13 h. : Concert de gramophone. — 15 h. 45 : Quatuor Daventry.— 18 h.20: Musique do danse.— 18 h. 45: Musique légère. — 19 h. 15 : Une sonate de Beethoven. — 19 h. 30 : Orchestre- — 19 h. 55 : « Tri- îles », pièce en 1 acte de Suzanne Glaspell. — 20 h. 30 : Solos de violon. — 21 h. 35 : Orchestre, violon et chant. — 22 h. 30 : Musique de danse, □aventry i 1,600 mètres. 15 heures : Orchestre. — 16 h. : Concert de cuivres. — Chant. 4— 17 h. 05 : Pour les enfants. — 18 h. 05 : Musique de danse. — 20 h. : Concert B.B.C. — 22 h. 30 : Variétés. HOLLANDE. — Hilversum i i,oeo mètres. 12 h. 15 : Concert par un trio. — .17 h. 40 : Concert par i'A.N.R.O. Orchestre. —* 19 h. 60 : Concert et conférence. — 22 h. 20 : Musique de danse. SUISSE. — Zurioli : 494 mètres. 12 h. 30 : Disques do gramophone. — 16 h. : Concert par l'orchestre Busch-Palm, de l’Hôtel Baur, au lac. — 20 h. 30 : Soirée musicale et dramatique ; orchestre avec solo de flûte. « Zuin Ein- siedler », pièce en un acte de Jacobsen.— 21 h.25: Fantaisie patronale hongroise. ' ALLEMAGNE. — Berlin l-ll, 483.9 et 566 m. ■16 h. 30 : Concert par l’orohestre de la station. .—• 21 h. 30 : Duettos d’airs populaires de Brahms et Berger. — 22 h. 30 : Musique de danse. Langenberg : 468 m. 8. 13 h. 10 : Concert par i’orchestrc Mario «Iseglio. — 17 h. 30 : Musique de brasserie. — 20 h. 05 : Confcert transmis du Jardin publio de Johannie- berg. — 23 h. 50 : Transmission du -"oncèrt par l’orchestre Farkas Miska, à Essen. Stuttgart : 379 m. 7. — 16 h. 15 : Concert par l’orchestre de la station. — 20 h. 15 : Concert philharmonique. ESPAGNE. — Madrid : 375 mètres. 14 h. : Concert par Mlle Asuncion Camps, soprano, et l’orchestre Artys. Intermède par Luis Médina. — 19 heures : Concert par L'orohestre du poste. — 22 heures : Transmission du concert ■donné par l’orchestre Municipal. Barcelone : 344 m. 8. 13 h. 40 : Orchestre. — 22 h. 05 : Récital de sardanas. — 23 h. 10 : Récital de chant. — 23 h. 50 : « Le printemps ». sélection (Gimenez). ITALIE. — Rome s 449 mètres. 16 h- 45 : Concert de musique légère. — 20 h.10: Relais d’un théâtre. — Causerie. Milan i 322 m. 6. 15 h. 15 : Jazz-band. — 19 h. *45 : Orchestre et lecture. TCHECOSLOVAQUIE. — Prague: 348 m. 9, 11 h. : Musique reproduite. — 12 h. : Nouvelles et orchestre. — 17 h. : Musique militaire. — A 20 heures : Concert. — 21 h. 25 : Comédie. — A 22 heures : Nouvelles et musique populaire. La Mousse de Crème que contient la Poudre Tokalon, la célèbre poudre parisienne, empêche mon nez de briller. Elle reste sur mon visage en dépit des vents violents, de la pluie ou de la transpiration provoquée par la danse dans des pièces surchauffées.  3 Elle ne contient aucune particule granuleuse et dure susceptible d’obstruer et de dilater les pores et de causer, de ce fait, points noirs, boutons et autres imperfections qui me défigureraient. La Poudre Tokalon n’absorbe pas l’humidité naturelle de ma peau, ne la ■‘dessèche pas et ne la rend pas rêche, rugueuse et ridée. C’est une poudre de riz pure et inoffensive. 5 C’est, à mon avis, la poudre la ; plus légère tout en étant la plus i adhérente. Elle se confond pariai- ' tement avec la nuance naturelle s de mon teint. Elle est invisible i et ne donne aucune impression d’artifice. : 6 Et enfin j’emploie la Poudre Tokalon parce qu’elle ne coûte que j 7 frs. la boite tout en possédant î- toutes les qualités que je recherche y dans une poudre de riz. COFFRET DE BEAUTÉ GRATUIT. — Notre nouveau coffret ï de beauté contenant quatre petits paquets de poudre de riz à la x mousse de crème de nuances ï différentes et trois petits tubes de ? Crème Tokalon, Aliment pour la ; Peau sera envoyé à titre gracieux * sur demande accompagnée de x trois francs pour frais d’envoi, etc. Adressez-vous à notre reprêsen- ? tant : la Pharmacie Centrale de Belgique, Service 52, rue de s l’Etuve, Bruxelles. s }<“ ‘V/V W' jJîj/Ji ‘ ï-* /£= POUR LES BONNES CHAUSSURES Il faut aux bonnes ehaus- sures une toilette journalière qui conserve leur teint original et leur forme distinguée.  La Crème Meltonian est employée dans le monde entier par ceux qui créent la mode. • Elle est plus qu'un simple cirage : elle conserve en même tempe qu’elle polit. CRÉAM JOY COOD 'SHOES Fa.briquée en blanc, noir et trois nuances de brun. Se vend en tubes et en pots. Dépôt p r le Grand-Duché et la Belgique: AVENUE EMILE VERHAEREN, 89, Telophone s 528.28, Bfuxollci* MAIGRIR La CEINTURE du Dr Charnaux affine rapidement la silhouette et réduit l’embonpoint. Elle est HYGIENIQUE, SOUPLE, LEGERE, ELEGANTE et LAVABLE Spectacles du 25 Août v MONNAIE i Mercredi, 8 h.. Mignon; jeudi, 8 h. La Fille de Madame Angot. ALHAMBRA, 8 h. 1/4, Fane-Bruxelles. 1/2 ICie RADIOPHONE Son poste UNIVERSKL a Lampes garanti pour recevoir en HAUT PARLEUR tons les Concerta d’Europe, complet, installé à doinio. avec antenne et Haut Pari. GARANTI 5 ans. 1,200 franos. Catalogne 3 et démonstration gratuite. ————oB«u»iia«nB—— ih/wikii.miüi— La Radio Industrie Belge 114, rua de la Clinique, 114, à Bruxelles, offre ‘son célèbre R. I. B. — O. 119 bis complet, comprenant : le poste, 10 selfs, ’4 lampes micro, 1 accu, 2 piles, haut-parleur et matériel d'antenne, pour le prix exceptionnel de 1,370 fr. Cette installation garantie 5 ans, permet la réception claire dos Concerts Européens. Vente an comptant ou en vingt mensualités de 78 francs. Catalogue et démonstration gratuits. UN CHERCHEUR ARGENT AVEC ON CRISTAL R. P. S-SQ EN VENTE PARTOUT. 550. Nouveau procédé secret de sélection, nous permettant de garantir un minimum*de 90 p. c. de points sensibîcs et tons au même degré. Gros : Radio R. P., 145c, rue Joseph H, Bruxelles. L’ALTERPHON£ est le meilleur appareil qui supprime piles et accus. — BAZAR D’ELECTRICITE, 38, rue Antoine Dansaert. MODERNE-RADIO, 4, rue des Haarengs. mon dos! F. BRASSEUR le ' spécialiste de la ceinture médicale. 82, rue du Midi, 82 BRUXELLES Grand ohoix de tous les artielea pour MALADES et BLESSÉS paire de talons WOOD-MILNE économise TROIS paires de talons en cuir !! Pas d'autos sans pneus Pas de piétons sans caoutchouc» Maux féminins ! S OUVENT les troubles des reins, chez la femme, se manifestent à la suite de couches, par : nervosité, étourdissements, maux de tête, enflures des chevilles et surtout . maux de reins et urines troubles. Ne vous découragez pas ! Prenez des Pilules Foster, elles vous rendront une bôrine santé en fortifiant vos reins. M me Collon, 78, Ketsstraat à Borger- hout près'd’Anvers, a 1 écrit : ■ « Les Pilules Foster ' m’ont très lien réussi contre: des douleurs de reins, des rhumatismes, de l'insomnie, une fatigue inexplicable, même ett me levant. J’ai obtenu des résultats merveilleux. » PILULES FOSTER pour les Reins et la Vessie En vente toutes pharmacies - m laoile: il fr. Dépôt : Ph ,h Delacre, 64 - 66 Coudenberg Bruxelles, et 123 Meir, Anvers. .. REFUSEZ TOUTE IHITAT10N^BPSSgj HOMMES AFFAIBLIS épuisés, vous pouvez retrouver force et vigueur et combattre la vieillesse prématurée par des remèdes à base d’extraits de plantes.— Dem. circul. aveq preuves et liste des pharmaciens dépositaires, au GRAND LABORATOIRE MEDICAL, 76,rue du Trône, Section E. 37, BRUXELLES, en indiquât la maladie. (Ajoutez 50 centimes pour recevoir par lettre). 10014 Débarasséc de ses douleurs grâce aux excellents Comprimés cTÂspirme ^ Sans rivaux contre les maux de fête et de dents, la goutte, les rhumatismes, les névralgies, etc. Les Comprimés véritables, les seule* efficaces, sont garantis par l’emballage d’origine avec te timbre de la Régîe^ mentation Nationale Codex. : Feuilleton dît SOIR du 25 août 1927 47 Jean de France GRAND ROMAN HISTORIQUE (d’après la pièce de M. L. JOLLY) par G. DE RAULIN Bien que l’heure du couvre-feu fût depuis longtemps passée au moment de l’arrivée du comté là ruche était encore en pleine activité. Sans y • prendre ■ garde, Montséroux courut s’enfermer chez lui. Coup sur coup, il se fit servir deux grands verres d’hydromel, tandis <î«e l’intendant s’obstinait à tenter)de retenir son attention par un compte rendu détaillé des dispositions prises. Quand il fut désaltéré, il demanda d’un ton rogue ; \ • comtesse ? Autant l’intendant se montrait loquace quelques minutes auparavant, autant cette question le rendit subitement muet, r- Répondras-tu, drôle ? L’air menaçant du maître ne laissait pas au serviteur d’autre alternative que de répondre. Cherchant à biaiser, il dit : 7- Elle est sortie ce matin, avec son page ordinaire. Quand sont-ils rentrés ? , Cette fois, il n’y avait plus moyen d’éluder •a question. Mettant entre eux une distance Prudente, afin d’éviter le premier accès de bru- >aht6 auquel la colère pouvait porter le comte, 1 1 tendant répondit : r— Le pag* seul est rentré. L* risage de Montséroux blêmit. ‘ C^u’on aille me le ckorcher de suité. I o.A.ant qu’on exécutait son ordre, le comte Pi T arpentait la pièce de long en large, en proie à une fureur qu’il arivait diffilement à contenir.  A peine Olivier fut-il entré, qu’il se préci- ita sur lui et le secoua comme un pommier. _'elle était la violence de son action qu’il empêchait totalement l’enfant de répondre aux multiples questions dont il l’accablait. ^ S’en étant rendu compte enfin t il le lâcha. Olivier de Montaigu ne savait rien.. Il lui fut donc impossible de rien dire. La brutalité dont le comte venait de faire preuve à son égard l’avait profondément blessé. Soudain une idée infernale traversa son cerveau. Se doutant qu’il ferait profondément souffrir cet homme, il lui avoua l’amour d’Yolande pour Jean. L’effet fut foudroyant. Le sang monta au visage de Montséroux à faire croire qu’une congestion a’iait le terrasser sur place. Les yeux hors de l’orbite, le poing levé, il se jeta sur Olivier. — Que dis-tu, petite vipère ? .— La vérité. Je le jure, sur l’évangile ! dit le jeune Montaigu qui soutint sans faiblir le regard du comte et ne broncha pas sous la menace. Cette minute le payait de bien des humiliations et de bien des souffrances. Dût-il y- perdre la vie, il ne la regrettait pas ! Quant à Montséroux. il était littéralement fou. Les idées les plus diverses, les plus extravagantes se heurtaient dans son cerveau en un pêle-mêle incohérent. Ce qu’il venait d’apprendre dépassait.toute imagination ! Rien ne pouvait l’atteindre plus profondément dans son orgueil que cette incroyable révélation. Il revit la scène de la clairière, se rappela le ton ironique de Jean, le double sens de scs paroles t et fut obligé de se convaincre qu’OUvier devait dire vrai. Mais cette conviction même reculp les bornes de sa rage au delà de toutes les limites. L’idée de la comtesse Yolande de Montséroux dans les bras de sbn plus mortel ennemi lui était insoutenable. Il allait et venait, comme un fauve en cage. Oublieux de tout ce qui l’entourait, il roulait des yeux égarés et proférait des paroles sans suite. Olivier en profita pour s’éclipser sans attirer l’attention. Seul l’intendant était demeuré patiemment. Il attendait la fin de la crise pour suggérer à Montséroux l’idee qui s’imposait de plus en plus à son esprit. Un sourd travail s’opérait dans le cerveau du comte qui ne savait plus à quel parti se résoudre. Fallait-il attendre, à l'abri des reniparts du château, le choc du Tueur-de-Loups et de ses bandes ? Fallait-il, au contraire,. se porter au-devant de lui et l’aller provoquer ? . Attendre ! Mais Jean ne ■ serait pas si bête de . s’exposer au premier rang dès assaillants. Sous prétexte qu’il était le chef, il enverrait lès paysans se faire casse la tête en conservant la sienne à l’abri. Aller l’attaquer ! Mais où, quand et comment ? Et toujours le lanciïiait cette obsédante image : Yolande (Vins les bras de Jean de France. La tête én feu, n’y tenant plus, il éprouva le besoin- de prendre l’air pour se rafraîchir. Pour donner un but à son agitation, il visita l’atelier où les femmes finissaient de travailler à la lueur des torches, fit le tour des remparts, intei’rogea les sentinelles, renouvela l’ordre de doubler tous les postes, s’enquit du nombre exact des hommes d’armes qui composaient la garnison. Après quoi, force lui fut de s’en revenir à son point de départ. . , L’astucieux. intendant n’avait pas quitte Montséroux d’une semelle. 11 guettait sans rien dire les signes du débat qui se poursuivait dans son cerveau. Quand il le vit plus calme, il crut enfin venu le moment de développer son idée avec quelques chances de succès. Cette fois, le comte l’écouta plus attentivement. Le projet le séduisit tellement qu’il résolut de l’exécuter sans différer davantage. Cela donnerait au moins un aliment à l’activité rageuse qu’il ne savait comment employer. Une demi-heure plus tard, le pont-levis s’abaissait de nouveau. A la tête d’un fort parti de cavaliers armés jusqu’aux dents et portant chacun un fantassin en croupe. Mont- séroux repartait en campagne. Pour éviter que le galop des- chevaux ne trahit le passage de sa troupe, il avait fait garnir de chiffons leurs sabots, Avec lui il emmenait^ déguisés en paysans, les deux hommes qui, grâce aux indications de deux femmes du village, avaient renseigné l’intendant. A peine le comte avait-il quitté la clairière, Î ue les envoyés des Etats prirent congé de ean. Us allaient rendre compte de leur mission à, leurs commettants, et tout préparer en vue dp soulèvement général dont le sac du château de Montséroux devait donner le signal à Ta région entière. . Resté seul avec l’EchenilIeur, Jean respira. Après line journée péniblement employée, au cours de laquelle il n’avait connu aucun répit, il allait pouvoir goûter, grâce à la nuit, un repos libérateur. Trouvant que. la comtesse n’était pas à l’abri d’une surprise au milieu de la campagne, même dans la cabane de Wanda, il l’avait fait conduire au réduit central aménagé dans^ la carrière crayeuse où s’était déroulée la scène du soir de Noël. Ce fut là qu’il résolut de diriger ses pas. Peu d’heures s’étaient écoulées depuis qu’Yo- lande et lui s’étaient avoué leur amour et, dans le tumulte des événements, ce moment lui semblait déjà .très lointain. Du reste, leur entrevue avait été si rapide, qu’il se reprochait d’en avoir gâché les rares instants. L’Echeniîleur n’approuva point cette décision. Il trouvait que la place d*un chef est constamment au milieu de ses troupes et que le temps n’était pas à ces fantaisies amoureuses où les gscr?iar3 laissent le meilleur de leur force. Bien qu’il n’eût pas formulé cette opinion, Jean s’aperçut, à son mutisme, qu’il le suivait à regret. Il devina la cause du blâme secret de son lieutenant. Mais il sentait un tel besoin d’affection qne, pour rien au monde, et quels que fussent les dangers, il n’eût renoncé au bonheur de presser dans ses bras la jolie comtesse frémissante d’amour. Cette journée n’avait pas été perdue par Yolande qui tenait à ne pas oublier qu’elle était, désormais, la maîtresse d’un chef de parti exposé à une vie nomade et dangereuse. Estimant que le costume dans lequel elle avait quitté le château ne cadrait pas avec le genre d’existence qui allait être le sien, elle résolut d’en changer. C’était une femme de tête, chez qui l’exécution suivait rapidement la décision. S’habiller en paysanne ne lui parut guère plus pratique que de garder les vêtements qu’elle avait sur le dos. En y réfléchissant, elle se décida pour le costume masculin. Dès qu’elle eut manifesté son désir, on s’empressa à lui en faciliter la réalisation. La transformation la plus importante, niais la moins apparente, était celle de la chaussure. Un ouvrier eut tôt fait de lui confectionner des mocassins solides avec de la peau de mouton. Quand la transformation fut opérée, en vraie femme, elle regretta de ne pas avoir à portée de la main un miroir où juger du résultat. A défaut, elle se contenta de la mine cbaubie des femmes qui l’entouraient. Alerte et vive, elle avait l’air d’un jeune garçon, aux grands yeux rieurs, au minois fripon. Jean, qui n’étaiUpoint prévenu, commença par ne point la reconnaître dans la pénombre de la cellule souterraine où il accourait la retrouver plein d’ardeur amoureuse. Elle s’amusa de sa déconvenue. Tout d’abord, il se trouva interloqué par cette silhouette masculine qui gênait ses épan^ chements affectueux. Tuis il ën prit son parti et consentit à avoiu^,* que cette transformation donnait à la jeune temtne un air espiègle tout à fait piquant. Lorsqu’ils se trouvèrent seuls, en tête-à- tête, tous deux avaient tellement de choses à se dire qu’ils ne surent plus par où commencer. Finalement, Jean prit Yolande dans ses bras et la serra sur son cceur avec une tendresse profonde. Ce simple geste valait tous les discours du monde. Après une journée passée au milieu d’hommes sauvages, dont I03 visages et les discours ne respiraient que la haine, il lui était doux de sentir palpiter contre sa poitrine un sein de femme. Il connaissait le prix des minutes. La perspective des dangers qu’il avait à affronter augmentait encore son ardeur amoureuse. Aussi, s’étonnait-il de ne pas trouver la jeune femme à l’unisson de ses sentiments. C’est qu’il y avait, chez cette dernière, autant d’amour de l’aventure que d’amour de l’homme. Son ardente imagination s’échauffait à l’idée du rôle d’amazone qu’elle pouvait avoir à jouer. Rien ne devait lui faire oublier qu’elle était la maîtresse d’un chef de partisans appelé à diriger un vaste soulèvement populaire. C’esf pourquoi, chaque fois que Jean devenait plus entreprenant, elle, détournait l’entretien du domaine du sentiment pour le ramener sur celui de la poliîique. Ce nue femme veut, Dieu le veut ! dit le proverbe qu’elle avait elle-même cité. C’est pourquoi Jean, qni était venu avec des intentions amoureuses très déterminées, se trouva, sans le vouloir, engagé dans une discussion sur les meilleurs moyens de réduire sûrement le château avec le minimum de pertes et do risques. Si l’Echenilleur avait pu assister à cet entretien, il aurait ri, tout lo premier, de l’inanité de ses craintes. (A suivre.)
