*î.7* •'»* tWÏ* yfi ** VENDREDI 14 AVRIL 1961 - LE SOIR fi IQ[ ■a Salves d’artillerie, cortèges populaires, meeting place Rouge Moscou prépare un triomphe à A LA HAYE Tel est apparu Youri Gagarine „our la masse des reporters (sovlétj- oucs exclusivement), qui ont pé- nétré mercredi dans son foyer ont ( n nte rrogé ses anciens maîtres d’école et ses instructeurs du parti. Deux ans d'entraînement Les précisions ont été plus rares ,„r les raisons et les critères qui ont présidé à sa sélection. Il semble il "après les indications qui ont ; é é données sur sa biographie, que le ioune cosmonaute avait été soustrait depuis deux ans au moins du cycle habituel d’instruction de pilote pour être soumis dans le secret (à-.Tmsu Aviateur de première classe Moscou, 13 avril (A.F.P.) Le commandant Gagarine a reçu, jeudi, la distinction « d'aviateur de première classe », annonce l’agence Tass. même de sa femme qui ne savait nas tout de ses activités, a-t-elle dit) au dur entrainement des futurs voyageurs de l’espace. Les excellentes notes obtenues dans toutes les disciplines de ce cycle ont seules motivé, probablement, sa sélection pour le premier vol. Gagarine en avait été averti depuis plusieurs jours et avait pris la parole la veille encore à une réunion de ses camarades de parti convoqués pour l’occasion.  A ia suite des confusions notées au début de la semaine, des démentis formels ont été apportés, tant par l’Académie des Sciences que par le service de presse du ministère des Affaires étrangères, aux informations selon lesquelles un premier vol humain aurait eu lieu précédemment ou encore que Gagarine aurait tenté son expérience, non. pas le 12 mais le 7. Curieusement, la presse sé (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) fait l'écho, pour le grand public, de cette version. Une dépêche de New York, reproduite au bas d’une page de la Pravda, relate la version d’une grande agénee américaine selon laquelle les milieux soviétiques informés ont averti à plusieurs reprises les journalistes occidentaux de Moscou d’avoir à se tenir à l’écoute le 7 avril (fait qui correspond à la réalité). Curieusement encore,* l’agence soviétique ne commente pas cette information, sinon par le titre que lui a ajouté la Pravda : « Le Saint Thomas sceptique do l’agence Associated Press ». Peut-être a-t-on voulu signaler la chose au simple titre de curiosité, mais dos explications plus circonstanciées n'en demeurent pas moins encore plus souhaitables. Un plaidoyer de M. Dequae en faveur de la « programmation » Pour une collaboration librement consentie entre l’Etat et les entreprises Rencontre décisive samedi entre MM. Lefèvre et Collard Vendredi sera jour férié dans toute l’Union soviétique La première présentation en public de Gagarine aura le caractère d’une véritable apothéose Moscou, 13 avril (A.F.P.) > La journée de vendredi sera fériée dans toute l’Union soviétique par décision -des autorités qui veulent donner à cette première présentation du cosmonaute russe le caractère d’une véritable apothéose. Une salve de vingt coups de canon sera tirée à Moscou et dans les « villes-héros » de l’U. R. S. S. — Leningrad, Stalingrad, Sébastopol et Odessa — pour honorer l’exploit de Youri Gagarine. Cette décision a été prise par le maréchal Mali- novskl, ministre soviétique de la Défense. Gagarine, actuellement encore dans la base secrète voisine de l’endroit où, mercredi à 8 h. 55, s’est effectué son atterrissage historique, a été rejoint par sa femme Valen- tine jeudi matin, et a pu passer une partie de la journée avec elle pendant l’intervalle entre les examens médicaux auxquels il est présentement soumis, apprend-on de bonne source. AU CONGRES DE FLORENCE M. Blagonravov dévoile des projets soviétiques • L'U. R. S. S. pourrait dès à présent envoyer une station interplanétaire vers la Lune. # Voyage possible vers Mars en 1963. Florence, 13 avril (A.F.P.). « L'Union soviétique no lancera un deuxieme homme clans l'espace que lorsque seront connus tous les résultats de l’expérience réussie du 12 avril ». a déclaré, jeudi, le professeur Blagonravov, membre du præsidium de l’académie des Sciences de l’U. R. S. S., actuellement à Florence, où il assiste au Symposium- do l’espace. . ' IfftcfTOzé^urJcs prochains ^ro- jeis soviétiques dans des- domaines de la conquête et de, l’exploration de l'espace. M. Blagonravov a notamment défini le programme suivant : 1. — Poursuite de l’exploration scientifique et étude de la haute almosphère, de l’ionosphère et de l'exosphèrc; 2. — Exporation de l’espace interplanétaire comprenant toute la zone du système solaire : 3. — Etude directe de la Lune et des planètes comme Mars et Vénus. Ces expériences se feront aussi bien à l'aide de fusées" satellites que de stations interplanétaires. L'U. R. S. S. a lancé dix mille fusées Signalons que jusqu’à présent l’U. II. S. S. a lancé près de dix mille fusées atmosphériques. Au cours d'une entrevue avec les journalistes, le professeur Blagonravov a précisé que l'U. R. S. S. était à présent en mesure de lancer à n’importe quel moment, et depuis un Réponse positive du «G.P.R.A. » à de Gaulle ? satellite, une station interplanétaire en direction de la Lune. Mais avant que de donner suite à ce projet, les Russes envisageraient de lancer d’abord des stations automatiques Dans les couloirs de la Conférence de Florence se fait jour d’autre part l’idée que les Soviétiques, après leur récent et fabuleux succès, songeraient à recommencer leur expérience d’octobre 1959 et à photographier une nouvelle fois,' avec un matériel -plus' perfectionné, la face cachée de la Lune. Par les nombreux articles de presse parus récemment dans diverses revues scientifiques, on sait maintenant que les Russes seraient disposés à envisager favorablement une extension par satellites, des moyens de prévision du temps à l’échelle internationale, ainsi qu’une amélioration des télécommunications intercontinales. Questionné enfin sur le projet de voyage vers Mars, le professeur Blagonravov a annoncé qu’il en serait peut-être question en 1963, moment où cette planète se rapprochera de la Terre. Du cosmos au Congo... Le commentaire de M. Strauss, ministre allemand de la Défense Tutzing (Allemagne occidentale), 13 avril (A. P.). Dans un discours prononcé, jeudi, devant les parlementaires de l’Union chrétienne - sociale de Bavière, M. Franz-Josef Strauss, ministre de la Défense de l’Allemagne occidentale, a déclaré que si l’U. R. S. S. avait lancé un homme dans l’espace, c’était peut-être pour détourner l’attention du monde et surtout des pays neutralistes, sur sa défaite au Congo. Gagarine et sa femme doivent arriver vendredi, à 10 heures G.M.T., par avion spécial à l’aérodrome de Vnukovo où ils seront accueillis par M. Khrouchtchev à la tête du praesidium du gouvernement. A l’issue du parcours triomphal du cortège, qui sera entièrement télévisé sur toutes les chaînes soviétiques, une manifestation sur la place Rouge se déroulera selon le cérémonial traditionnel du l ,r mai (d’ailleurs tout proche). Des milliers de Moscovites portant des bannières, des portraits de Gagarine, des slogans et des symboles « cosmiques ». défileront sous une marée de drapeaux rouges devant l’astronaute debout à côté de M, Khrouchtchev au balcon du mausolée de Lénine et de Staline. Des milliers de portraits du héros Des hélicoptères lanceront sur la foule à l'arrivée de Gagarine à Moscou, des milliers de portraits du héros en uniforme de lieutenant d’aviation, imprimés à la hâte sur. un férmat de carte postale -et qui sont déjà en vente jeudi 'soir dans tous les kiosques de la ’ capitale soviétique. On précise que Gagarine et M, Khrouchtchev effectueront le parcours de l'aérodrome à la place Rouge dans une limousine découverte -de la marque ■* Zis III », et que la mémorable journée qui rap pellera à Moscou les grands anniversaires révolutionnaires, se terminera par un feu d’artifice de vingt salves et peut-être des bals publics improvisés pendant que Gagarine sera fêté par les officiels du parti et du gouvernement dans le grand palais du Kremlin. M me Valentina Gagarine fait l'éloge de son mari ** Moscou, 13 avril (A.P.). La célébrité du premier homme de l’espace est telle que les journalistes soviétiques se sont également intéressés è M m * Gagarine, ce qui constitue un fait très rare en Union soviétique, où les épouses des personnalités restent généralement dans l’ombre. ’ ■••••• ' Ainsi, le correspondant de l’agènce Tass s’est rendu chez' les Gagarine. Quand le correspondant est arrivé, M”'* Valentina Gagarine écoutait la radio. Elle portait dans ses bras sa deuxième fille, née le 9 mars dernier, à la veille du 27* anniversaire de Youri, tandis que sa première fille, Helena, qui est âgée de 2 ans, dormait dans l’autre chambre. Youri et Valentina se sont rencontrés l’année où l'U.R.S.S. a lancé son premier Spoutnik. Youri était alors étudiant au Collège de l’air d’Orenburg, tandis que Valentina poursuivait ses études de médecine. M ra * Gagarine a déclaré que son mari était une « nature calme et bien équilibrée, toujours juste ». La Haye. 13 avril (Bclga). Il faudra que le taux dé dévdlop- pcment de l’économie belge — qui est actuellement le plus faible du Marché commun — atteigne 4 % si la Belgique ne veut pas être défini- vernent dépassée, a déclaré, jeudi, à La’ Haye, M. Dequae, ministre belge de la Coordination économique, au cours d'une conférence sur la programmation belge, faite devant les membres de la Chambre de commerce bclgo-luxombourgooise. Cet objectif ne pourra d’ailleurs être atteint que par la programmation, a encore dit le ministre. Il a rappelé qu’après la guerre, la Belgique avait connu un développement économique très favorable, mais qu’elle était en perte de vitesse depuis quelques années. L’économie se développe au prorata de 4 à 6 c /o dans les autres pays de l’Europe occidentale, ce qui laisse la Belgique loin en arrière, elle qui n’atteint que 2,3 %. Malgré cela, c’est encore en Belgique que le niveau de prospérité est le plus élevé. Heureusement, on se rend de plus en plus compte en Belgique qu’il faut passer par une programmation qui a donné d’excellents résultats en; France- et aux Pays-Bas. Grâce à elle, * la Hollande a pu assimiler un accroissement démographique de quelque deux millions et surmonter la crise indonésienne, incontestablement plus grave pour elle, que ne le fut le dram congolais pour la Belgique. Pour arriver à cet accroissement indispensable de son économie, la Belgique devra consentir un sérieux effort à long terme, se concentrant surtout sur les exportations. Celles- ci doivent augmenter do 40 % par rapport aux statistiques de 1959, et il faudra en outre, compenser la porte du Congo. La nature des exportations devra être améliorée en y incluant des produits de haute valeur technique. Ceci entraîne la formation de plus d’ouvriers qualifiés et de techniciens, de même qu’un sérieux effort dans le domaine de la recherche scientifique. D’autre part, les investissements devront augmenter pour atteindre, en 1965, un niveau de 54 % supérieur au niveau actuel. L’épargne, à son tour, devra s’accroître pour passer de 19 à 22 %. Ces efforts doivent aller de pair avec un assainissement des finances publiques et de toutes les dépenses de consommation, qui devront être couvertes par les revenus du budget ordinaire, La programmation rie portera ses fruits que si une collaboration effective et librement consentie s’établit entre l’Etat et l'économie car, en fin do compte, cc sont surtout les entreprises qui réaliseront l’expansion économique. Le gouvernement peut les y encourager. L’élaboration de la programmation économique doit se faire avec la coopération du sectdur privé. Nous vivons à une époque d’évolution technique et économique, que nous le voulions ou non, et le pays qui ne veut pas suivre sera réduit, en l’espace d’une génération, au rang.de territoire sous-développé, a dit en terminant le ministre. L'ambassadeur de Belgique et plusieurs personnalités de la capitale assistaient à la conférence de M. Dequae. » Ne me demandez pas de préciser les questions que j’ai qualifiées d’épineuses. Si la réponse socialiste est négative, vous saurez de quoi 11 s’agit. Il vaut mieux ne pas trop en parler en ce moment. Il sera toujours temps de vous dire sur quels points un accord n'a pu être réalisé. Je conserve cependant bon espoir. » « Pat de négociations sans difficultés » — Rencontrerez-vous M, Motz, vendredi soir, comme prévu 7 a-t-on demandé. — Non, je ne crois pas que je verrai le président du parti libéral avant samedi. Je dois d’abord connaître la réponse de M. Collard. Puis M. Lefèvre dit : « Je m’attendais un . peu à ces difficultés. Lors de négociations, il y a toujours des moments où l’on pense que cela ira vite. Et d’autres moments, où l’on constate un certain ralentissement. Je conservé néanmoins de l’espoir. Je vois .la vie sous son aspect réel. Je porte des lunettes aux verres teintées, mais ils ne le sont pas en rose... » — Si l’accord sc fait samedi, quand pourriez-vous constituer le gouvernement ? demandc-t-on. — Je ne peux pas le dire cxacte- La Commission de tutelle de l'O, N. U» décide : Elections en août au Rwanda - Burundi Un, référendum sur la question du mwami Kiqeri V New York, 13 avril (A.F.P.). Par 83 voix contre une (Belgique) et 3 abstentions (France, Espagne, Portugal), la Commission de tutelle a approuvé une résolution présentée par vingt-huit pays, dont les Etats-' Unis, qui prévoit qu’un référendum sur la question du mwami du Rwanda et des élections législatives au Rwanda-Burundi auront lieu au mois d’août 1961 sous le contrôle des Nations Unies. Cette résolution prévoit qu’une commission spéciale, examinera les cas des personnes c coupables de crimes très graves » qui n’auront pas été comprises dans la mesure d’amnistie générale et inconditionnelle recommandée par une résolution précédente de l’Assemblée générale.  La confiscation d’un avion à Léopoldville < Toute l'affaire doit reposer sur un malentendu », affirme la compagnie allemande propriétaire de l'appareil Lire en page 5 Les premières déclarations du cosmonaute Les 28 et 29 avril prochains Des « observateurs » tunisiens croient à une relance de la négociation Dans une dépêche datée de Tunis, l'agence Associated Press écrit que malgré le black out dont s’entoure le « G.P.R.A. », qui.a commencé ses délibérations, certaines indiscrétions permettent d’affirmer que sa réponse sera positive et que Les négociations d’Evian pourront commencer avant la fin du mois d’avril. . • Soutenus à fond par les Tuni siens et les Marocains, qui croient toujours à la sincérité du chef de l'Etat français, encouragés par le maréchal Tito, qui les a longuement reçus sur son yacht personnel ancré dans le port de Tunis, les ministres algériens ne veulent pas prendre la responsabilité d’une rupture. » Et l’agence poursuit: ♦ Si les éléments qu’ils ont trouvés dans la conférence do presse du général de Gaulle ont été jugés insuffisants pour relancer les négociations, par contre, le discours prononcé jeudi, par le chef de l'Etat français, en tournée dans la sud-ouest, a laissé une bonne impression dans les mi lieux algériens, ‘Cependant, le F.L.N. attend encore le résultat de la mission de son représentant à Rome, M. Boulahrouf, pour se prononcer d'une manière definitive, Sa réponse ne sera pas négative, estiment les observateurs avertis de Tunis, » t, » Le général do Gaulle avait clécla re, jeudi, à Agen : . ‘Parmi nos devoirs, il en est un. immédiat, qui remplit nos esprits à tous en ce moment. Faire en sorte nue la France cesse d’être engagée «n Algérie dans une situation qui, à la fin des fins, lui coûterait plus cher 9U elle ne pourrait lui rapporter. Par conséquent, elle oftro a ceux qui sont en face d’elle et qui jusqu'ici, nont pas voulu T’entendre, elle offre maigre tout, fraternellement, la paix ot l association, mais à condition qu on en veuille 1 ' Ce dovolr-là, la France est on kaln de l’accomplir, elle le mènera a . bien dans la voie que J'indique, cest-n-dire celle des mains qui se jetrouvent et do la fraternité, a con* union, une fols encore, qu’on ait les * bj es intentions que la France tout entière a maintenant sur ce sujet. * .m,, ‘immense ovation lui vépon- fjni laudltoiro tout entier semblait oonner une totalo adhésion à sqs paroles. La visite du Roi et de la Reine aux forces belges d’Allemagne Le 29. les Souverains seront, à Bonn, les hôtes du président de la République fédérale Voici, communiqué par le ministère de la Défense nationale, le programme de la visite du Roi et de la Reine aux forces d’Allemagne : Le Roi et la Reine quitteront Bruxelles le vendredi 28 en hélicoptère Sabena, dont le départ se fera à l’Alléo Verte vers 9 heures. Ils seront accompagnés du ministre de la Défense nationale, du lieutenant général Dinjeart, chef do la Maison militaire, du colonel aviateur B.E.M. Debèche et du major do Heusch, officiers d’ordonnance. Le Roi et la Reine atterriront nu camp Gabrielle Petit à Aix-la-Chapelle. . Après une courte cérémonie d'accueil, le Roi reprendra place à bord de l'hélicoptère, accompagné du ministre de la Défense nationale, du lieutenant général Crahay, commandant le 1" corps, du lieutenant général Cuniont, président du Comité des chefs d’état-major et du général- major Corstiens, chef d’état-major général de la l'orco terrestre, et se rendra au camp do Vogoisang où il assistera à la manœuvre « Coopération Six » organisée par le commandant do la 1” division et exécutée par des unités du t* r groupement d’infanterie et du 18”" groupement blindé, appuyées par des unités aériennes et héliportées, Après avoir assisté au défilé des troupes, lo Roi se rendra par la roule à Westhofen où il verra successivement les I ,r et 4"* bataillons du génie au pontage, et le 20“* bataillon d’artillerie. Pendant cette même journée du 28, la Reine, qui sera accompagnée par M'"* Crahay et le colonel-aviateur B.E.M. Dobêche, visitera successivement les garnisons de Aix, Düren et de Cologne, s'intéressant tout spécialement aux familles ot aux réalisations sociales mises sur pied dans ces garnisons. En fin do journée du 28, le Roi et la Reine seront les hôtes du iieutc nant général et do M®* Crahay. Le 29 avril, Je Roi et la Reine resteront à Weiden. Après une visite au village belge de Haelen, les Souverains visiteront l’exposition organisée par les forces belges, prendront contact avec les comités des familles et assisteront à la finale du Cross général Piron et au parcours d’obstacles « Challenge Hnuterat ». En fin de matinée, à l’issue de cette visite aux F.B.A., le Roi et la Reine se rendront à Bonn où ils seront, dans l'intimité, les hôtes à déjeuner du président de la République fédérale allemande et de M m * Lucbke. Le Roi et la Reine regagneront Bruxelles, dans l’après-midi, ù bord d’un appareil de la Force aérienne belge. La visite officielle du Roi et de la Reine en Grande-Bretagne Londres, 13 avril (Reuter). Les Souverains belges seront invités, par la municipalité do Londres, à un banquet, au cours de leur visite officielle, en juillet. Nous avons rapporté dans nos précédentes éditions que les Nations Unies avaient confisqué, à Léopold- yüle,.,un avion. DC4 .appartenan.LJf une compagnie, de Hambourg,, qui transportait .sept .tonnes do munitions destinées, selon l’O.N.U., aux forces katangaises, à Kolwezi, et qui aurait été affrété par la Sabena. Rappelons que la Sabena a formellement démenti avoir affrété un avion étranger pour le transport d'armes au Congo. Jeudi l’Associated Press précisait, dans une dépêche datée de Bruxelles, que « d’après des sources bien informées on apprenait à Bruxelles qu’un D.C.-4 de l’« Air Continental » a quitté la capitale belge avec 7.125 kilos de cargaison inconnue, le 9 avril pour Catane (Italie). » Les mêmes sources rapportent que la Sabena aurait acquitté les droits d’atterrissage et de balisage de l’avion dont le numéro d’immatriculation serait « D-A.B.E.F. », poursuit l’agence, qui ajoute : « Le premier pilote s’appellerait Merze- nitch ». Après avoir rappelé le démenti de la Sabena, Associated Press dit encore : « Selon les' mêmes sources bien informées, quinze tonnes d’armes seraient actuellement entreposées à l’aérodrome de Bruxelles. Elles devraient être transportées au Congo (ex-français) à bord du mémo avion de l’« Air Continental ». Les mêmes sources ajoutent que des armes quittent régulièrement Bruxelles pour Brazzaville. > Le ministère belge des Affaires africaines a affirmé aujourd’hui qu’il était étranger à tout envoi d’armes au Congo, qu’il n’a expédié aucune arme nu Congo et affrété aucun avion à cet effet. » Le ministère des Affaires étrangères rappelle, de son côté, qu’aux termes de la réglementation en vigueur, toute expédition d’armes est subordonnée à la production d’uno licence d’exportation à délivrer par les autorités du royaume. Le ministère des Affaires étrangères est en mesure d’affirmer, après enquête, qu’aucune licence d’exportation d’armes n’a été délivrée pour lo territoire de l’ex-Congo belge. Une mystérieuse correspondante Enfin l’agence France-Presse donne de l’affaire la version suivante dans une dépêche émanant do Léopoldville et datée du 13 avril : « Les armes que transportait le D.C.-4 allemand affrété par la Sabena retenu par l’O, N. U. depuis avant-hier sur le terrain do Léopoldville ont été chargées à l’aérodrome de Bruxelles, a déclaré aujourd’hui le porte-parole de l’O. N. U. à Léopoldville. » L’avion, a-t-il précisé, a atterri à Kolwezi, au Katnnga, à 300 kilomètres environ d’Elisabethville. Ln cargaison de 7 tonnes a été réceptionnée le 10 avril par une femme d’origino européenne qui a donné à l’équipage un reçu libellé en code. » Lo porte-parole a ajouté que l’interrogatoire des six hommes de l’équipage avait prouvé qu’ils ignoraient au décollage la nature de leur chargement. Jls n’auraient dé couvert qu’il s'agissait d’armes qu’apres leur départ. Cette livraison d’armes, « qui ne serait peut-être pas la première », a indiqué le porte-parole, est en contradiction avec Ta résolution votée* en, juillet dernier par le Conseil ..do sécurité, interdisant « toute aide militaire unilatérale à la République du Congo ». HAMBOURG « L’avion a été loué à l’O. N. U. par l’intermédiaire de la Sabena » Hambourg, 13 avril. (A. F. P.) M. Kurt F. Kraemcr, directeur de la compagnie aérienne privée c Con. tinental Deutsche Luftreederei », de Hambourg, ; à laquelle appartient l’avion * D. C. 4 » dont le chargement a été saisi à Léopoldville par les forces de l’O. N. U,, a déclaré, jeudi soir, au correspondant de l’A. F. P. que < toute l’affaire doit reposer sur un malentendu. L’équipa, ge, a-t-il confirmé, ignorait cc que contenait les caisses embarquées à Bruxelles. L’avion appartient à notre société mais a été loué à l'O. N. U. par l’intermédiaire de la compagnie < Sabena », qui s’occupe du règlement des questions financières. Une enquête est en cours. L’avion et son équipage rentreront ce vendredi Des Noirs massacrent treize Européens en Angola Une centaine d’Africains ont péri au cours de l’attaque Lisbonne, 13 avril (Reuter). Des Africains armés de machettes et le visage peint ont tué 13 Européens, dont une femme et un enfant, au cours d’un raid, mardi dernier, contre le village d’U. C. U. A., annonce l’agence portugaise Lusitania. Selon l’agenco, un « groupe nombreux » d’Africains s'est abattu sur lo village, à 160 km. au nord de Luanda « par vagues successives » peu après midi. Ils brandissaient des machettes, portant l’inscription « U. P. A. - Lumumba ». Ces initiales signifient * Uniao dos Povos Ango- lanos » (Union des peuples de l’Angola), organisation clandestine basée hors du pays. Les Européens so sont réfugiés sur les toits et sous les voitures. Ils ont résisté en faisant usage d'armes à fou tant qu’ils ont pu, mais ont été massacrés. L’agence Lusitania déclare que le chef du poste administratif, M, Vnsco Abreu, a été « horriblement poignardé ». Le nombre des victimes africaines « no dépasse pas une centaine ». Selon la même information, les maisons ont été pillées et deux d’entre elles incendiées. Lo village a été occupé par l'armée. M. Salazar remanie son cabinet Elle reconnaît également que la Belgique est seule responsable de l’administration et ne peut en aucune manière abdiquer ses responsabilités en faveur d’organismes et de dirigeants politiques locaux, tant que des institutions démocratiques appropriées n’auront pas été créées et l’accord de tutelle abrogé, avec l’approbation de l’O.N.U. Les réserves de la Belgique En annonçant que la Belgique voterait contre le projet de résolution, M. Frédéric De Ridder a déclaré que * le gouvernement belge ne peut se soumettre au jugement offensant que portent à son' endroit les considérants du projet de résolution ». Soulignant que cette résolution contenait des contradictions internes et frappantes, M. Do Ridder a noté qu’en reconnaissant à la fois la responsabilité entière et exclusive de la puissance administrante, elle lui imposait en même temps des décisions et des modalités. Ainsi, a dit M. De Ridder, < ia fixation des dates et des modalités des élections législatives et du référendum sont au premier cltef des actes d’administration dont le gouvernement belge est responsable. Le gouvernement belge est donc obligé de faire des réserves sur ce qui paraît être de la part de l’Assemblée générale un empiètement sur des pouvoirs d’administration. Bien en- pouvoirs d’administration. En bref, a poursuivi M. De Ridder, la Belgique n’a pas^ d’objections de principe quant à la date proposée, mais ne peut marquer, dès à’ présent, un , accord inconditionnel^ Il s’avère indispensable. que la .Commission des Nations Unies et'la puissance administrante s’assurent là collaboration des populations. Il convient de se pencher avec réalisme sur les faits dans les conditions qui prévalent actuellement dans le. territoire. L’organisation et les modalités d’une consultation populaire doivent nécessairement recueillir l’adhésion des populations. » Et le délégué belge a ajouté : » De plus, de l’avis de la délégation belge, les questions que l’on propose de poser au corps électoral au sujet du mwami du Rwanda ne tiennent aucun compte des réalités. C’est en vain que l’on essaie de dissocier l'institution du Mwami de la personne de Kigeri. Le projet de resolution reprend ( sans plus) les propositions du rapport intérimaire de la Commission, mais celles-ci, rédigées (sans étude approfondie) sont de nature à provoquer chez l’électeur local de graves confusions. L’alternative qui lui est offerte devrait être posée d’une manière beaucoup plus explicite. Il Importe de permettre à l'électeur de se prononcer d’une façon concrète dans un sens ou dans un autre ». Et M De Ridder a conclu « En résumé, le projet de résolu tion comporte de graves atteintes à l’accord de tutelle et aboutit à en contrecarrer l’application par voie de recommandation. , LE 20 AVRIL Quatre ambulances seront remises au Prince Albert pour la Croix-Rouge Lo 20 avril, à 11 heures, lo ministre de la Santé publique remettra au prince Albert, président do la Croix* Rouge de Belgique, quatre ambulances, acquises par son département.  Cette cérémonie, qui se situe dans le cudro de l’organisation du futur réseau national de secours, se déroulera au siège de la Croix-Rouge, 08, chaussée de Vlcurgat, à Bruxelles. Mort du prince Reginald de Croy On annonce la mort survenuo à Bruxelles à l'âge de 82 ans du prince Reginald do Croy. Né à Londres, le 26 septembre 1878, lo prince Reginald de Croy fut, de 1931 à 1935, ministre de Belgique à Tunger, puis de 193Q à 1945 a Stockholm et umbassadeur près le Saint-Siège à Rome, de 1946 à 1948. Pendant la guerro do 1914-1918, il fit partie avec sa sœur du réseau organisé par Edith Cnvell et su tête fut mise à prix par les Allemands. Le défunt était grand officier des ordres de Léopold et da la Couronne et titulaire de nombreuses distinctions honorifiques étrangères. Les funérailles auront lieu dans l'intimité au domaine familial, châ teau de Bellignlcs, France. Il prend personnellement le porteieuille do la Défense Lisbonne, 13 uvrll (A.P.) Le Premier ministre M. Antonio Salazar a remanié son cabinet et a pris personnellement lo portefeuille de la Défense, en remplacement du général Julio Botelho Moniz, qui a été relevé de ses fonctions. Il a égulement destitué ses ministres do l’Armée et des Territoires d’outre-mer. Churchill décline une invitation de la Maiion-Blanche Washington, 13 uvrll (A.F.P.) La Maison-Blanche n annoncé, jeudi, que le président Kennedy avait invité Sir Winston Churchill à venir lo voir à Washington mois quo celui-ci avait décliné cette invitation, devant regagner lo Royaume- Uni vendredi. Les entretiens Kennedy-Adenauer Pour une aide accrue de Bonn aux « sous-développés » Washington, 13 avril (A. F. P.). MM. Kennedy et Adenauer ont été d'accord au cours de leur long entretien de jeudi pour reconnaître la nécessité d’un renforcement de l'intégration économique et politique européenne.' Le problème de l’unité euro péenne, les questions du désarme ment et de l’aide aux pays sous-dé' veloppés ont fait l'objet des 80 minutes de conférence plénière, qui ont précédé un second entretien en comité réduit entre le chef du gouvernement des Etats-Unis et le chancelier allemand, entourés seulement de leurs ministres des Affaires étrangères. La nécessité d’efforts coordonnés pour l’aide aux pays sous-développés a été soulignée par les Américains qui ont également indiqué quo les Allemands pourraient jouer un rôle plus grand dans certaines régions du monde. Jeudi également, lo Chancelier a déclaré devant le Sénat américain qu’ « en cette époque particulièrement difficile, le peuple allemand sera toujours aux côtés des Etats- Unis pour les aider chaque fois qu’une aide pourra être nécessaire. » Le communiqué final Autodétermination pour résoudre le problème de Berlin Dans le communiqué publié jeudi soir, à l’issue de leurs entretiens, MM. Kennedy et Adenauer réaffirment qu'une solution durable au problème de Berlin ne peut être trouvée quo par la voie de l'autodétermination ; expriment l'espoir que Berlin sera un jour à nouveau ln capitale d'une Allemagne réunifiée ; estiment qu’il est essentiel d'intensifier la coopération politique à l’intérieur de l’O. T, A. N. ; jugent Indispensable do trouver un moyen raisonnable de mettre fin à la course aux armements. Les deux hommes d'Etat déclarent. en outre, que l'O. C. D. E, constitue un pas en avant d'uno importance capitale pour l'avenir do la Communauté atlantique. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAOE.) ment. Sans doute vers le début de la semaine.süivanto, Cc qui est certain, c’est que je ,ne ferai rien entre samedi à midi et dimanche soir, A la question de savoir si la commission des négociateurs s'est occupée des doux points que M. Lefèvre avait qualifiés, hier, de délicats, à savoir les séquelles des grèves cl la restauration do l’autorile de l’Etat, lo formateur répond : « Je vous ai dit que nous avions terminé l’cxa- men de l'ensemble des problèmes. » — Avez-vous abordé les questions de structure 7 C’est une question qui doit être réglée après l'accord sur le programme et par le formateur. — Quand vous parlez de questions épineuses* s’agit-il de préalables ? — On ne peut pas dire cela puisqu’elles viennent en fin de série I Précisions sur un mémorandum Vous .présenterez-vous devant le groupe parlementaire de votre parti ? .— Non. Pas avant d’arriver à la composition définitvc du gouvernement. Il ne faut pas confondre les deux choses. Lorsque jç me présenterai devant mon parti, ce sera pour expliquer pourquoi j’ai donné la préférence à un effort du côté des socialistes. Je passerai d’abord devant le conseil général de mon parti avant de constituer l’équdpe. Je ne passerai pas devant les groupes parlementaires avant cela, catt ils n’ont pas do place dans cette procédure. Mais, une fois le programme arrêté, et l'équipe constituée, je passerai én premier lieu devant les groupes parlementaires.  On interroge, alors,' M. Lefèvre au sujet du mémorandum dont a parlé M. Collard. Le président du P. S. B. avait dit, en effet, que M. Théo Lefèvre "profiterait de la journée de vendredi pour rédiger une sorte de mémorandum précis qui serait examiné samedi matin par le formateur et le président du parti socialiste. A cela, M. Lefèvre répond que tout dépend de ce qu’on entend par le terme de mémorandum. « Je collationnerai mes notes, dit-il, et je les parcourrai pour voir si j’ai une réponse sur tous les points. Mais il ne s'agit pas exactement de rédiger un mémorandum ». Rendez-vous à samedi M. Lefèvre se voit, ensuite, poser une question très directe : — Vous attendez-vous toujours à devenir Premier ministre ? Il répond : — Aussi longtemps que je siégerai au Parlement, ce sera une chose que j’envisagerai... — Au début de toutes ces discussions, on a dit, Monsieur le président, que les programmes P. S. C. et P. S. B. concordaient à 80 p. c. Pourriez-vous donner une évaluation au- ;ourd’hui ? — Non, répond M. Lefèvre, ce sont des situations qu’il est ir possible d’évaluer ainsi. Puis le formateur ajoute qu’il ne veut pas laisser entendre que les résultats seraient négatifs, c Mais il reste, dit-il, des questions à régler dont dépend le sort de la coalition envisagée ». Et il conclut : « Pas de conférence de presse, vendredi. Je dois voir M. Collard samedi matin. Et aussitôt après, rendre, compte au Roi. Je vous fixe rendez-vous ensuite, à partir de midi et demi. » Nouvelle réunion des parlementaires flamands Le Comité de contact entre les parlementaires flamands de la Chambre et du Sénat s’est réuni une nouvelle fois jeudi après midi. M. Verroken a fait un exposé sur la situation linguistique dans les communes de la périphérie. H a sou. ligné que dans les huit communes pour lesquelles le • compromis du P. S. C. prévoit le bilinguisme extérieur, sur 40.906 habitants il n’y en a que 6.053 qui ne connaissent pas le néerlandais. Dans ces communes, il existe la plupart du temps des classes de transmutation. Dans les huit communes wallonnes qui se trouvent au sud de Bruxelles, il y a, dit-il, 41.034 habitants, parmi lesquels 7.250 Flamands. Là, il n’existe pas de classe de transmutation et dans plusieurs communes on ne donne même pas un enseignement de la seconde langue. Le Comité a décidé de soumettre ce matériel de faits à la disposition du formateur. Réunion du Conseil général du P. S. B. La désignation des candidats à la cooptation Lo Conseil général du P. S. B. s’est réuni, jeudi matin, à la Maison du peuple, sous la présidence de M. Anseele, ancien ministre. A l’ordre du jour figuraient deux points: désignation des sénateurs cooptés et remplacement du secrétaire national d’expreâsion française, M. Bary, devenu député. Ce' dernier point no sera pas tranché, le président du parti ayant à prendre des contacts avec les fédérations wallonnes. Le Conseil national ne discutera pas non plus l'évolution politique, à laquelle sera consacré un congrès extraordinaire, En ouvrant la séance, M. Anseele a rendu hommage à la mémoire de M. Leclercq, ancien gouverneur de la province de Liège. Puis, il fait acclamer M. Spaak, qui assiste pour la première fois à une réunion du Conseil général depuis son rotour en Belgique. M. Luytcn, secrétaire national d’expression flamande, donne lecture des noms des 22 candidats à la cooptation au Sénat. M; Collard explique ensuite que le Conseil général doit falro un choix et tait connaître la thèse du Bureau qui propose de désigner quatre Wallons, quatre Flamands et deux Bruxellois. Il y a neuf sénateurs sortants, dont deux ne so représentent plus : MM. Dethier (Wallon) et Dore Smets (Flamand). Le Bureau propose de réélire les sept sénateurs sortants: MM. Bu- sieau, Chot, Deliousso (Wallons), De Block, Knops et Moltcr (Flamands), et Rolln (Bruxellois), et pour compléter cette liste, il propose les candidatures de MM. De- ruelles (Wallon), Van Bogaert (Flamand) et Henri Janne (Bruxellois). Le groupe socialiste a droit à 10 sièges. Une suspension de séance a été décidée à 11 h. 10. Une seule candidature a été défendue à la tribune: celle do M. Robert Raymond, par un .représentant des coopératives. Parmi les candidatures figurent aussi les noms de MM. Brunfaut, ancien vice-président de la Chambre, et Drapier, ancien chef de cabinet do M. Spaak. A 12 h. 40, la séance est reprise et M. J. Luytcn, secrétaire national, donne lo résultat du scrutin. Sont désignés en qualité de candidats sénateurs cooptés pour le rôle wallon MM. Dehousse (sortant), Büsieau (sortant), Dentelles (ancien député) et Chot (sortant). Pour le rôle flamand : MM. Moltcr (sortant), Van Bogaert (professeur à l’Université de Gand), Knops (sortant) et De Block (sortant). Pour le rôle bruxellois : MM. Rolin (sortant) et Janne, pro-rectcur de l’Université de Bruxelles. , La séance est ensuite lovée. Au bureau du P. S. B. Le bureau du parti socialiste belge s*cst réuni jeudi en lin d’après-midi pour entendre un rapport de M. Col- lard sur l’état des négociations du ^ P. S. B. avec les sociaux-chrétiens. La stabilité du franc n'est pas menacée Au ministère des Finances, on déclare dénuées de tout fondement les rumeurs qui ont circulé jeudi à l’étranger au sujet de l’éventualité d’une dépréciation du franc belge. Aucune menace ne pèse sur la stabilité du franc belge, souligne- t-on dans les milieux compétents. Les revendications agricoles ont été Soumises au formateur Le Comité central pour la défense des intérêts agricoles, réuni jeudi à Bruxelles, a consacré une large discussion au programme agricole du Boerenbond, puis a remis au formateur du gouvernement un mémorandum dans lequel il attire l’attention sur les principales revendications de la population agricole. Ce mémorandum réclame que le prochain ministre de l’Agriculture reste un ministre autonome, puis énumère les revendications d’ordre social et économique dans le domaine des prix, le secteur laitier, le commerce extérieur, l’enseignement agricole, la politique familiale, etc. A l’issue de la réunion, M. Bohy a remis le communiqué suivant : « Le groupe s’est occupé d’affaires intérieures et de la composition de son bureau et de celui de la Chambre ». On apprend à cc sujet que rien de précis n’a encore été arrêté si ce n’est que M: Van Acker serait présenté par le groupe en qualité de candidat à la présidence de la Chambre, au cas où un gouvernement P. S. B.-P. S. C. serait constitué.  M. Versieren, élu députe socialiste d’Audenarde, a remis sa démission pour continuer l’exercice de son mandat de sénateur provincial. Il sera remplacé à la Chambre par M. Vanderhacghen. Le D r Messine, député socialiste de Bruxelles, a offert sa démission et sera remplacé par M. Sebrechts, D’autre part, le groupe sénatorial socialiste s’est également réuni jeudi après midi, pour prendre contact avec les nouveaux éïüs. * • • _> ' ■ Un ordre du jour. ; du personnel wallon des Services publics On nous communique : L’Association wallonne du personnel des services publics, réunie en assemblée extraordinaire, constaste l’activité intense qui règne tant dans les milieux parlementaires que privés flamands; Prend acte des revendications exorbitantes formulées par ces groupes ou organismes mettant en exergue le département des Affaires étrangères où les Flamands sont minoritaires, alors qu’au ministère des Communications, à l’administration de la Marine, par exemple, qui s’occupe entre autres des voies navi- ' gaules intérieures, il no reste plus aucun fonctionnaire francophone, et qu’à i’aérodromc national, les Wallons sont systématiquement écartés des promotions et bafoués; Attire l’attention des autorités responsables sur la nécessité d’examiner le problème général do l’équilibre entre Flamands et francophones au sein des administrations publiques, avant de prendre tout engagement en la matière; Souligne qu’elle s’opposera par tous les moyens à l’application du « compromis de Charleroi .^qualifié par un parlementaire social-chrétien wallon « d’entreprise de flamandisa- tion intégrale »; Rappelle que le principe de toute législation concernant l’emploi des langues doit viser à respecter l’intégrité culturelle des 'ressortissants de chacune des deux communautés linguistiques composant le pays et, dans cet esprit, qu’il est indispensable de substituer le bilinguisme des services au bilinguisme des individus;  Demande au Congrès national wallon d’intervenir d’urgencc auprès du formateur du gouvernement ainsi qu’auprès des membres des commissions de contact des partis politiques < intéressés. Réouverture des frontières entre l'Irak et la R.A.U. Bagdad, 13 avril (A.F.P.). Lo général Kassem n proclamé, jeudi soir, l’ouverture des frontières entre l’Irak et la R.A.U., ainsi que lu levée des restrictions imposées sur le commerce entre les deux pays. Cetto déclaration a été faite au cours du banquet offert, jeudi soir, par le général Kassem en l’honneur des délégations arabes assistant à la 7“* session du conseil économique do la Ligue arabe, qui tient actuellement ses assises à Bagdad. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 13 avril 1961 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES Situation atmosphérique générale t Dca courants d’air maritime relativement doux ot parfois perturbés continueront à déterminer notre temps. Ephémérldcs pour le 14 avril 1961 t Ostando ; marées hautes : 0.08 12.43 Ostende ; marées basses t 7.01 19.13 Anvers : marées hautes i 2.58 15.21 Anvers : murées basses s 10.30 22.49 Soleil : lever : 5.51; coucher t 19.38 Lune ; lever : 5.53; coucher i 18.40 Températures : Alger 8; Amsterdam 12; Athènes 10; Belgrade 7; Berlin 8; Bruxelles 12; Bucarest 10; Budapest 8; Copcnhaguo 10; Dublin 0; Helsinki 0; Lisbonne 12: Londres 10; Luxembourg 7; Madrid 8; Ostcnda 12; Purls 0; Prague D; Reykjavik 0; Rome 11; Saint-Hubert 9; Soda 1U; Stockholm 5; Varsovlo 6; Vienne 8. Observations i Pression barométriques l 759.2 mm., soit : 1012.2 mb. Température i 11.7; maximum : 19; minimum i 11. Direction du vent i sud. Vitesse : 4 mètres pur second*. Tennis : très nuageux. Humidité ; 88 pour cent. Eau recueillie t 0 mm, Déclinaison magnétique i 5.20’ ouest. PREVISIONS POUR LE 14 AVRIL 1961 t Vents généralement faibles & modérés, mais parfois assez lorts de sud à sud-ouest. Alternance d* fortes nébulosités et d’éelalrcies, Quelques pluies faibles ou ondées possibles, Température «uns grand changement. Minimum de fi à 10 degrés. Maximum da 14 è 20 degrés.
