- 18 JANVIER' 1926. LE SOIR PARIS ET LONDRES R13i”i^ll»r4 3L: ES NOUVELLES BILLET POLITIQUE Les Projets Financiers Paris, 17 janvier. La commission des finanees do la Ckàmbre continue à travailler d’arrache-pied pour établir le projet financier, afin'' que la Chambte puisse eh aborder la discussion au cours de cette semaine; mais il semble qu’elle ait entrepris sa tâche par lè côté le moins favorable à une entente ferme avec le cabinet. La .majorité cartelliste a adopte, hier, sans opposition aucune, pour la bonne raison quo là minorité était absenté de la séance, les prerhier3 articles du contre-projet élaboré par îe comité spécial des trois groupes du cartel réduit. Ce n’est pas précisément ainsi que l’on envisageait les choses, hier, lorsque, après les déclarations de M. Briand et de M. Dou- mer, on escomptait la collaboration du gouvernement et de la commission pour sortir de l’impasse. Dans ces premiers articles du contre-projet cartelliste, on voit reparaître toutes les formules déjà écartées à plusieurs reprises par le Parlement, notamment le fameux ‘serment fiscal, l’institution d’une carte d’identité légale à délivrer par le contrôleur des contributions et qui serait reconnue indispensable pour tous les actes de l’état civil, le visa du contrôleur des contributions pour tous les actes à produire en justice et même l’application de l’impôt sur le revenu aux personnes non domiciliées en France. Certes, il s’agit de réprimer la fraude fiscale; mais il y a la maniéré, et celle de la majorité cartelliste de la commission des finances sera difficilement acceptée par la majorité de la Chambre et certainement repoussée par la majorité du Sénat. Ce n’est qu’aujourd’hui que la commission commencera la discussion nouvelle des dispositions du projet Doumer et de l’amendement des radicaux, suivant lequel la taxe sur les payements ne serait établie que pour une année et remplacée à partir du 1" janvier 1927 par une taxe générale, dont les modalités seraient à établir par une loi spéciale. On voit que, s’il y a une sérieuse détente, on est loin pourtant d’avoir réalisé l’entente qui permettrait d’envisager le vote sans en-, combre des projets financiers. En somme, les cartellistes ne se préoccupent que de la répression de la fraude et de la refonte de l’assiette de l’impôt sans s’inquiéter, d’assurer au gouvernement les ressources dont il a immédiatement besoin, à moins que l’on ne voie reparaître, dans cet ordre d’idées, le projet socialiste de prélèvement direct ou indirect sur le capital. La bataille parlementaire reste donc inévitable jusqu’ici, mais l’impression se précise que toute menace de crise ministérielle sera-évitée et que les projets Doumer seront finalement votés. A un point de vue général, il est à souhaiter que le débat soit mené rondement au-Palais-Bourbon, car il devient urgent de sortir, avant la fin de ce mois, des difficultés financières qui réagissent si dangereusement sur la situation politique. Roland DE MARÈS. - — 1 ■ ■■ ♦ ■ - Les Faux billets en Hongrie LES FAUSSAIRES HONGROIS TRAVAIL. LAIENT D’ACCORD AVEC HITLER ET LE GÉNÉRAL LUDENDORFF. Où M. Trebitsch Lincoln revient en scène. On lit dans le Quotidien de Paris : Une dépêche de Budapest nous annonçait hier que deux agents français étaient arrivés dans cette ville porteurs de documents tendant à prouver que les faussaires hongrois ne travaillaient pas seuls, mais étaient soutenus à l’étranger où ils avaient des accointances. Ces jours derniers, également, une dépêche de Berlin nous annonçait qu’on avait découvert en Allemagne, à Bielefeld, une fabriquo do faux dinars -yougoslaves. Nous • sommes, aujourd’hui, en mesure de donner des détails inédits sur les faussaires de Bielefeld et leurs relations avec les faussaires hongrois. Depuis longtemps, on sait que les racistes allemands travaillent en parfait accord avec les fascistes hongrois. Les assassins de Erzber ger et de Rathenau ont trouvé eh Hongrie un refuge sûr, où non seulement ils ne furent pas inquiétés, mais furent admis à fréquenter les sphères gouvernementales. Ôn sait aussi que le cliché des faux billets français fut gravé à Munich et transporté à Budapest par le putçhiste raciste, le colonel Bauer, chef du bureau de la presse pendant le coup d’Etat de Kapp. Hitler, Ludendorff, Horthy et Goemboes sont de bons alliés, et ce n’est un mystère pour personne en Europe centrale. Mais venons-en à la fabrique de Bielefeld. Elle fut montée en 1920, après le coup d’Etat de Kapp, par l’aventurier bien connu Lincoln Trebitsch, complice de von Kapp et de Lützow, Ce Trebitsch est en somme l’âme do la fabrica tion de faux billets étrangers. C’est lui qui proposa aux monarchistes allemands d’émettre des billets des pays ennemis de l’Allemagne. Mais après le putsch de Kapp, Trebitsch n’osant pas continuer son travail en < Allemagne, partit pour la Hongrie. A Budapest, il fut reçu par plusieurs hommes politiques hongrois, notamment par le président du Conseil d’alors, le comte Teleki, aujourd’hui président do l’Institut cartographique où furent fabriqués les faux, billets français — troublante coïncidence — et par le chef de bandes Goemboes, dont il était l’ami. En 1921, une inteipollalion eut lieu au Parlement hongrois sur la présence de cet indési rabîe à Budapest, mais M. Teleki ne répondit jamais au député qui interpella. . C’est cet aventurier, Lincoln Trebitsch, qui servit constamment d’agent de liaison entre les faussaires hongrois et les monarchistes allemands. Est-il possible que M. Bethlen ignore ces faits? Noüs ne le croyons pas, M* Goemboes, ami do ce Lincoln Trebitsch, M. Goemboes, qui cacha à son domicile un des assassins d'Erzber- ger, fut, jusqu’en 1923, le vice-président du parti de M. Bethlen. En 1922, c’est M. Goemboes et son secrétaire, aujourd'hui arrêté à La Haye, M. Marsowsky, qui organisèrent la terreur pendant les « élections ». Et pendant tout le temps de la campagne électorale, M. Goemboes eut son bureau à la Présidence même du Conseil, dans les bureaux de M. Bethlen. Et c’est un fait que M. Lincoln Trebitsch venait chaque jour rendre visite à M. Goemboes. Voilà qui est susceptible de nous démontrer, à la fois, les accointances entre les fascistes hongrois et allemands et entre M. Bethlen et les faux monnayeurs. Car on ne dupera personne! Les faux mon- nâyéurs hongrois travaillaient en accord parfait avec les racistes allemands dé Hitler et Ludendorff. Une nouvelle perquisition a été faite ou château du prince Windischgvaotz, sur la dénonciation de son secrétaire, M. Raha.- On a» trouvé des écrits contenant un plan détaillé de coup d’Etat en faveur de l’archiduc Albert et une liste des ministres, dans laquelle figurent certains légitimistes notoires, que l’on voudrait évidemment gagner à la cause d’Albert Habsbourg. L'ACADÉMIE ITALIENNE ' ■*. Rome, 17 janvier. L’Académie italienne est créée. Le Roi vient en' effet dè signer le décret qui l’institue. On considère comme cèrtmn que le Cardinal M;jf-archevêque, de Pjse et savant ôminènt, et que -deux autres princes de l’Eglise, les cardinaux Gagiierro et Galli, seront nommés* académiciens avec le consentement du Saint- . Siège. NOTÉ? PARISIENNES « Député », est-ce une injure ? . Paris, 14 janvier. Qu’il y ait un mouvement contre le parlementarisme, c’est indiscutable. Au reste, les députés ont été rarement populaires; souvenez-vous des cris qui accueillirent au 2 décembre 1851 Un groupe de représentants du peuple protestant contre la violation de la loi : « A bas les Vingt-cinq francs! % Et Baudin éut cetté héroïque réponse : — Vous allez voir comment on meurt pour vingt-cinq francs! * Il monta sur une barricade, ceint de son écharpe tricolore, et tomba sous les balles do Bonaparte. Depuis, les sentiments populaires n’ont guère varié. Et contre ces hûmmëë, dont certains sont des esprits de valeur, nommés par le choix du plus grand nombre, il existe une sorte d’animosité latente dans le gros public. Voici quelque temps, un député se prit de' querelle avec un Parisien dans le Métropolitain, pour un motif futile. Les voyageurs assistaient, assez indifférents à cette querelle, quand le représentant, à bout d’arguments, s’écria : — Après tout, je suis député et... Il n’eut pas le temps d’achever; tout le wagon s’était levé, dés cris partaient, des poings se dressaient, et on allait passer aux voies de fait, quand on arriva fort .heureusement à une station et le parlementaire n’eut que le temps de s’enfuir sous les huées. Nous n’apprécions pas ces sentiments hostiles) nous les constatons. On en trouverait peut-être les motifs dans la manière dont les représentants du peuple exercent leur mandat. Le public leur en veut de la place qu!ils occupent en dehors de la Chambre. On sait qu’ils ont refusé de prendre leur part d’impôt sur l’augmentation de traitement .qu’ils se sont votée ; on leur reproche de s’être octroyé la franchise postale; de ne payer le téléphone que moitié prix du tarif ordinaire. Quand an député se déplace, on lui réserve un compartiment de première pour lui tout seul, même quand le train est bondé et que de nombreux voyageurs restent debout dans les couloirs; pourtant, les tarifs sont très élevés et les députés voyagent gratuitement. Quand un modeste contribuable a besoin de sé rendre dans un ministère, il attend de ’on- gues heures que le ministre ou le chef de cabinet consente à le recevoir, et des personnalités notoires par leur réputation ou leur talent, font ainsi antichambre, tandis que le moindre député, sans situation autre que son mandat, passe avant tout le monde, important et superbe. On le3 trouve là, comme ailleurs, encombrants... Ce sont toutes ces petites causes réunies qui excitent les irritations contre l’ensemble des parlementaires. Ne parlons pas des votes de la majorité, à qui on attribue les difficultés et les ennuis de la situation difficile où nous nous trouvons. Un petit procès devant le tribunal d’Amiens vient souligner ce singulier état d’esprit. Deux braves plaideurs étaient aux prises. L’un d’eux se plaignait d'avoir été Insulté par l’autre qui l’avait traité d’<espèce de député»... Etait-ce une injure? Oui, a répondu le tribunal, <attendu que d’après l’ensemble de 1 discussion, le mot a été pris dans le sens de bavard, d’ignorant, d’inutile et d’homme à vendre ». L’insulteur — puisque insulte il y a — a été condamné à vingt-cinq francs d'amende. A Paris, devant le juge de simple police, un marchand des quatre-saisons a été aussi condamné pour avoir traité, un passant avec qui il s’était pris de querelle de « sale député ». < Attendu, dit le jugement, quo si le mot député n’est pas injurieux par lui-même, il ie devient si on le fait précéder d’une épithète malsonnante. » Ce lie sont là que do simples traits pris au hasard des menus faits de tous les jours. On pourrait en réunir de plus importants et do plus irritants dans le train-train habituel de la vie parlementaire! JEAN-BERNARD. La Révolution à Londres LA DESCRIPTION PAR. T. S. F. D’UN MOUVEMENT RÉVOLUTIONNAIRE A LONDRES PROVOQUE UN MOUVEMENT D’INQUIÉTUDE DANS TOUTE L'ANGLETERRE.  Londres, 17 janvier. Rares sont les abonnés de la T. S. F. qui prennent la peine de lire dans les journaux le programme du jour, et ceci fait qu’hier soir on ne parlait, dans toute l’Angleterre, que d’une révolution à Londres. L’assaut des ministères dans White Hall; la destruction du Parlement par dès bombes, etc. Il ne s’agissait, pourtant, que d’une simple causerie humoristique faite par le révérend Père Ronald Knox, un jésuite qui a la réputation d’être l’homme le plus spirituel de toute l’Angleterre. Le programme de la B. B. C. disait : « Broadcasting the Barricades ». Les plus intelligents parmi les écouteurs se rendirent vite compte qu!il ne s’agissait que d’une fantaisie, - et jouirent d’un fin régal. La chose était transmise sous forme, de bulletins de nouvelles, tels que les agences les . fournissent aux journaux : « Une foule de chômeurs est assemblée dans Trafalgar Square, et M. Popplethwaite, secrétaire de 1’ « Antitheatre-Queue Movemcnt », l’incite à saccager la National Gallery ». Ceci était suivi de commentaires par le con Le comte .Emerich Andrassy a été arrêté comme incendiaire secours. EN FINLANDE DE NOMBREUX NAVIRES SE TROUVENT PRIS PAR LES GLACES DANS LE GOLFE DE FINLANDE. La légation d’Esthonie communique la note suivante: '* Par suite de l’amas des glaces dans le golfe. ] de Finlande, nombte- de bâtiments marchands allemands se trouvent en ce moment bloqués dans les eaux territoriales esthoniennes. Des brise-glace esthoniens et russes n’ont «n Mercier passé uné nuit' aussi bonne qu’on l’espérait. Le malade conserve néanmoins une lucidité et une sérénité admirables. Il se montre extrêmement sensible aux marques de sympathie qui lui viennent de' toutes parts. Il a reçu, ce ma£in, la visite du - ““‘•■s Henri Carton de Wiapt et de Mgf La»' ■.Ve comte deuze, recteur de l’Université‘de Louvain. line Conférence de Rieciofti Garibaldi à Bruxelles Prague, 16 janvier. Par tirdre du Parquet, la police a procédé : à. l'arrestation .du comte Emerich Andrassy, , — ..... filai de l’ancien président du conseil hongrois pu parvenir a les délivrer j^ussi Te gouverne' et de la comtesse Esterhazy. Le comte Eme- ment esthonien a-t-il autorisé le batiment rich Andrassy, qui est sujet tchéco-slovaque, 1 allemand de défense côtière < Essen » et deux „„ , wll „ est inculpé d’avoir, en 1924, donné à son valet j bâtiments dA-moindre importance à se porter I j C y n g Barreau dé Bruxelles, l’ordre de mettre le-feu à une ferme où can- au secours des bâtiments pris dans les glaces. M . L p USSi présidait la s< Le petit-fils de Giuseppe Garibaldi, qui fut un des fondateurs de l'unité italienne; M. Ric- ciotti Garibaldi, exilé volontaire de l’Italie fasciste, est venu faire une conférence au- tonnaient des soldats tchéco-slovaques. Le va- I Le « Essen » construit en 1918 a un dépla- lôt obéit- effectivement à l’ordre de son mat- I cernent de 13,200 tonnes et porte un équi- tre, mais les soldats purent s’échapper. Aucun I page de 743 hommes. “ d’euix ne) fut blessé par l’incendie. LA VIE ITALIENNE LES ACADÉMIES , Rome, 15 janvier. L’on peut discuter le fascisme en tant que régime politique, mais l’on ne saurait, sans être injuste, lui contester le mérite d’initiatives assez heureuses pour l’Italie. Toute médaille a son avers, et l’habitude serait fâcheuse de n’en considérer jamais que le revers.  Parmi les initiatives prises dans ce sens par' le gouvernement fasciste l’institution de ueci était suivi ae commciiumes i>aL .e «un- i * Académie d Italie est férencier. Plus tard, « la foule ayant saccagé P lus notables et des plus • la National Gallery, descend Whittehall et • è comnléter Dar l’unité intellectuelle 1 unité attaque les ministères ». Des bruits indiquent un fusillade lointaine, puis : « Boum! Boum! », on entend des explosions lointaines. « C’est le Parlement qui saute ! Big-Ben vient de s’écrouler ! » On décrit ensuite l’émeute dan** le Strand, la destruction du Saoy-Hôtel, l'entrée des émeutiers dans le bâtiment du B. B. C., la . lutte dans le studio... puis le silence. Toute la transmission était accompagnée de bruits ^appropriés : détonations, cris, murmures, etc., qui donnaient à toute la chose un réalisme frappant. Dans les rédactions des journaux, les téléphones ne cessaient de sonner. On voulait savoir si c’était vrai. Enfin, à neuf heures, la British Broadcasting Company déclara qu’il ne s’agissait que d’une fantaisie. « Nous pouvons assurer nos écouteurs qu’il n’y a aucune cause d’inquiétude. Nous sommes tous sains et saufs... quoi qu’il fasse bien froid... » ... Selon le Wcekly Dispatch, un couple âge, demeurant dans l’Ouest de Londres, auquel une personne charitable avait récemment fait cadeau d’un annareil, a été tellement impressionné par l’affaire, que leur santé donno de sérieuses inquiétudes. Le R. P. Knox, fils d’un évêque anglican, à compléter par l’unité intellectuelle politique de l’Italie réalisée sous le sceptre de la dynastie de Savoie! EN ALLEMAGNE Sur toute l’Allemagne règne une température très basse, et on signale d’abondantes chutes de neige qui entravent les communications. Plusieurs accidents provoqués par le froid se sont produits dans différentes villes. A Berlin, notamment, on a enregistré cinq cas de congestion. ■ ♦ - Une fortune contestée Les 700 millions de florins que laissa Thie- baut Metzger, gouverneur de Brida, en 1691, resteront finalement acquis à l’Etat hollandais. En 1691 mourut en Hollande, comme général et gouverneur de Bréda, un certain Tliic- baut Metzger, originaire des environs de Wis- sembourg, qui laissa une énorme fortune — environ 700 millions de florins, — fortune qui, à défaut d’héritiers directs, passa à l’Etat. Plus tard, des héritiers se présentèrent, mais ils ne purent produire les pièces exigées et, de- . „ ... ■ nuis deux siècles, cette affaire occupe les.es- ■ , uv.u-uui .........,w ^ v ..w. Avant le « Risorgimento »/ « est par - .1 prits entre Strasbourg, Mayence et Karlsruhe, le nouvel Etat et l’Eglise. La Banque mes que 1 on comptait les •académiçs e I „ ^ existent .dés .centaines de Metzger qui pré- I tican était, dit-il, à la veille de la était, jusqu’à sa conversion au catholicisme, ]i €n — qui,» on le sait, n’est pas électif — a voici quelques années, un clergyman de l’Egli- recï taines ïtalie, car, outre celles que les anciens poten-.. t ondenfc être * de la famille de l’nnrien gé B éral. t&ts, à 1 instar des Cours de Pans et de Ma- I*- ,£ es temps % âferniers, de nouvelles démarches drid, entretenaient dans la capitale de leur* ayant été faites, le gouvernement hollandais a Etat, la moindre commune franche, le moin- fait.connaître qu’elles sont inutiles pour deux dre fief seigneurial un peu huppé avait son | ra i sons ; p ar prescription acquise depuis cin- aréopàge de bavards plus ou moins poncifs q Ua nte ans et par impossibilité d’établir les De toutes ces académies, un certain nombre droits des héritiers. Le gouvernement hollan- a subsisté jusqu’ici. Il faut reconnaître que, dais ajoute que la campagne actuelle est due par lep-r glorieuse tradition et le prestige dont I & des agents qui y trouvent une source de bé- elles jouissaient même en dehors des fron- I néfices au détriment des prétendus heritiers. tières, elles méritaient bien quelques égards. I ^ •— ♦ ' ~ Citons, par exemple, la < Société des XL de Aviateurs anglais sauves Modène », devenue < Société Italienne des 1 Sciences », avec siège à Rome; l’« Institut des Sciences, Lettres et Arts », de Milan, transformé en < Institut Royal Lombard des Sciences et Lettres »; l’Institut de Venise; la prestigieuse «e Accademia délia Crusca », de Florence; l’« Académie Royale des Lynx », de Rome, formée des dissidents de l’« Académie pontificale des Lynx » ; l’Académie des Sciences, Lettres et Arts de Naples, la plus ancienne d’Italie; celles de Padoue, de Bologne, de Mantoue, de Gênes, etc. C’est dans ces académies que le Sénat ita- quelques „ - se d’Angleterre. A Oxford, il se fit une bril lante réputation comme humoriste, et, il y a trois ans, on a publié do lui une satire étincelante, intitulée : Mémoires de l'avenir, 1915-1972, par lady Opal Portstock. T. B. Pour faire un bon voyage Genève, 17 janvier. Une amusante dépêche dit que dernièrement la fille aînée d’une grande famille a épousé un jeune homme appartenant également à dispersion des forces intellectuelles dont l’Ita- une vieille famille du pays. Chaque invité a | u e ^ droit d’attendre un accroissement de recruté jusqu’ici les littérateurs, les savants et les artistes qui, par leurs mérites, pouvaient aspirer au laticlave. Mais le gouvernement fasciste veut réformer le Sénat et en faire surtout un corps consultatif et législatif de techniciens, en y introduisant les représentants élus des corporations professionnelles, patronales et ouvrières. C’est encore là une initiative qui peut avoir du bon — en principe tout au moins. D’autre part, les académies que nous ayons énumérées ont conservé, comme on peut l’imaginer, un caractère plus régional que national, et leur nombre peut donner une idée do la reçu une petite carte ainsi conçue : c Recette pour faire un bon ménage : Mettez dans la marmite beaucoup de patience et de pensé vérance, avec même quantité de bonne humeur et de bonne volonté. Ecumez soigneusement pour enlever l’égoïsme, la paresse et la négligence. Laissez mijoter longuement, sans quitter le foyer, et vous aurez accommodé le bonheur. » Cette recette avait été trouvée par la mère do la mariée dans un vieux livre suisse publié à Engelberg. LA CONFÉRENCE DU DÉSARMEMENT Elle sera probablement ajournée, mais elle aura lieu à Genève, (De notre correspondant particulier.) Genève, 16 janvier. Au milieu des informations contradictoires que la presse a données sur les intentions de la S. D. N., il me paraît utile de dégager les faits essentiels. Le Conseil a décidé de convoquer la commission préparatoire du désarmement à Genève le 15 février et il y a invité un certain nombre d’Etats. Pour l’instant, il n’y a rien de changé à ces projets. Le secrétaire n’est saisi, à cette heure, d’aucune demande d’ajournement de la commission et n’a, par conséquent, pu prendre à ce sujet aucune "décision nouvelle. D’ailleurs, la commission ayant été convoquée par le Conseil, ce sont les membres du Conseil seuls qui pourraient en retarder la .réunion. On a vu que la presse anglaise et la presse française semblaient -favorables, ces deniiers jours, à un ajournement de la session. C’est à leur corps défendant que les délégués anglais à Genève s’étaient ralliés à la date du 15 février, qu’ils trouvaient trop proche. Il n’y a donc pas à s’étonner qu’on soit favorable à Londres à un ajournement. Le gouvernement français, de son côté, qui s’était montré fort pressé à Genève, semble avoir reconnu, depuis lors, qu’il y aurait avantage à retarder quelque peu la réunion de la commission du désarmement, afin de la préparer mieux. On constate, en effet, que les Etats invités n’ont donné leur réponse quo lentement et què plusieurs n’ont pas encore nommé leurs délégués. Le travail préparatoire, aussi bien technique que diplomatique, est difficile à effectuer dans ces conditions, et l’on commence à craindre que le 15 février la commission n’ait pas été suffisamment préparée pour faire du travail fructueux. Or, l’expérience de la S. D. N. indique que les réunions ont un succès proportionnel à la préparation dont elles ont été l’objet. Enfin, on voit l’avantage qu’il y aurait à ce que la commission se réunit après* et non pas avant l’entrée de l’Allemagne dans la Société ,des Nations. ta préparation technique s’est trouvée retardée par des raisons personnelles. Le chef de la section du désarmement a eu un accident récent et ne reprendra ses fonctions que dans quelques semaines. Au point de vue diplomatique, ou sait qu’une partie, très serrée, a été jouée ici entre l’Angleterre et la Franco. Chacun des doux pays semble désireux de s assurer des appuis pour sa thèse au sein de la commission. En outre, la présence d’ur.e délégation américaine est de nature à poser certaines questions nouvelles. Cette déléga- tion sera composée, croit-on, des ambassa- I deurs des Etats-Unis à Londres et à Rome et du ministre à Berne, c’est-à-dire de trois personnes £ons^ ? ^ Ce j a semble indiquer que les Etats-Unis n’ont pas l’intention de joiier -dans. la commission un rôle effacé, mais-qu ils .y poseront, dès l’abord, des questions de piyncipe. Il importe que des conversations préliminaires avec eux et entre les membres de la . commission aient établi par AMM AA j'ell Trt Û1HS dfiDjl lhe ' AmAt> t!. . 1a prestige. L’Académie d’Italie, sans les absorber, coordonnera leurs efforts, réalisera en un mot, comme je l’ai dit plus haut, l’unité - intellectuelle de l’Italie. Il est 1 évident que poùî' donner corps à son initiative, le gouvernement s’est inspiré de ce qui existe déjà dans le même domaine à l’étranger. L’Académie-d’Italie n’en aura pas moins un certain cachet d’originalité. Les journaux italiens comparent surtout la nouvelle académie nationale à l’Académie Française. La comparaison serait plus exacte si elle se rapportait a l’Institut, puisque l’Académie d’Italie réunîra en trois classes (agts, sciences et lettres)'et un seul corps académique les cinq classes qui constituent l'Institut de France. L'Académie d’Italie sera donc — si je puis m’exprimer ainsi — un institut... condensé.  Cette condensation ne manque pas de sens pratique, si l’on considère les attributions qui sont dévolues à l’Académie d’Italie et qui feront de celle-ci un véritable organe de l’Etat pour la mise en valeur de toutes les manifes- par un navire belge Le capitaine J. Hermanse, commandant le vapeur belge < Calluna », se rendant de Cardiff à Vigo, a sauvé, jeudi dernier, en plein Atlantique, trois officiers anglais de l’Aviation navale, tombés en pleine mer. LES SPORTS ft BOXE A BRUGES, ETIENNE BAT AMSSENS La réunion onc-anisé© par le National Box in g Club Brugeois a obtenu un beau succès. Voici les résultat* techniques : Amateur», en 4 rounds de 2 minutes. — Briocn (Bruxelles) 'bat aux points Wimmo Junior (Bruges). — liegraeve (65 kil., Bruges) bat aux points Do Waccbter (63 kil., Bruxelles). — Buisset (67 kil., Bruxelles) bat aux points Kerokhov© '57 kilos, Bruges). — Wimmo senior (66 kil., Bruges), bat aux point* Onghena (66 kil., Bruxelles). , . Professionnels, en io rounds de 2 mlnutos. — Laminons (56 kil., Bruxelles) vainqueur do Hooren- brandt (56 kil., Bruges), par abandon ntl 6e round. Combat pou intéressant ; le BrugOois, peu courageux, afbxndonne à la suite d'uno sério bien réussie de Laminons. * Grand oombat en io rounds de 3 minutes. — Etienne (7Z kil., Bruges), vainqueur do Ameeens (71 kil., Liège), par abandon au Sine round. le premier round est noi/temont en faveur de Etienne. i’uis,,au..cours des deux rounds suivante. Amusons parvient » falro Jeu égal. Au quatrième round, la bataille bat son plein, Etionno réussit uno bollo série à la face, mais son aJvcrsaire encaisse aveo le mémo sourire et touooo lui-mèmo A la fin du round. Au cours du cinq lièrno round, Amssons accuse nn doublé A !a pointe du monton et, complètement « groggy », lèvo la moln on signe adoi d’abandon. CROSS-COUNTRY n’a encore été envisagé, on s’attend à Genève à recevoir une proposition d’âjournement, qui serait alors transmise immédiatement au | tâtions du génie italien dans le domaine des ' président du Conseil en exercice, M. Scialoja, sciences, des lettres et des arts, lequel prendrait une décision définitive après L’Académie d’Italie comptera soixante mem consultation de ses collègues. Mais il est en- bres (vingt par classe). Les trente premiers tendu' qu’un semblable ajournement ne por- I seront nommés par le Roi, sur proposition du terait que sur quelques semaines et ne com- président du Conseil, d’accord avec le ministre promettrait en rien la réunion elle-meme. de l’instruction publique. Parmi les premiers Parmi les raisons invoquées par certains journaux en faveur de l’ajournement, figure la difficulté diplomatique qui s’est élevée entre la Suisse et les Soviets. Il importé dè dire, à ce propos, que la S. D. N. est préoccupée de ne faire aucune pression sur la Suisse et de ne pas même avoir l’apparence d'en faire. La crainte qui avait été ressentie dans certains milieux que les sessions de la commission préparatoire du désarmement pussent être transférées en dehors de Genève, pour faciliter la participation des Russes, ne semble pas fondée. Les positions sont trop engagées pour qu’un semblable transfert ne revête pas l’apparence d’une pression sur la Suisse. En outre, il serait difficile pour des raisons matérielles, vu l’importance considérable de l’œuvre. On ne croit d’ailleurs pas que les Russes soient réellement prêts à participer à la première réunion de la commission. On suppose plutôt qu’ils désireront attendre pour voir les résultats des premières réunions et qu’ils se réserveraient de prendre part à des réunions ultérieures. Cela dépendra sans doute de l’évolution qui se produira au sein du gouvernement des Soviets. Ce gouvernement est divisé, quant à la participation aux travaux du désarmement. Si la tendance participation- niste prend la haute main, on doute que la difficulté diplomatique avec la Suisse soit pour elle un motif suffisant de s’abstenir. Au surplus, rien ne presse. On a du temps devant soi et l’on peut, toujours espérer que cette affaire s’arrangera d’une manière ou d’une autre. Il te serait pas désirable pour la Suisse de pouvoir êt?e rendue responsable, même indirectement, de l’absence des délégués russes. Cette absence pèsera, n’en doutons pas, sur les débats de la commission et de la conférence. Les Etats voisins de la Russie ne pourront sans doute’ pas prendre d’engageniènts en l’absence de celle-ci; de fil en aiguille, ce seront les Suisses qui risquent d’apparaître comme responsables de l’échec des travaux. La position est donc bien claire : pas de transfert de Genève ailleurs; pas d’ajournement durable; pas de pression sur la Suisse. Mais, éventuellement, un ajournement momentané et l’espoir que la Russie « trouvera sa voie », comme disent les Anglais, pour participer aux travaux du désarmement. P. A. UNE ENTREVUE BRIAND-STRESEMANN Berlin, 16 janvier. Suivant le < Vorwaerta », les ministres français èt allemand des affaires étrangères se Rencontreront au moia dè février, en vue'' d’examiner .îé règlement de certaines questions' litigieuses. ' < immortels > d’Italie on cite les noms de MM. D’Annunzio, Marconi, Gentile, Salvatore, Di Giacomo, prof. Marchiafava, etc. Les trente autres seront nommés, à raison de dix par an, par décret royal sur proposition de leurs aînés. L’Académie d’Italie aura son siège au Palais Giustinlani, qui fut, . jusqu’à ces derniers temps, le siège du Grand-Orient. Elle sera inaugurée au mois d’avril. Ajoutons, pour la note pittoresque, que les Académiciens italiens endosseront dans les grandes occasions un uniforme bleu comme le ciel de leur pays et resplendissant de broderies d'or, comme son soleil. Leurs collègues de l’autre côté des Alpes en resteront... verts. P.-L. BERSARD. LE MAUVAIS TEMPS EN FRANCE UNE VICTIME DU FROID A DINARD Les habitants, de Saint-Malo, se sont réveillés, ce matin, sous la neige,.à leur grande surprise.  A. Dinard, Mme Rouverais, âgée de 57 ans, a été trouvée morte de froid sur la route. IL NEIGE MÜME DANS LE MIDI Le froid fait terriblement des siennes. La neige tombe depuis ce matin & gros flocons non seulement sur Paris, mais sur la France entière. A Paris, sur la B"tte-Montmartre, on fait dès sports d’hiver. Les toits et les terres- pleins sont blancs, ce qui est bien rare dans la capitale. Les rues ne sont que boue épaisse, mais, par contre, toute la banHeue est recouverte d’un magnifique tapis blanc. En Provence, il y a 25 centimètres de neige. On télégraphie de Marseillé que la tempête persiste. A Aix, la neige recouvre tout, et les palmiers sont gelés. En Catalogne, c’est également la tempête, et, si cela peut nous consoler, on apprend qfce dans le Sud de l'Angleterre il y a trois pieds de neige. EN FRANCE DEUX BERGERS MEURENT. ENSEVELIS • SOUS LA NEIGE Deux bergers, Théodore Bertrand 60 ans, et Jean Sàbathe, 40 ans, étaient r&rti* mercredi du village d’Arbas (Haute-Garonne), pour approvisionner leurs troue eaux, logés dans des granges de la montagne Noire. Comme lés deux homme» n'étaient point rentré» au bout de vingt-quatre heures; leurs pafèhts.se mirent à leur hçcherche. Ceux-ci ont découvert leurs cadavres, ensevelis dans La Coupe du 11 Soir ” d Malinos LINSEN GAGNE LE CROSS D’ENCOURAGEMENT de BERCHEM-SPORT Le cross d'en cou rageaient organisé a MaJinca par la section d'athlétisme du validant Club lier- ohem-Sport, sous los auspices du . Soir », s’est couru dimanche matin et a remporté uu succès complet, tant au point de vue de l’effort fqurni par los coureurs, en cette matinée particulièrement favorable à un épreuve du genre, qu’eu ce qui oon- oerne le nombre des participants, qui s’élevait à soixante-sept. Notons que les meilleurs élément* de Berohem- Sport (20 ineorits), du B. Daring O. B. (12 inscrits), parmi lesquels lier oui, Deepret, Steurs, Donneuse, etc., dont nous constatons avec plaisir la rentrée en lice; du 5mo et 9ino de ligne, du groupe des troupes de transmission et du 1er régiment d'artillerie d'année, qui avaient tenu à s’aligner en vue de cette compétition. LE DÉPART Cclul-ci fut donné U la place Ragbeno, en présence de 51M. Cirlande, Juge-arbitre, du capitaine Collin, des adjudants Lallemand, Georges, et de M. Al- brechts, do ilalines, dont io dévouement aux choses sportives n’est plus à souligner. Les coureurs s’envolent k 11 h. 47 précises; ils ont à effectuer un parcours de 9 km. 600, qui s'étend ie long des boulevards extérieurs Jusqu'à la chaussée do Termonde, qu’ils suivront Jusqu'au pit- torresque hameau de Dattel, assis sur lo canal do Louvain. Le trajet suit ensuite le chemin du halage sur uue distance de deu* kilomètres vers Matines. La rentrée on ville se fera k la porte de Bruxelles, ob les coureurs reprendront les boulevards Jusqu'au point de départ. LA COURSE Kl le fut menée, dès le début, k un train très rapide, si bien qu”au bout du premier kilomètre, le peloton so trouvait déjà rompu, Nous- remarquons d’emblée la tenue admirable du puissant Linsen, qui avance k longues foulées et mène à grande allure. An contrèle de Battel, les curieux sont massés en grand nombre sur le parcours que suit la loncuc théorie des coureurs. Voici l’ordre du passage au Pont de Battel, à ml. coursé donc, ob les hommes de tète se présentent h Il h, 51 minutes. En tête Linsen, suivi de Langenus, Derom, Delà- thouwer, Despret, fiteur. Métis, Clart, Steuven, Gec- rinckx, Verbist, llameusse, Dcnaycr, Vandevelde, Spierrens, Bogier. L'issue de l’épreuve »e destine le long du canal de Louvain, ob Linsen et Laagcnus, ainsi qu« Derom. s’affirment les meilleurs. Sur le parooun*. les spectateur* augmentent en* oore, suivant aveo intérêt le* péripéties de la course et encourageant les crossmen, dont l’ardeur n'est guère tempérée par lo froid vif qui sévit ce matin. L’ARRIVÉE Celle-ci se fait b la place Bagheno, à 11 b. 47 m. 23 sec. Les coureurs ont mis exactement 30 m. 23 s. pour effectuer les 9 km. 500 du trajet. Voici l’ordre des arrivées : 1. I.IN'SEN' (Berobem-Sport); 2. Langenus (id.), à 60 mètres ; 3. Derom (DaMng). b 35 m.; 4. De La- thouwer (Bercbein-Sport) ; 6. Despret (Daring); 6. Steurs (id.); 7. Mélis (B.-6p.); 8. Verbist (id.); 9. Stevens (Daring); 10. Claert (id.); 11. Hannciise (id.); 12. De Meyer (B.-Sp.); 13, Van de Vclde (6me de ligne); 14. Guerinckx <9me de ligne); 16. Sples- sens (id.); 16. Laetens (B.-Sp.); 17. Meulemans <9me dé ligne); 18 Von Gluppelacre (Tr. de transmis.); 19. Van Mailegbem (5mc de Urne); 20. Ven Sand tBerchem-Sport). Cinquante et un oooreurs sur soixante-sept partant* terminent le dur parcours. CLASSEMENT INTERCLUBS 1. BEBCHEM SPORT 22 point* 2. B. Daring C. B 35 5. 9e régiment de Ligne 76 4. 5e régiment de Ligne 113 6. 1er rég. d’artil. d’am:'-e 201 6. Troupes de trammiiMic-i 212 CLASSEMENT MILITAIRE 1. 9me REGIMENT DE LIGNE ; 2. 6me régiment de ligne ; 3. 1er régiment d’artillerie d’armée ; 4. Troupe* de transmission. —1-«— La Coupe du « Soir » échoit donc & Berrihem-- Sport, que nous félicitons vivement d’avoir repris 7a succession du F. C. Malinots, qui lai. légua un noyau athlétique des plus vivants. Ajoutons que l’épreuve fut organisée d’une façon impeccable à tous points dé vue. CYC T C-CROSS LA DEUXIEME EPREUVE DE «PA Voiei le résultat de la deuxième- épreuve d’entrainement, disputée dimanche < matin, k 8pa, sur . un parcours d’environ 25 kilomètres. 1. G. Hilgèrs, en 40 min;; 2. J. Antoine, à 200 sa.: 3. Sody. b 200 m.; 4, V. Leroy, b 5 minutes. Brodo, Pironet Y. et Lemaire G. ee sont abstenus parce qne malades. Classement général dm deux prtmièm Jotimé«e 1. HILGEB?, 9 points; 2. Sody et Aptoiae, 6 pt§:. 3. Pironnct, 5 pts; 4. Lcrcy Y., 4 pis; 5. Brcdo, 1 pt. séance à côté de M. le bâtonnier Hennebicq, a souhaité la bienvenue au conf.'rencicr, rappelant que, comme tous les Garibaldi, il fut, en 1914, dans la grande guerre, un des défenseurs du droit. < Votre présence à cette tribune, a-t-il ajouté, n’implique ni l’approbation ni la désapprobation d’un régime. Nous écouterons de même quelque jour un orateur fasciste. » La conférence même est résumée ainsi par le Journal des Tribunaux de ce matin ; « S’étant fixé comme objectif l’examen de la • situation politique, M. R. Garibaldi retraça les phases* de l’unité italienne depuis 1813, en. passant par l’expédition des Mille, 1860, l’acquisition de la Vénétie, 1866, la conquête de Rome, 1S70. Il fit allusion au rôle héroïque de la légion italienne durant la dernière guerre, pour s’occuper surtout des maux qui, après-' guerre, engendrèrent le fascismç, la crise sociale d’où naquit, par réaction contre le désordre intérieur, la prédominance des anciens combattants fascistes. Nous entendîmes alors uno critique anecdotique, car l’instauration du nouveau régime entraîna une série d’abus quo les'uns jugent nécessaires, que les autres ju-,. gent condamnables,!que tous regrettent... » L’orateur rappelle l’alliance conclue entre du Va- faillite quand, par l’abolition du décret transformant les titres au porteur en actions nominatives, le. gouvernement fasciste sauva la Banco di Rome. Mais, en échange de l’appui du Vatican, Mussolini dut consentir au rétablissement du crucifix dans les écoles. M. Garibaldi, après avoir honni le caractère religieux de l’enseignement public, après avoir regretté la dissolution des loges maçonniques, parle des maux du régime en matière judiciaire; il déplore la suppression do la liberté de la presse et passe à la lecture d’une série de faits divers où l’on voit la lutto des Chemises rouges et des Chemises noires, exploits renouvelés de la querelle dc3 Blancs et des Noirs. < Il y a des gens qui s’imaginent qu’en Italie » tout est pour le mieux (lans le meilleur des » inondes, parce qüp les chcminsdefer arrivent » à l’heure, mais, dit M. Garibaldi, los gens » sont privés do la liberté de penser! » » Le conférencier a terminé son exposé par | une allusion aux tendances impérialistes de l’Italie d’aujourd’hui. » LE TEMPS- INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE O'UCCLB Bulletin du 17 Janvier, b 9 heures, Dos dépressions pou accentuée» s’observent sur los régions do la mer du Nord ot l’Europo centrale (756 nnn.). Un cyclone, venu du sud-ouest de l'Irlande, se trouve b l'entrée do la Manche (745 mm.). U détermine sur nos régions de» vents faibles ou modérés du sud-ost et un ciel couvert. La températuro est de moins 5* environ. Le cyolohe atlantique est situé au «ud de l’Ir» lando. Temps probable. — Vents modérés de» région* ouost, très nuageux b couvert, quelques pluies-, dégel. La températuro était, ce matin, de moius 10’ b, Proguo et ltiga, moins 6 b Borne, moiD* 4 b Oslo et Varsovie, moins 3 b Bruxelles, moins 1 b Pari* et Copcnhaguo: plus 1 b Londres, plus 2 b Borne. »■■ *>' ■ lOOSmti# Hauteur du baromètre b midi :réd. à O’) 764 m 3 Température maximum (depuis la veille) —14 Pompé rature min uiusi (depuis la vaille) — 6 7 ilumidlté b midi 89 Eau tombée (en heures) la veille Cînmt Dlreotlin dominante du vent S. Vitesse moyenne dn vent par aeoonde ... 6 tr..O Heure» de «olell (la veille) 0 U.9 Déclina'prn magnétique b midi .. .. 10 46 0 EPHEMERIOE8 POUR DEMAIN Soleil : lever. 7 h. 37 m.; coucher, 16 b. 10 m. Lune : lover, 10 h. 17-, coucher 21 b. 49 m. Haute mer : Ostonde, 2 h. 49 m. et 15 b. 14 m.| Anvers, 6 b. 26 m. ot 18 b. 46 m. Nouvelles Judiciaires TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE CAND L’employé boxeur Un fabricant do pantoufles de Gnnd congédia son employé, le nommé Vando IV... Une discussion surgit. Lo patron gifla son employé. Celui-ci, amateur boxeur, lui donna un direct qui le fit rouler sur le parquet. On le releva, inanimé, un'pouce fracturé. Le tribunal correctionnel a condamné, ce matin, l’employé boxeur & 15 jours de prison et 300 francs d’amende, ainsi qu’au paiement de 1,510 francs de dommages-intérêts au patron, qui B’est entendu octroyer 300 francs d’amende ou 1 mois de prison, pour avoir giflé son employé. • (M.) TRIBUNAL CIVIL DE DINANT Le fisc n’a paa toujours raison. L’Etat, pour obtenir le payement de 15,000 francs de contributions, poursuivait la saisie et la vente des immeubles d’un commerçant <li- nantais mis dans une situarion difficile parce que l’Etat lui laissait impayés 185,000 francs de titres d’indemnitén à remploi. Après saisie dcs/immeubles, l'Etat, sur ordre même du ministre des finances, demandait au tribunal un jugement validant la saisie et ordonnant la vente. Le contribuable répondait à cette action qu’il était injuste, immoral, et contraire au, droit, d’exiger le payement de 15,000 francs quand on en devait 185,000 francs. L'Etat répliquait par l'argument qui a parfois prévalu de la séparation de «es divers départements : les Finances n'ont pas à savoir si'Ies Affaires économicues ne payent pas leurs dettes. Le tribunal a statué en faveur du contribuable. Se basant sur l'article 53 de la loi sur la réparation des dommages de guerre, il constate que la créance du sinistré doit être payée en espèces et est liquide et exigible au même titre que la dette du contribuable. FAITS» DIVERS — LE WAGON-DANCING. Sir Alfred Yarrow, le constructeur de ba-^ teaux et l’inventeur de Nombreux appareils maritimes, vient dç célébrer son quatre-vingt- quatrième anniversaire. En dépit de son âge, son esprit est toujours à la recherche d'idées neuves. C’est ainsi qu’il vient d’avoir l’idée de créer des wagons-dancing, dont la première voiture fera partie du convoi Londres-Brighton. Cette voiture a été inaugurée le jour même de l’anniversaire du vétéran. A un journaliste venu l’interviewer, il a déclaré que c’était un don qu’il faisait à la nouvelle génération et que ce cadeau n’avait d’autre objet que de rompre la monotonie d’un voyage de plusieurs heures, et que certainement cc-tte idée allait en suggérer d’autres à ceux qui, d'une part, voyagent beaucoup et, d’autre part, souhaitent circuler avec le plus d’agrément possible. ' Un Déraillement à Liège Samedi, à 3 heures du matin, une rame de wagons dirigée vers 1 cour aux marchandées de la gare de Liège (Guillemins), a pris en écharpe une locomotive et deux wagons-freins qui poussaient un train vers.le plan incliné. Deux wagons sé jetèrent en travers des vohs principales, qu {obstruèrent jusqu’à 5 h. du matin. . K Ce déraillement n’a pas * fait de victimes, ' ' mais il a causé de grands retard aux trains ' allant vers Bruxelles. * . ;
