■va 11 ' J w?ît‘'î't$5S.* w vrH(»VÎJf' i ;i«vhw#!,* M*q5NL i'- ,■ » h'.^umwpjjjniii ifjuwujm|i.ii!jniiu- _MONDAMINE f puddings éoon. Prime. .-AutomobUesF.N. Roeiiet-SctmeWer efcda Dioû .iîùui°a. Carrosaertas de luxe et 4» oon* Î iewa Atelier spécial de réparations pour «► L inoioa et cycles. Etablissements Frsneao^ jbewétd Aüooyiata 15» rue Veydï» Bruxeüaa. __ L'entêtement d'un batelier. -De notre cor- «igooftdaAt de Namur, 8 mai : 1 Où fait vraiment incroyable s'est passé hier sur la Meuse. Vers 8 h- 30 du maton, un remorqueur remontait le fleuve avec un train de bateaux, immédiatement suivi par un second remor- mieur traînant également des bateaux. M U> premier remorqueur, ainsi que le veut i e règlement, s'engagea sous la deuxième ar- Ah© du pont de Jambes, Au même instant, le second remorqueur obliqua pour prendre ta : troisième arche. Il accéléra sa vitesse et détissa le premier remorqueur afin de se faire icluser avant lui â La plante. Arrivé à La Plante, le capitaine Jésé signala ta manœuvre, et l’éokusier, s'appuyant sur le rèiriernent, refusa de laisser passer le premier remorqueur. ,Furieux, le capitaine de ce dernier bâtiment déclara que pas un bateau, ne passerai t avant lui et, effectivement, il se plaça de telle façon qU o tout passage devînt impossible. Cette situation perdura sept langues heures, et les trains de baleaux ne cessaient de s'aligner en amont et en aval de l’écluse. Finalement, l’entêté capitaine dut céder devant la force armée, requise. Cette affaire, qui aura son épilogue m justice, avait attiré une foule considérable sur les rives dm fleuve. — Drame passionnel à Ninooe. De notre correspondant, 8 mai : Une servante, Jeannette Zerck, âgée de 28 ans, avait été pendant huit ans au service d’un droguiste de la ville, M. O... Il y a quelques jours, elle s’engagea dans une autre ! maison. Le fils du droguiste, Armand O..., joui était depuis longtemps épris de la jeune 1 femme, tfuit très affecté de son départ Hier, vers 8 heures du soir, rentrant do voyage, il apprit que Jeannette Zesrok se trouvait citiez une voisine. JC1 pniit alors un revolver et un rasoir, puis alla rejoindre la jeune femme, qu’il aperçut dans la cour. Une vive ■ altercation s'éleva .entre eux. Tout à coup, D... sortit son revolver de sa poche et fit feu ; par cinq fois sur son ancienne servante, qui fut atteinte de deux projectiles : un alla ’so'loger dans le dos, l’antre traversa le corps de part en .part, dans la région du cœur. ! — Drame passionnel. De notre correspondant de Bruges, 8 mai' : Hier soir de quartier de la caserne du Po-ar- molen a été mis en étmoi par un drame sanglant.  Depuis loiigtemiPis un soldat du 3* lanciers, ûommé Georges -Giiesquière, âgé de 23 ans, originaire de Wervicq, entretenait des relations avec une femme de 27 ans,nommée Alice îseghem, qui, depuis trois ans, «vivait séparée de son mari, Charles IR. : Cette femme était serveuse depuis quelques 'jours seulement au café Prince Attbert, situé le long du Rempart de la Gaserne. ' Hier aoir, vers 6 heures, *le soldat Gb-es- quière étant entré audit café, fit une scène de jalousie A sa /maîtresse et dui ordonna de ie ■suivre en France ; elle refusa un riant, ce qui provoqua un échange de ip&roles aigre-douces. .Soudain Ghesquière sortit un revolver—celui de son lieutenant — et tira à bout portant deux coups sur Alice Van Isegihem. La première cartouche avait raté ; èa. seconde haïle atteignit 3a .malheureuse à la nuque et alla «e .loger dans .la cervelle. La victime s’affaissa icotame une masse. La mort avait été foudroyante.  Immédiatement après la-'seconde décharge le meurtrier quitta le café, tenant en main M’arme, dont il menaça la caibaretière et un .passant qui voulurent le désarmer. Puis, en courant, et après avoir jeté le'revoQ/ve/r sur la berge du rempart, il 6e jeta <dsans l’eau, mais en sortit presque aussitôt et rentra, ruisselant, au Prince Albert, où tl se constitua prisonnier. Une patrouille accourue conduisit le meurtrier à la caserne, d’où, après une enquête préliminaire, il a été éfcroué A la (prison. Le meurtre semble avoir été prémédité. Depuis quelques jours déjà Ghesquière avait menace la femme R... de la tuer.et avant de quitter la maison de son lieutenant avait dit âdieu è la domestique et avait tracé çà et là «es croix sur les murs. Le cadavre de la victime a été transporté à la morgue de l’hôpital. ! ~~ Aux industriels. L’affiche dans les gares des chemins de for, lue journellement par des tûuhers de voyageurs de toutes les classes, constitue une des publicités les plus produc- jbyes et le meilleur marché. Demander pros- ( p6cfrus et tarifs à T Agence Rossel, rue die la iMadeleine, 42. \ — Accident de motocyclette. M. Daelman, jr* s général chevalier d'hofoneur de la princesse Clémentine, avait entrepris d'aller à ba/wt-Rapbaôl, dans le Midi, en suivant en motocyclette tout -le littoral belge, puis français. U venait à peine die -quitter Bruxelles et arrivait à Oslende, par la-chaussée de Thou- - accompagné d’un ami, lorsque sai machine buta contre -un amas de matériaux. Le r un °-officier fut relevé avec plusieurs blessures graves; aucune d’elles cependant ne «net sa vie en danger. •tfA~iv N(ll !l ra 9 G & u Peler Ryckmers. On mande .fle New-York, 8 mai : , vo ‘h‘er allemand Peler Ryckmers a «cnoué sur la côte de Long-Island. La moitié 1 , cargaison a été jetée à la mer. Le bâti- itneni est couché sur le flanc. !cori n m aAr v it . 1 1 . a,n ^ fâble pour établir une Itommumcahou avec la terre, mais le câble ^5est, rompu. ! ['équipage est en danger. • llll mour américain : k.TT 11 y avatit, une fois, dit l'instituteur, deux ommes niches, dont l’un avait acquis sa for- avvi d unc fa S° n honnête, taudis que l’autre I " oa recours, pour s’enrichir, aux moyens ienffi s 1 mal P ropires , et les P lus malhonnêtes. , c l ueJ des deux préféreriez-vous être? A ucun des enfants ne répondit. r,w.. , queI des deux proféreriez-vous être? • - PÇta le magisfer. ^•ors le petit Salomond demanda ; Lequel était le plus riche des deux ? la - ? ^caiUes d’huîtres moulues indlsp. à 5û kit ~ » ® s poules,pigeons,etc.Saode 10kU.2f.; f.F° g» belge.L.Leroy ffls.Mariembourg. ,-Maison Ernestsen-Altenloh, 103, troue- a , Croix <ïe Fer - Exposition d’un joli W0 «Sseau les 9, 10 et IL CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 8 mai 1908. N^idenee de M. COOREMAN, président s èànce est ouverte à 2 heures. budget 4e l'Industrie ©t du travail ; a ^j^ussloa générale est reprise. I^tenrln dutravan, répondant à m, ort«T ^ on de M. Tiroctefc, conteste qu'il y 1 dtatle ^Industrie. K tait valoir à Fap- -- » c ^ e 1® discours dans lequel M. ^manquaient dè bra^ , T Le témoignage de (M. Aoseele est au-dessus de tout soupçon. Mats (4 y a aussi les renseignements fournis par tes administrations des caisses do chômage. Ils établissent que, par mois, 4e nombre des chômeurs n’a pas dépassé 20 par mois dans le pays 4e Liège et celui de Charîeroi. Pour le total du pays, il y & eu 117 chômeurs en octobre ; 183 en novembre ; 256 en décembre ; 489 en janvier. âf. Anseele. — U ne s’agit que des syndiqués. M. Hubert.'- Comment voulez-vous que nous «-soyons flxés sur les non-organisés ? Af. Denis. — ‘Mais quelle e$t ia proportion ? •AL Hubert. — Voici celle que M. Variez m’a fournie po-ur Gond : ou janvier dernter il y u '•eu 309 chômeurs, soit 1.09 p. c. On voit dono que nous sommes loin des dizaines de raille ohômeurs dont on a parlé. Certes, il y a des chômeurs volontaires,mais sans doute «e n'est pas sur eux que nos col- Jèguos de Pextréme-gauehe ont voulu attirer notre attention. Le ministre reproche aux députés borains d'avoir poussé -tes ouvriers au chômage en les invitant à no pas travailler un ou deux jours par semaine. Af. Pépin. —- C’est un aote de solidarité que vous ne pouvez pas comprendre. M. Hubert. — L’Etat n'a pas â fournir du travail aux ouvriers, et ce n'est pas à lui qu'il appartient de secourir des chômeurs volontaires. | T-andiyru’en France on n'a jamais rien fait pour ler/ Bourses du Travail, en Belgique le gouvernement les sûbsidie. Le danger de vos encouragements au chômage est d'élever le prix des charbons et d'obliger ainsi nos industries métallurgiques à se fournir de combustible à l’étranger. (Bruit à gauche.) M. Maroille. — Nous irons dire dans le Borinage que vous conseillez l’achat de charbons à l'étranger. Af. Pépin. — Et voue ne reviendrez plus ici. M. le président invite le ministre à raccourcir son- disoours. (Rires à gauche.) AL Pépin. — Oh l c’est la dernière fois qu’il parte, monsieur le président! (nouveaux rires à gauche.) M. Schollaert. — Le Sénat demande à pouvoir être saisi du. budget vers 4 heures. — Ad’optié. M. Anseele (fait personnel).— -Si tes ouvriers en pays wallon se -reposeut un jour par semaine, c’est parce qu’ils travaillent 11 heures quotidiennement tes autres jours. Rachat de chemins de fer M.Helleputte dépose un projet de loi tendant au rachat du chemin de fer de Termonde à Saint-Nicolas. Le budget de l’industrie et du travail (suite) M. Carton de Wiart demande au mini^re de ne pas retarder la nomination des inspecteurs chargés die ia sarveiUa/nce des habitations ouvrières.El insiste auprès du ministre pour qufiü décrète l'organisation de conférences techniques pour petits patrons, notamment pour les boulangers; et signale -rutilité qu’il y aurait de faire du navire-école une institution officielle dirigée par fEtat. Les fraudas électorales M.Mechelynck (motion d’ordre) voudrait que le gouvernement intervînt,poux prescrire à ses commissaires d'arrondissement d'examiner les listes électorales, et signaler 1-es noms de ceux qui, depuis le dernier examen par les collèges échevinaux, auraient été frappés de déchéance électorale. Af. Schollaert. — L'-aflention du gouvernement est attirée sur ce point, mais c’est à la justice qu’il appartient d’agir. M. Janson. — Oui, mais les parquets n’agissent que par ordre du ministre. H serait bon que tous les citoyens eussent L’œil ouvert sur ces faits. Budget du travail (suite) ' ^ Af. A. Delporle. — Le ministre nous a dit qu’il n’y a pas de crise, puisque des ouvriers chôment volontairement. Or, il le font précisément pour maintenir leurs salaires, afin d’éviter la surproduction. Cest donc une mesure de défense ouvrière. Les patrons en font autant quand 1 leurs intérêts le commandent. On trouve de l'argent pour Je Congo, pour -les dotations royales: il n’y a rien /pour les ouvriers. (Très bien! â gauche.) ■ Af. Pépïn. ~ Nous allons voir, MM. les administrateurs des sociétés congolaises-, si vous voulez donner quelques millions aux pau/vres mineurs, alors que vous allez en consacrer 498 an Congo I (Exclamations el rires à droite.) •Les articles du budget sont mis aux voix. L’amendement Troolet — 2 millions pour les sans-travail — est rejeté par assis et -levé, • droite contre gauche. L’amendement Beriloz tendant à porter de 10 à 30,000 francs le subside en faveur des caisses de chômage, est -rejeté par 74 voix contre 44. Af. Pépin insiste en faveur de son' amendement tendant à allouer un crédit de 1 million et. demi en faveur des caisses de prévoyance des vieux mineurs. M. Hilbert. Il faudrait songer aussi à me donner les voies et moyens. M. Warocgué. — Faites voler la proposition- que j'ai déposée avec -M. Boël et qui- tend à frapper tes actions et obligations d’une légère taxe au profit des vieux mineurs. L’amendement est rejeté par 66 voix contre 48. L'ensemble du budget est adopté par 70 voix et 40 abstentions. Là séance est levée à 5 h. 1/2. LE SOIR 9 MAI 1908 EDIT. , B AU SENAT Séance du 8 mai 1908 (matin). La séance est ouverte à 10 heures, sous la présidence de M. STMONIS, vice-président. Budget des finances (suite) Af. Hantez. —- Pour une question de décoration — on avait oublié les -dates — le Sénat qui avait décidé de se réunir jeudi a été convoqué, -par «téiégramme, dès mardi*... Af. Vandenpeereboom. — Mais vous serez aussi décoré, vous aurez votre tour ! (Rires.) M. Hanrez. — Je le suis depuis longtemps. Af. Vandenpeereboom—Permettez dono aux autres de l’être aussi I ~>'■ > M. Dupret. — Et vous serez très content, un jour, d’avoir une promotion comme sénateur, (Nouveaux rires.) * Af. Hanrez aborde l’examen de la Dette, et signale que son total sfélèvera bientôt) & 4 milliards. Au lieu die créer des impôts, le gouvernement/ préfère, par tactique électdraiè, augmenter la Dette. Tout cela, dit-on, est destiné à des dépenses d’outillage, El tes dépenses somptuaires? Le Palais du Roi 7 Af. Liebaen. — El n’est pas payé par ï’em- prnn/t. M. Hanrez. — Vous prouverez cela ! Et le fonnali Laeken 7 C’est une dépense somp tuaire, digne de Louis XIV, mais (iu’aueim roi, dans aucun pays, ne s'est permis jusqu ici. Et le Mont des Arts! Cm y a gaspillé des quantités <le millions pour ne rien faire finalement! Et la gare centrale, la jonction Nord-Midi? Encore des millions gaspillés pour no rien faire (finalemont ! C’est un scandale ! AL Delannoy. — Mais le Mont des Arts et la Putlerie, ça fait wa seul désert maintenant, n'estrûe pas ? C’est charmant ! AL Hanrez invite le gouvernement à ^inspirer des sages principes d'économie qui fureat ceux du gouveruemeut de 1884. L'orateur -proteste contre ia hausse subite de la Rente. Elle est trop subite, dit-il. M. Delannoy. — Elle doit monter jusqu'aux élections. M, Llebaert. — Il est Jaion regrettable que l’on veuille ainsi mêler la palitkqu#*ux affaires ! AL Hanrez. — Le raisonnement du gouvernement est fort simple ; £1 se dit « les libéraux finiront bien, -un -jour, par arriver au pouvoir; faisons-leur une situation financière telle qu’ils ne puissent en sortir ! » Af. Liebaert. — Machiavel n'a jamais fait partie du cabinet ! Af. Hanrez. — En Angleterre, T import de la Dette ne cesse de diminuer. Notre gouvernement compromet 1 avenir financier de la Belgique. Je ne voterai pas le budget. Af. Henricot insiste en faveur des commis des accises et des douaniers. M. Delannoy appuie. JL appelle l’attention du ministre sur les intérêts de la petite et de la moyenne bourgeoisie. Il voudrait voir établir un. établissement de crédit dans le but de leur venir eau aide. Af. Liebaert croit que cette institution doit être -laissée è J’initiative privée; que le gouvernement doit aider dans la mesure du pos» sible. Mais jusqu'ici cette initiative ne S’est guère manifestée. ■Lee douaniers seront i’ûbjet de mesures améliorant leur situation., comme c’est le cas pour les foncticainaires de toutes les administrations de TBtat. Les commis des accises bénéficieront prochainement d’une décision supprimant te grade de sous-contrôleur. En supprimant ce grade, dit le ministre, je porterai le traitement des commis de 2,000 à 2,200 francs. Les commis qui oint 1,800 francs en auront 1,900, et ainsi «tous les commis pourront obtenir une augmentation. M. Delmnoy. — -Et pour les douaniers ? M. Liebaert. — Leur situation! a été améliorée <en 1896 et en- 1906; nombre d'entre eux -anpàrant è entrer aux accises, bénéficieront des mesures que je vais -prendre en faveur des commis. Et j’en viens à la Dette que M-. Hanrez a discutée, bien que nous en soyons au budget des •finances. /Notre Dette date de 1880, mai#je me contenterai d’en parler depuis 1894. Or, l’emprunt a été appliqué exclusivement à des dépenses productives ; les autres-, telles que les dépenses pour les casernes, le «Palais de Justice, le Palais du SRoâ, étant couverte®, et bien au delà, par les recettes extraordinaires,. •Nos bonis sont réels. ' Af. Hanrez. — Vous avez un déficit formidable.  .Af. Liebaert. — Il ne suffit pas de lie dire, il faut d’établir, et notre situation financière est irréprochable. a Et comment comparer 1884 avec aujourd'hui ! Nos chemins de fer faisaient alors 116 millions de recettes r ; nous faisons aujour- dThui 260 millions. Notre commerce a plus que doublé depuis lors. Il a donc fallu outiller la Belgique; si nous ne l’avions pas fait, nous aurions «été au-dessous de notre tache, car nous aurions arrêté l'élan de notre expansion. Pourquoi faudrait-il recourir à l’impôt, pourquoi toutes les améliorations que nous créons pour l’avenir devraient-elles être à la charge exclusive de la génération actuelle. Quant à l’amortissement, nous amortissons actuellement 15 millions par an. Quant à la Rente, il est absurde d’imputer la baisse qu’elle subit au gouvernement. C’est comme si celui-ci se vantait d’avoir fait ga*- gner 3,300,000 francs aux porteurs chaque fois qu’elle monte d’un point ! Oublie-t-on que l’on a acheté de la Rente à 87 francs ? En. mal 1900 la Rente nTétait-elle pas à 92.50? Voulez-vous a/voir une idée précise de- la -richesse de la Belgique? Voyez l’importance formidable des dépôts faits à la Caisse d'épargne. Il faut vraiment être en Belgique et à la veille des élections pour voir des Belges marris de l'élévation du taux de la Rente. La Rente, Messieurs, est notre bien- à tous-, et no-us devrions nous réjouir, tous*, de voir la- hausse se produire. Les articles du budget sont adoptes. Budget des travaux publies La discussion générale est ouverte. Af. De Bast insiste pour que te gouvernement ne tarde pas- à mettre en* adjudication les travaux qui restent à exécuter au port de Gand. 11 demande que lâ question, cte l’épura tion des eaux de i’Espierre soit solutionnée. M. Verbeke demande Faohèvement des tra vaux maritimes d’Ostende. La séance est levée à midi et quart. ^ * * * Séance du 8 mai (après-midi) La séance est ouverte là 2 heures, sous 2a. présidence de M. SIMIONIS, vice-président. Budget des travaux publics (suite) Af. Mertens appelle l'attention du ministre sur l'entretien des wateringues et digues de l’Escaut. I! y a là un danger sérieux. Les digues notamment devraient être relevées. Af. Dupret insiste auprès du ministre pour l’entretien de> nos routes, qui sont assez négligées.  Af. de Lanipr réclame l'amélioration des routes dans les environs de Bruges. •M. Vercruysse demande que la nouvelle écluse de Temeuzen soit rapidement mise en activité et que des dragages nécessaires soient effectués. Mgr Keesen signale au ministre que. l’outillage des routes du Limbourg n’est pas très développé. Ces routes seront insuffisantes dans l’avenir. Gouverner c’est prévoir. N’oubliez pas que Ile Limbou-rg est appelé à un développement industriel prochain. L’orateur- réclame la canalisation du Damer et le .prolongement du canal de Haaseffit vers Tongres’ et Liège. M. Hanrez parle «des installations maritimes de Bruxelles. Bl proteste contre la situation qui est intervenue. Ce que nous demandons ce «sont des subsides et non des subventions, afin que notre canal ne soit pas grevé de péages dans l’avenir. La convention n’est pas encore signée. T'espère que le ministre reviendra encore *à une meilleure conception des intérêt de Bruxelles. Af. Verspreeuwen exprime l’espoir que l’on exécutera bientôt les n-o-uvelles darses des installations d’Anvers. M. Delannoy. — Le canal de Bruxelles est un cànai d’utfiitô générale. >11 faut qu’il ailfle à l'Escaut et non à Winthom. L’orateur proteste contre l’arrangement signalé par les journaux, qui sera le maintien des péages, fil proteste contre la taxe de 5 centimes pair colis introduit à l’entrepôt. AL d'Urseï (proteste contre «les paroles de M. Delannoy. MM. Delannoy et Hanre^aifljmenj pcuygû^ mieux que lui, parier a» nom de ia population bruxelloise. Le gouvernement ne lait pas pour Bruxelles ce qu’il devrait faire. (Il a donné fi Bruges, fi Gaud à fonda perdus. Cest fi fonds perdus qu’il doit donner fi BruxeAles. Af. Delbeke, ministre des travaux publias, répoud aux orateurs. A M. (De Bast U affirme que le programme *de /l’amélioration du canal de Terneuzen a été considérablement agrandi. On conçoit donc qu’il y ait un léger retard. La mise en service provisoire de la nouvelle écluse aura lieu en octobre prochain. Pour la question de i’Eapierre, be ministre dit que son départemeni a mis à l’étude une nouvelle solution signalée par le bourgmestre de Gand. Le ministre, répondant à M. Verbeke, dit que *las hangars d’0*stende sont adjugés. Le reste des travaux enivra. Le rapport sur le port de refuge <le La Panne sera déposé cette année. L’hoiiotrable Aï. Dupret a parte du futu/r boulevard Bru xdlle s-An vers. C’est «un (projet très séduisant et je l’étudie ayoc intérêt. Pour la route de Groenendadl, je suis do l’avis de M. Dupret. Une partie de la réfection de cette route est décidée. L’administration s'occupe de niveler to-ucee les digues des polders de l'Escaut. Ce nivellement isera terminé d’ici fi quelques mois. Devançant les événements, -MM. Hanrez et Delannoy critiquent u/ne convention qui n’existe pas. C’est une cho-se assez habituelle en Belgique. Tout île monde est content, mois cependant il y a aux alentouns quelques mécontents. Ceuxjïà ce sont (Ses hommes politiques. C’est un -système détestable. Cela n’aide à rien et .gâte beaucoup de choses. •M. Hanrez a dit : « Les négociateurs peuvent être contents, mot je ne le suis pas. Mais lorsque les intéressés directs sent contents, je m’inquiète assez ipeu des autres. » Or, le prOTète-verbal de la dernière réunion marque la satisfaction des intéressés. (MM. Hanrez ot Delannoy sont dono plus catholiques que le Pape. A ft’oocasion du budget extraordinaire, le ministre abattra cette légende qui fait passer le gouvernement pour la marâtre de Bruxelles.  Peur le icana/1 du Contre, ie ministre est en négociation pour la fourniture des parties métalliques des trois ascenseurs- qui restent -à construire. Dans trois ans ils seront terminés. Votes On passe à la Hectare des articfl.es et au vote du budget <iee travaux ipu’Ulics, qui est adopté. Le Sénat vote ensuite -le budget de la justice.  On continue par île vote du règlement définitif du budget de l’exercice die 1904, de ia réduction des drodts d'enregistrement en faveur de la navigation maritime etde l’arrangement concernant l’éc&airage et tte balisage de l’Escaut.  Budget de la dette publique (suite) ^ Af. Finet proteste contre l'augmentation de l'emprunt. Les dépenses extraordinaires doivent être sôMées par l’impôt. Al cite l'exemple de l’Angileterre. Il proteste contre la manie de l'emprunt,, qui est un fait de mauvaise adiministration. Sauf les cas extraordinaires, les dépenses extra-ordinaires doivent être payées par l’impôt. M. Ancicm défend de -système -financier belge et notamment l’étalfllsisetment des emprunts, qui ont ipewmis la création* du réseau des Chemins die fer. AL Liebaert. —• M. Finet a rappelé sa vieille thèse: plus d'emprunt, tout doit -être -payé comptant. Personne ne le contestera -. bien dies dépenses restent à faire ù notre railvvay, et notamment on demande, pour le railway 100 millions. Il faudrait les exiger comptant aux contribuables ? Mais fi quels contribuables ? A ceux qui en usent? II. faudrait augmenter les tarife. -Ge- serait-/la rdine des chemins' de fer. Nous voulons que les -extensions «oient payées par 81 fractions. N'est-il pas ju-ste que la génération actueffle paye une part, et que le re-rte soit soldé par 4a génération future? Le Sénat- vote Je fl)adjg.et cte la d*ette nubli- Rapport Af. Flécbet. — La vilile de Spa a adressé une ‘pétition au Sénat. La ville possédait le privilège d’exploiter les jeux. Ein 1872 le privilège fut /supprimé. Il en résultat .pour le budget de la viillle une suppression de ressources notables. L’Etat a touché des subsides des jeux une somme de près de millions. L’orateur demande, pour aider Spa à sortir d’embarras, une somme tte 2 millions et ifn subside annuel de 300,000 fr. i Votes On pase aux votes. Le Sénat -adoffre la convention internationale signée à Berne, et réglementant le travail des femmes dans les industries. U budget de l’Industrie et du trav&ü Af, Verbeek renonce à la parole. M. Peltzer réclame la révision fies articles 27 et 80 de la loi sur les mutualités. La discussion générale est close. /Le SéiTaL vote le budget de l’industrie et du travail. Af. Schollaert. lit l’arrêté déclarant *la session close. La séance est levée fi 6 heures. Le Sénat se sépare aux cris de : « Vive le Roi-î ». A NOS ABONNÉS L’extension croissante que prend de jour en jour notre service de distribution du journal à domicile, dans l’agglomération bruxelloise noue a suggéré l’idée de faire encaisser les abonnements trimestriellement au lieu demen- suellemenit. Beaucoup de nos lecteurs nous avaient demandé depuis longtemps déjà ce mode de perception, afin de n’ètre dérangé® que quatre fois par an au lieu de douze, -pour une somme aussi minime ; d’autres nous demandent de payer semestriellement, et même annuellement.  Nos encaasseuTs délivreront dono fi partir de ce jour des- quittances trimestrielles, semestrielles ou annuelles selon le mode de payement qui convient le mieux à nos lecteurs. Ceux d’entre eux qui' préfèrent continuer à payer mensuellement les 30 centimes recevront quittance de cet import, mais nous les prions de nous aider par leur adhésion générale à simplifier nos écritures. — te vieux Bruxelles. Usez les intéressant*, chroniques sur le vieux Bruxelles, par Joe Diericx de Ten Homme. On peut obtenir le premier volume contre fr. 250 ou les deux volumes contre fr. 4.50, fi T Agence Rossel, 42,. rue de la Madeleine. Envoi en province contré bon postal de cet import. CŒUR D’OFFICIER Il était deux heures à peine, et pendant que p® mère, souffrant un peu du cœur, se reposait £$■ 4tt$gdant t’heure des premières yisites, Jeanne Savrieî «'occupait fi parer le satan. D’une main agile, elle garnissait de fleurs la cheminée, les petits vases qui ornaient une étagère et une énorme potiche de Chine. Sous ses doigts fuselés, les frôles tiges vertes semblaient prendre une grâce nouvelle. Jeanne «allait de ci, de là, redressant une tenture, poussant uu fauteuil; maîtresse de -maison déjà e^perie, elle aimait orner ie salon les jours où s-a mère recevait. Tout en parcourant la pièce, devant ses yeux passait la figure belle et grave du lieutenant Pré vais qui, bientôt, sans doute, allait venir comme tous ‘les jeudis. Le timbre de ia porte d’entrée reientit. Avec étonnement, Jeanne regarda ia -pendule. — A peine deux heures, qui donc veut venir si tôt ? Mais la porte du sa*lon s'ouvrait déjà sans que la vieillo Marie eût annoncé personne, et livrait passage à maître Robbin. le notaire. —- Bonjour, Jeanne. Oh ! comme d’est joli ici. et que oés fleurs sentent bon ! — N’est-ce pas. Mais comment se fait-il que vous ayez A ct*tte heure déserté votre étude? Mon Dieu! rien. Je faisais ime course, alors comme je passais devant chez vous, jè suis monté. Il est à peine deux heure®, c’est vrai, mais j'aurais voulu voir votre mère, j'ai quelque, chose à lui communiquer. Au fait, comment va-t-elle ? Je n’ai- même pas pensé fi voua Le demander. décidément, je vieillis. Et maître Robbin partit d’un éclat» d-e rire qui détonnait un peu. Surprise, Jeanne, avant de répondre, regarda quelque temps le notaire qui semblait patauger dans ses explications. — Maman est un -peu souffrante, efle est montée dans sa chambre se reposer quelques instante; je vais lui dire que vous -désirez lui parler. — Maâs non, mais non, je m'en voudrais de déranger votre mère. Ge que j’ai à dui dire n’est nullement urgent, je reviendrai un de ces jours, ce soir peut-être, .si j’ai le temps. Allons, au revoir, fillette. — Fillette, fillette, vous avez toujours ce mot à la bouche ; n’ai-je pas eu vingt ans aux lilas? Eitle pourrait étire mariée, votre fillette ! Bah. ! je vous ai connue si petite qu’il nw semble toujours vou$ voir en» robe courte; et puis, il y a si longtemps que je suis Pami de votre famflfle. qu’il me semble que vous êtes un peu ma fillette, à moi. Emue, la jeune fille vint teadre son front au vieux notaire. — C’est pourtant vrai qu'el-le est en âge de se marier, murmura-t-il, et quelle charmante femme elle ferait... riche, bonne et belle...Quoi dommage ! pensa-t-il tout haut avec un soupir. — Voyons, qu’avez-vous donc aujourd’hui, vieil ami? dit Jeanne, en venant s’asseoir en face de maître -Robbin. Ne partez pas encore, vous avez bien Je temps. Confiez-moi vos peines, je ne vous laisserai pas -partir a.vant. Qu’y a-t-ïl donc? Souriant maintenant, -M. Robbin regardait la jolie -tète de la jeune fille qui se penchait vers lui, curieuse, comme une-enfant. — Il n’y a .rien, ma chère mignonne, ou du moins peu de chose, une grosse contrariété.. Quim’a l’air de ressen/blë-r fi un petit chagrin ?' — Peut-être, il s’agit de notre ami Prévale que je viens de voir. — Ah 1 fit Jeanne. — Oui, Imaginez-vous que ce méchant garçon est venu m'entretenir de ses projets d’avenir. Monsieur est ambitieux : être lieutenant depuis- trois ana, avoir brillamment passé ses examens pour l’école -de guerre ne lui suffit plus. Je ne sais quelle tarentule l’a .piqué,mats il veut partir pour l’Afrique. Il veut gagner rapidement son troisième galon, m'a-t-il dit, ou se faire casser ta tête. — Ah ! fit Jeanne de nouveau, qui &é leva et alla ouvrir la fenêtre ; il fait chaud ici. et S'étouffe 1 Elle était encore un peu pâle et «es lèvres tremblaient. Ce n est rien, et-puis mee histoires ne vous intéressent guère. Pourtant, comme je soupçonne Mme Savriel d’avoir quelque influence sur Prévals, j'aurai voulu la prier d’intercéder auprès de lui ipou-r qu’il revînt sur sa décision. Je ne veux pas qu’on me le tue. Cette fois, je me sauve, voici les visites qui commencent. Le timbre résonnait de nouveau. Des visiteurs entrèrent. En ce. moment, la mère de Jeanne entrait dans le salon, souriante et reposée. Les femmes s’embrassèrent et se mirent à causer Dans son coin, Jeanne songeait.EUe songeait et n’eût pu dire elle-même où l’entraînait sa rêverie. -Deux heures s'écoulèrent en bavardages auxquels elle prit à peine part. Enfin, au moment où -les 'dernières visiteuses prenaient congé de Mme Savriel, ie lieutenant Prévals fut introduit.  Après quelques phrases échangées, Mme Savriel, très lasse, se retira dans un petit salon voisin. Alors la jeune fille s’approcha du piano, lentement s’assit, ses doigts agiles se mirent à courir sur les touches d’ivoire. Accoudé à l'angle du piano, l’officier la re- gairdait; elle -était toute blonde et plu® jolie encore dans ce coin .retiré de la pièce. A un mament.toiH en continuant de jouer en sourdine, Jeanne leva la tête, et avec un pâle sourire : — C’est vrai ce que m’a dit M* Robbin, vous allez partir ? — Ah ! monsieur Robbin vous a déjà... je lui avais pourtant recommandé le secret Oui, je vais demander à quitter la France, je suis Jas de cette vie de garnison sans issue, on marque le pas, on végète. -»Vou® ne disiez -pas cela les premiers temps? -- Depuis, j*ai réfléchi. Là-bas, en Afrique, c’est la vraie vie du soldat que l’on mène.C’est là-bas que l'on vit... — Ou qu’on meurt. Jeanne tressaillit, un accord plaqué gémit douloureusement; -elle leva vers le jeune homme ses grands yeux mauves qui interrogeaient. — J'avais fait un rêve, en effet ; l’armée est! dit-on, une grande famille, mais une famille qui n’aitrive pas à combler le vide d’une existence solitaire; j’avais rêvé d’avoir une compagne que j'eusse librement choisie. Hélas ! cela ne nous est pas permis à nous, soldats, quand, nous sommes pauvres. Si la loi nous permet d’épousesr une femme pauvre, l’honneur nous interdit d’épouser une femme riche. Je ne suis pas de-ceux qui ont le -droit d’aimer, car pour toute fortune je n’ai que mon épée, et vous êtes -riche... Je vous aime de tout mon cœur, de toute -mon âme : voilà pourquoi je pars. La mort me sera douce si jo dois vivre sans vous, et si le Dieu des armées est pour moi clément,peut-être me sera-t-il permis alors de me présenter à voe yeux, plus digne de vous et .plus noblement pour moi. Jeanne s’était levée, eflle ®e tourna vers l’officier et lui montra son doux visage où des larmes avaient tracé leur sillon : elle lui tendit ses deux main® : •— Partez donc s’il le faut absolument, mais revenez vite, oar je vous attendrai... et Pat- tente est une souffrance! — Jeanne, ma chère Jeanne, murmura-t-il. Ma» Savrtel Torenait. — Oit! maman, maman, si tu savait-. — J* sais mon «nt&at, Js savais. Bt se tournant vers rotttoter: — Moi aussi, monsieur, je vous dit: Pâtis* dono. mais revenez vite, oar uous vous attendrons. Ne faites pas moisson trop ample de gloire, oar vous êtes riche d’honneur déjà et c’est nous qui alors serions pauvres devant vous. Henri MARCHAL. (Reproduction interdite.) CHRONIQUE MEDICALE L'épilepsie « Tremblement de terre de l’homme », dtau» Pa-raoelse, l'épilepsie es! le type des ^névrose* convulsives. L’auaque (haut mal, njJü caduc) est précédée d'une sorte d’avertissement névralgique appelé aura (souffle) qui port ojrdi- nairemeul de la usa tu pour gagner la tète. Le sujet pâlit, pousse un cri aigu et tombe soudain privé de couuaissaoce et de Le système anusoulasre devient alors rigide (période toumue), lia face violacée ; la bouche se -tord, écuiîPante ; les yeux sont fixes, >la respiration est momentanément suspendue. Cette courte période est suivie d’une période dfagi tation muscuUaire saccadée et comme électrique (période clonique) : la contorsion gangue la face, qui devient grimaçante, les dents grincent, les yeux tournent, le -pouce s'infléchit/. Au bout de queüques minutes, l’accès se termine par l’incontinenoe d?urme ot des matières fécales et par un sommeil coma-teuor, avec .respiration bruyante et slerco-xeu-se, sont- me/U droit *le înatade sort stupide, sans ee souvenir de rien. La fréquence des attaques est infin*rn¥BQt variable ; depuis une tous -les deux ans jusqu’à trois cents dans les vingi-quabre heures I A côté du haut mal. l’épileptique est sujet au -petit mal : vertiges avec interruption brusque et inconsciente de la vie cérébrale, éd&p- ses subites/ de E’inieüect e/t de da volonté, auto mauteme procuraif ou ambulatoire, fugues étranges qui captivent le moi et creusent une sorte dfen-trtacte, dans Jle drame continu- de- la conscience. Malades irresponsables, tristes jouets de leur névrose, les épileptiques commettent les délits ‘les «plus /bizarres, les pHus décousus, les insanités les tpdue brutaies. Leurs impulsions irrésistibles sa traduisent le pü/ua souvent -par -une aveugle- fureur, qu’il faul rattacher n des obsessions tefnriiiantefi ; ces malades sont, en effet, en proie à des halMnr- cinaiions de la -vue et de (l’ouïe. Lorsqu'un épileptique voit rouge, aon tümpiAskai est soudaine et féériqœ ; ie coup de théâtre a’acoonor plit ûjvec -une intensité acharnée, fi grand Ira cas, comme par twi déoLa/nchamant automatique. IL'acte morbide est, comme le haut -tmaL suivi de dépression profonde avec complète amnésie. Lorsque, dit Faired, vous irenco/n/trez d'e ces actes isolés de vi-dleo-ce, que rien me semble avoir préparé©, avec périodicité de /retour, brièveté dans Cia durée, perte die mémoire après l’accès, vous devez tou(jours penser à l’épilopsie larvée. 1 Si Ton a la chance de -remonter aux causes directes de l’épilepsie, le traitemeat est sou*- vend curatif. On .guérit l’épilepsie eQcoofiique ou saturnine, celle causée par -le& vers antes- tinaux ; ifl sulfit ordinairement de supprimer la cause, pour couper les racines à ta névrose. ; Trousseau nous a laissé robservatian dfuzn notaire qu’il put guérir /par ^extraction de dents cariées. L'épilepsie qui survient «prèd trente ans est souvent sy-phiilitique et justiciaj ble du traitement mi-xte. Les diCfloo/Stés de formation chez $a jeune fille sont aussi d/es causes utiles'à reconnaître, en vertu du grand adage.- sublatâ causâ... La peur, les émotions, les chagrins ne jouent pas un rôle aiusqt poféî pondérant, mais -peuvent devenir des causeï occasionne^es -assez courantes. Grâce aux pratiques die rantisepate, a’im/ter- vention opératoire triomphe des névroses d’origine Ohirorgicolle, causées par des chutes-, un traumatisme crânien, aine tumeur. Mais AJ faut que Ses lésions soie/nt de date récente. Lorsqu'une dépression crânienne, bien circon- serîte, est manifeste, la .trépanation s’impose, avec -excision du foyer candicail enkysté. On a .proposé aussi pour restreindre- les épliepsiea graves et suspendre les attaquas, te résection complète des ganglions supérieurs du grand syrnpatiuque. Cette grave- opération est do date par trop ' récente pour -pouvoir être, fi' riieuré actuelle, exactement appréciée dans ses indications -et dan-s ses résultats. Le traitement hygiénique et médical de l’épilepsie présente une haute importance. Ce n’est pas seulement parce que, soutenu avec une persévérante perspicacité, il -peut amener ta' guérison, surtout Chez 2es jeunes* gens.-Mais,f si vous négligez la. -névrose, si vous laissez' évaluer ses accès, vous exposez le maladie aux 1 plus -terribles complicatioiïs cérébrales. Car 41' ne faut «pas perdre de vue que l’épUieptique est, .presque‘obligatoirement, un surnuméraire de l’aliénation. Dooteur Ernest MONIN. (Reproduction interdite.) ■ iqr Sur lea bords de l’Indre F ayant le cloître noir, j’ai pu gagner le parc OU jè nie suis cactré, voleur de mélodie, Dans les bosquets fleuris. Avril, là. psalmodie Le doux appel des nids. Eros y tend son arc. L’aubépine en fleur tremble ainsi qu'un amoureux Au premier rendez-vous. Ses neiges toutes bianchèj Frémissent en flocons et leurs odeurs si franclier S’évaporent au ciel en encens lang >ureux. Bruyamment s’annonçait le réveil du printemps Avec ses messagers. La xorôt parfumée. Les coteaux montneux. l’éfang plein de fumée. Tout vibre et porte au loin l’allégro de leurs [chants Rossignol doucement de son pipeau léger Commence le concert ainsi qu’une caresse. Puis sa note jaillit pleine de hardiesse. Eclate, roule et- monte au-dessus du verger. Le crapaud flrtie, flûte au bord du fossé creux. Bt les petits, ravis, ripostent à leurs pères ; Etrange symphonie; ô singuliers trouvères ; Jusqu’à Vheure où l’aurore aveuglera leurs yeux Son œil fauve dardé sur la jaune clarté D'un lunaire rayon, la lugubre chouette. Hurlant ses cris plaintifs terreur de l’alouette. Répond an rossignol, aigre dualité. Dans l'air subtil du soir passent les fous désirs. Mon pauvre cœur troublé s’est rempli de tristesse Et se laisse envahir par la vague détresse Qui vient souvent planer sur les plus doux plaisirs. Henry Labonm. (Reproduction interdite.) L’OFFICIEL Monitetir du 8 mai 1908 Ordre judiciaire. — Est acceptée la démission de M, Minnaert, do scs fonctions de juge sunpléantà la |u*^ tice de paix du canton de Nederbrakel. Sont nommés ; Juge au tribunal de première Ins» tance de Turnhout, M. Dierckx, substitut du procu» reur du roi près ce tribunal, en remplacement de M. Martinquet, décédé; substitut du procureur da roi près le tribunal de première instance de Turnhout, M, Caron, juge suppléant à ce tribunal, en remplacement de M. Dierdkr. Dispense de la prohibition est accordée à M. Iuiere* c onseilîer à la cour d’appel de Gand. Notariat. — Est nommé notaire à la résidence d« Jïouflàlize, M. Reding (G.-Ch.-J.), candidat notaire â Honffalize, en remplacement de M. Reding, démissionnaire.  Commissaire de police. — M, Delcour est nommé commissaire de police de Gràoe-Berleùr et af. Van- nuvel, id. de Getnblour.
