6 ALLEMAGNE Emeute dans un camp 'de « personnes déplacées » Francfort, 11 mai (AFP.). Dm personnes déplacées polonaises du camp d'Altstardt, A 1 ouest de JLAndsberg. en Bavière, ont arraché hier le drapeau américain qui flottait au-dessus de leur camp et l'ont remplacé par un drapeau noir en signe de protestation contre le changement des officiers ■ administratifs de ce camp. A la suite de cette manifestation, une émeute a éclaté. Pour rétablir l'ordre, les policiers américains ont dû utiliser trois bombes lacrymogènes et faire usage de leurs mitraillettes. On ne compte toutefois aucune irlctlme. ESPAGNE Après les grèves de Bilbao Madrid, 11 mat (AP.). La presse publie un bref commu Olqué officiel disant notamment : « La direction générale de la Sûreté communique qu'à Bilbao comme dans le Guipuzcoa, les ouvriers ont tous repris le travail sans qu'il y ait eu le Î ilus léger Incident et que, dans tout e pays, la situation est absolument normale. » GRECE La guerre civile Athènes, 11 mal (Reuter), Le contre-torpilleur « Krltl » a reçu l’ordre de se rendre au port d'Hera klton (Crète septentrionale) où se sont produits de graves désordres provoqués par les guérilleros. . une bande armée, forte d'environ 100 hommes, a attaqué vendredi le village de Ierapetra. lie cantonnement de la gendarmerie a été attaqué au moyen d'armes lourdes. Un gendarme a été tué et six blessés. Onze réfugiés politiques albanais ont été tués également.  HOLLANDE La contrebande du bétail La Baye. 10 mal, (Belga). "De nouvelles mesures ont été prises pour lutter contre la contrebande du bétail. Elles comportent une extension substantielle de la région dans laquelle, par opposition au reste du territoire .des instructions spéciales sont en vigueur au sujet de l'arrestation, le transport et le commerce des che .vaux et du bétail. Le marquage du bétail tel qu'il était pratiqué dans la région frontière a été supprimé et remplacé par des certificats d’identité. . Les nouvelles dispositions distinguent deux réglons frontières : une bande d’environ 15 à 20 km. le long de la frontière belge, et un deuxième territoire contigu qui s’étend vers le nord Jusqu'au Rbtn. le Waal et le Merwede, le Hollandsch Dlep d'une part, et en direction des provinces de Zélande et du Brabant septentrional d’autre part. PORTUGAL Un pont suspendu de 700 mètres enjambera le Tage Lisbonne, 11 mal (Belga). On va construire un pont suspendu sur le Tage. _ C'est à. hauteur de VUa-Franca-de- Xlra, A trente kilomètres de Lisbonne, que ce pont, dont le projet vient d’étre approuvé par Je gouvernement, sera construit* B .comprendra une vole de S^ mètres de large-pour les voitures et deux trottoirs latéraux pour piétons, de 1.50 m. chacun. H sera un des plus grand d’Europe en son genre. L’arche centrale aura 260 mètres de développement ; les deux arches latérales 130 mètres. Ces arches seront prolongées par deux viaducs de 60 métrés chacun. La longueur totale du pont sera donc de 700 mètres. Sa structure rappellera celle du pont de Cologne. Ses assises seront fixées à 20 mètres au-dessus du niveau, de l'eau. Etant donné la nature alluvionnaire du Ut du fleuve, les piliers de soubassement devront descendre à 50 mètres de profondeur, tandis que les deux piliers centraux descendront jus. qu’à 110 mètres. -On devra remuer 200,000 m3 de terre. On utilisera 80 mille m3 de béton et 25,000 tonnes de ciment. Malaisé à l’Université de Coïmbre Lisbonne, 11 mal (AFF.). Une certaine nervosité continue à régner dans les milieux universitaires de Coïmbre à 1% suite de l'arrestation de, l’étudiant Francisco Salgado Zen- ha, accusé de haute trahison et d’in- telllgence avec l'ennemi. Après le ma-’ n lfes te de 400 étudiants nationalistes, se refusant à se solidariser avec l’inoulpé, 360 étudiants ont décidé, au contraire, à titre de protestation, de mettre en berne le drapeau de l’Association académique de Coïmbre. Ce geste a été aussitôt relevé par le camp adverse, qui a hissé à nouveau le drapeau en haut du màt. On ne signale cependant auncun Incident majeur. POLOGNE Des tailles pour réduire les partisans ukrainiens Varsovie, 11 mai (Reuter). « Les troupes polonaises se servent de tanks dans leurs opérations contre les groupes nationalistes ukrainiens dans les Carpathes », déclarent-t-on de source polonaise. Selon ces mêmes sources, d’anciens SS. allemands, des partisans du général Vlassov et des membres d'organisations hongroises et serbes se trou vendent parmi les Ukrainiens. PARIS FETE LA VICTOIRE Un défilé militaire en présence de M. Winston Churchill et de M. Vincent Auriol Paris, 11 mal.- (A. F. P.) De bonne heure ce matin, une foule déjà considérable se pressait derrière les barrières disposées Cours de Vin- cennes et place de la Nation afin d’assister au défilé militaire commémorant le Jour anniversaire de la Victoire. Vers 10 h. 30, dans les deux enceintes qui entourent la tribune d'honneur, les membres du Parlement prennent place en grand nombre, tandis que le corps diplomatique, les attachés militaires, les généraux Juin, de Lattre de Tasslgny arrivent, suivis par M. Churchill. Enfin, M. Ramadler gagne la tribune officielle entouré des ministres et des membres des bureaux des deux Assemblées. M. Pan! Ramadler donne l’accolade à M. Winston Ohui-chHI après lui avoir remis la médaille militaire française. A 10 h. 45, escorté de policiers en motocyclettes, la voiture de M. Vincent Auriol, président de la République, s’arrête devant le drapeau de la Garde républicaine. La musique Joue la. Marseillaise et le silence s'établit pour être rompu dès la «n de l’hymne national par les aplaudlssements de la foule et les. cris répétés de « Vive la République ». Puis, le défilé militaire commence. En tête, dans une voiture de reconnaissance, le général Dellgne, commandant la 1ère région, commande les troupes. Face & la tribune officielle, lè général Chouteau, entouré de son état-major, présente le défilé. Il est 11 heures, lorsque les premiers élé ments motorisés passent devant les personnalités. Apres un escadron de chars lourds, suivi d'une batterie d’artillerie automoteurs, la Garde républicaine précédée de son étendard défile ensuite. Toujours admirés sur leurs petits chevaux arabes, les Spahis marocains et algériens remportent leur habituel succès. Les chasseurs à pied dont la musique scande une marche rapide s’avancent à un rythme accéléré. Les élèves des grandes écoles ouvrent la - marche des troupes & pied. Ce sont d'abord les polytechniciens, suivis des Salnt-CsTiens, puis de la musique des équipages de la flotte ét-enfin l’école d'aviation. Deux compagnies de l'armée de l’air ferment la marche. Après avoir salué les personnalités françaises et étrangères ■ le président de la République monte en voiture sous les acclamations de la foule. Peu après, M. Churchill quitte la tribune salué par les applaudissements, puis les ministres,les chefs militaires et toutes les personnalités se retirent. Quand Vavion prête ses ailes aux colombes... CDB NOTRE ENVOYE SPECIAL» • H n’y avait pas de fanfare, dimanche matin, pour célébrer l’Inauguration d utransport aérien de pigeons voyageurs par les avions de la Sabena, mais le roucoulement de 2,500 pigeons emprisonnés dans leurs paniers d'osier et le chant de victoire des oiseaux accueillaient les premières lueurs du Jour. C'étaient à l'aérogare de Haren, où M. Albert Warzée, promoteur des transports de pigeons par avion, avait réuni, dès avant l’aube, ses collaborateurs, M; P. Collette, de la Société Union et Liberté de Bruxelles, M. E. Durlet, de la Société Le Faucon d'An- derlecht, les dirigeants de la société L’Union d'Anvers, M. O ns, directeur de la Fédération Colombophile, ainsi que les représentants de la Sabena, M. Cliquet, chef des opérations commerciales, et les représentants de la presse. Tout ce monde se trouvait réuni pour assister au premier transport par la vole des airs des 1,600 pigeons engagés par les amateurs bruxellois et des 900 envoyés par leurs confrères anversols. Deux Dakota de transport, affrétés par la Sabena. furent chargés de conduire la précieuse cargaison, d’une valeur d’environ 1,300,000 francs, à l'aérodrome du Bourget où devait s’effectuer le lâcher. '' M. Warzée, qui mit déjà une semblable Initiative à son actif vers 1925 et dont les efforts ne furent pas cou- Les avantages du transport aérien sont trop évidents : réduction de l’en- logement des pigeons, qui varie, par les moyens terrestres de transport de 48 heures minimum à plusieurs Jours, lorsqu’il s'agit de longues distances. Après un voyage sans Incident les deux avions atterrirent au Bourget où la précieuse cargaison, représentant 48 paniers pour Bruxelles et 26 pour Anvers fut déposée sur l’aire même de l’aéroport. A 8 h. 30, les 900 pigeons anversols prenaient leur essor dans un grand frémissement d’ailes et dix minutes plus tard les 1600 pigeons bruxellois s'élançaient à leur tour dans un ciel légèrement voilé. A 9 h. 30, la caravane reprenait le chemin de la Belgique, précédée par les rapides colombes, qui avalent éprouvé quelque mal à trouver l’orientation adéquate. C’est sans encombre que l’on atterrit à Haren, où M. Warzée prit congé de ses hôtes, non sans avoir souligné l’Intérêt de l’expéxipnce et avoir affirmé que les lâchers du Bourget seraient suivis à Intervalles désormais réguliers par des départs de Chartres, d’Angoulêmc et de Bordeaux et, l’an prochain de Pau. Puis les colombophlllstes qui avalent effectué le voyage au Bourget s’enfuirent vers leur colombier, espérant encore arriver en temps voulu pour enregistrer les rentrées des oiseaux ronnés de succès, a voulu tenter une auxquels on avait rendu la liberté, nouvelle expérience. deux heures auparavant. A. Hb 4 ï'î’V' * Dans les Fraternelles Ce dimanche U mal a vu m dérouler deux belles manifestations qui s’inscriront en lettres d’or dans le livre précieux du souvenir dû à ceux qui luttèrent noblement les < Dlx- hult Jours ». Au 2 e régiment de Grenadiers Les officiers, sous-officiers et soldats du 2* Grenadiers, sous la conduite du général Herblet, leur vall- tamment : le général Baelé^ chef d’état-major général, le général Jà- dot, commandant la première clrcôjv aortptlon militaire, les généraux de Nève de Roden. Donnày de Coteau, d’OrJo de Marchovelette Vanderrest, De Boeck, le colonel 8mlth et te capitaine Maupuys représentant respectivement les attachés militaire? des Etats-Unis et de France, le. major Taylor, représentant le brigadier gé- AU 2e REGIMENT UE GUI UES L’AUMONIER T1LS PROCEDE A L’APPEL DES MORTS AUQUEL REPOND LE MAJOR S. R. A. MICHIELS l&nt chef de corps en mal 1940, se sont rendus en pèlerinage à Kanne et à Eben-Emael, aux lieux mêmes où. dès les premiers instants de la ruée allemande, le régiment assailli de toutes parts lutta Jusqu’à ce que submergé, mats n’ayant rien abandonné U dut se résoudre à l’inévitable. La résistance héroïque du 2* Grenadiers sur le canal Albert est l’un des plus beaux faits d’armes, sinon le plus beau, de ces premières heures de la campagne. EUe valut au régiment la citation « Canal Albert ». dont 11 est le seul à s’enorgueillir. A la nombreuse délégation du glorieux régiment s’étalent Jointes les fraternelles des Grenadiers 1914-18, des Grenadiers d’après 1918, des Grenadiers 1940-46, des « Grenadiers réunis », de l’œuvre philanthropique « La Grenade », des combattants et de l’administration communale de Kanne. Après avoir assisté à un service solennel célébré en l’église de Kanne par les aumôniers du régiment, l’imposant cqrtège alla fleurir le monument des combattants de la localité, puis celle du cimetière militaire de Kanne où le général retraça l’épopée de se? y aillants soldats. H y lut une lettré personnelle du colonel de Fral- teur, par laquelle le ministre de la Défense nationale exprime l’émotion que suscite la superbe conduite du 2* Grenadiers et les raisons, pour l’armée tout entière, d’ètre flère de la lendide résistance de ce valeureux glment qui, n’ayant connu aucune défaillance, mérite d’être cité en exemple. De Kanne, le général Herblet conduisit ses grenadiers à Eben-Emael où, là aussi, furent honoré? lès morts et fleuries leurs tombes. Le drapeau du 2* régiment de Grenadiers. soustrait à la capture, grâce à la bravoure de» nôtres, accompa gnalt le pèlerinage. Pur symbole de la vaillance de' ceux qui luttèrent ou tombèrent pour lui, 11 se déploya, glorieux, sur les tombes comme un salut de la Patrie à ses défenseurs. Au 2 e régiment de Guides 1940-45 Ce 11 mal avait été choisi par la Fraternelle du 2e Guides 40-45 pour célébrer les fastes régimentaires. Les cérémonies, d’un caractère particulièrement solennel, débutèrent par un service religieux en. l’église Saint- Joseph, auquel le Frliice Régent était représenté par,le colonel aviateur Ker- vyn de Lettenhoven. Y assistaient no- LU N. U. s’est trompée àu sujet de Franco, déclare Lord Templewood Oxford, 9 mal (Reuter). Lord Templewood, anolen ambassadeur britannique en Espagne, a déclaré devant l’association conservatrice de l’Université d’Oxford que l’O.N.U. s'étalt trompée dans l’attitude adoptée à l’égard du général Franco et qu’une monarchie constitutionnelle constituerait la meilleure solution pour la réconciliation des Espagnols et la reconstruction du pays. L’orateur a dit ne pas comprendre la raison pour laquelle M. Bevln s’est rallié à la proposition du retrait de toutes les missions diplomatiques alliées de Madrid, étant donné qu'il l’avait énergiquement désavoué devant les Communes. La seule mesure qu'il conviendrait de prendre, a ajouté Lord Templewood est d’arrêter les exportations de pétrole et de caoutchouc et de coton vers l'Espagne. Tant que les pays exportateurs ne s'y décideront pas, 11 est sage d’ignorer Franco et de considérer son régime comme un mal passager et de no lui donner aucune espèce d’avertissement qu’il aura l’occasion d’exploiter avec toute la puissance de la machine de propagande phalangiste. ,a famille royale britannique est de retour Portsmouth, 11 mal (A. P.) Le cuirassé < Vanguard » qui ramène ‘d’Afrique du Sud la famille royale, est entré cet après-midi à 15 h. 45 G. M. T. dans le port de Portsmouth. Près de cinq cent mille personnes se pressaient le long de la côte pour voir arriver le navire escorté par des unités de la marine et des hydravions de la Royal Air Force. Absorbés par le spectacle, des milliers de personnes furent d’ailleurs Inondées par les remous d’une flottille de vedettes qui, à toute vitesse, se lançaient à la rencontre du cuirassé. A la « Conférence des réfugiés » de Lausanne néral Spear, M. Waucqulez, échevln de Bruxelles, les colonels Louis, Bloul, Robin, Van Derton, Cuveller et Homme le prince Louis de Mérode, le duc d’Ursel, le vicomte du Parc. MM. Loti est de l’U. F. A. O. 14-18 et Grlsarâ de l’U. F. A. O. 40-45. L’étendard du 2e régiment de guides et les drapeaux des Fraternelles des 1er et 2e guides et du 1er lanciers s’alignaient dans le chœur," brillamment Illuminé. Familles des héros tombés au champ d'honneur et anciens combattants remplissaient lès vastes nefs. Après l’office, le cortège se forma, accompagné de quatre blindés- de l'école des blindés de Flawinne et, conduit par la musique des Guides, alla rendre hommage au « Soldat Inconnu * pour gagner ensuite la Grand’Place. Fraternelles, résistants, enars et drapeaux formèrent le carré face à l’Hôtel de ville où ont pris place les personnalités. Le colonel de Fralteur, ministre de la Défense nationale, a tenu à marquer par sa présence, la solennité de cette' cérémonie.. Celle-ci débuta par un émouvant rappel par le colonel Mesmaekers, président de la Fraternelle, de la glorieuse conduite du régiment aux combats de Wlnterbeek et de Selzaete qui valut au régiment deux citations et. la fourragère 1940. Le ministre attacha la fourragère au drapeau de la Fraternelle, après quoi, dans un silence Impressionnant, fijt fait, par ■ l’aumônier TUs, .l’appel dés huit officiers et des quarante-sept sous-offlclers et cavaliers morts au champ d’honneur ou dans, la RésJé* tance. . La cérémonie se termina'par la ré-, mise de distinctions honorifiques. X« ministre épingla les bijoux sur’là poitrine des parents des disparus, tandis que le colonel Mesmaekers récompensait les militaires et anciens militaires du 2« guides. Et c'est au son de la marche des Guides que s’éloignèrent étendards. ch§rs et assistants davantage unis par le souvenir et fortifiés par la fraternité d’arme. L. BLETARD. • LE SOIR CONSEILS DE GUERRE BRUXELLES Les fournitures de gilets ouatés à la Luftwaffo Léon Deulsty. domicilié durant l'occupation 67 avenue de l'Université; son amie Llna Teppe, le tailleur Pierre Savenberg et son épouse Marie Van- kerkboven, 34, rue de l’Escalier, ont comparu devant la 13me Chambre du Conseil de guerre de Bruxelles, présidée par M. Ernontj, Léon Denlsty et Llna Teppe ont fourni au Feldbekleldungsamt dor Luftwaffe, qui était organisé en vue d'effectuer des achats au marché noir, 32.046 gilets d'aviateur. Savenberg et son épouse ont fourni à Denlsty pour un montant de 4-899.240 francs de gl- lèts ouatés, en-ayant'connaissance de leur destination. L’auditeur militaire relève que De nlaty a également fourni des clous à des services allemands, des cartes de laines à la Marketenderel. des matériaux de construction à d«3 entrepreneurs travaillant pour l’ennemi et des textiles au bureau d’achat allemand Krawtelltzkl, qui achetait également au marché noir. Le Conseil de guerre a estimé que ces fournitures sont établies pour Denlsty à concurrence de 24.300.000 fr. Son amie Teppe n’est pas Intervenue dans certaines fournitures. Denlsty et Teppe n’ayant pas déclaré, conformément à l’arrêté loi du 22/6/1945, à la Banque d’Emlsslon, les sommes qu’ils ont touchées d’organismes ennemis ,1e Conseil de guerre a retenu également cette prévention. 'Après délibéré, Denlsty a été con damné à 10 ary» de réclusion, Teppe à 3 ans d’emprisonnement. Van Kerk- hoven et Savenberg à 2 ans de prison. M. le substitut Robert Grosemans a requis l’arrestation Immédiate de Denlsty.  Le Conseil a fait droit à ses réquisitions. M. D. LUNDI 12 MAI 1947 Le procès de Geer Le prévenu présente, sa propre défense Amsterdam, 11 mal (Belga). L’ancien Premier ministre de Geer, qui comparait actuellement devant le tribunal spécial d’Amsterdam, a présenté lui-même sa défense samedi soir. Il a fait valoir que son retour en territoire occupé ne représentait rien d’autre pour lui qu*uh retour dans sa famille et qu’il n’a Jamais éprouvé de sympathies pour le national-socialisme. Il a appuyé cette affirmation par la lecture d’extraits de discours qu’il a prononcés Jadis. En ce qui concerne la mission aux Indes néerlandaises dont U avait été chargé après sa démission comme Premier ministre, l’accusé a déclaré qu’il ne s’agissait pas là d’une mission sérieuse puisque, après qu’il fut parti pour les Pays-Bas au lieu de se rendre aux Indes, personne n’a été chargé d’accomplir cette mission à sa place. L’ancien Premier ministre a dit également que le reproche qu’on lui adresse de s’être mis au pouvoir de l’ennemi en retournant aux Pays- Bas devrait être fait également à toutes les personnalités qui sont restées aux Pays-Bas après les événements du 10 mal. . Il à réfuté ensuite l’assertion suivant laquelle son retour aurait affaibli la force de résistance du pays. Parlant de sa brochure dans laquelle 11 exhorte à l’entente, l’àncien Premier ministre a déclaré : « Au moment où je l’ai écrite, l’Angleterre était disposée-à négocier avec l’Allemagne. Tçus ceux qui étalent à Londres devaient le savoir. Il est ridicule de croire que l’Angleterre à ce moment ne voulait pas du tout négocier. Ma brochure constituait une dernier effort pour faire la paix et ne peut être qualifiée de défaitisme. » Le Jugement sera prononcé le 23 mal. A L’ECOLE MOYENNE DE LA RUE MARIE-CHRISTINE — CADAVRE REPECHE. Dimanche U courant, vers H h. 30, on a retiré du canal de Charleroi à Hal, le cadavre d’un homme qui parait Agé de 60 à 60 ans. Il a été transporté dans la morgue et la police judiciaire a fait une descente sur les lieux. La victime est encore Inconnue à ce Jour. On se croit en présence d’un accident dont ignore la cause. H. — EN SAUTANT DU TRAM EN MARCHE. ^ Samedi, vers 17 h. 30. en voulant sauter du tram en marche, au carrefour, de l’avenue Marntx et de la rue du Champ de Mars. M. Stepepham Ha. nanlàn, sujet iranien, domicilié rue du SjtouUm 89,, à Bruxelles, glissa et fit une lourde chute; relevé, grièvement blessé, il a été ' transporté en ambulance à l’hôpital d'Xxelles. W- INCENDIE D’UNE FABRIQUE, Une fabriqué de meubles a été gra vement endommagée par les flammes, dans, la nuit de samedi à dimanohe. O’est vers minuit que le feu s’est déclaré dans le dépôt de bols de l’usine de M. Trullemans, 3, rue de Ganshoren, à Koekelberg. Trouvant un aliment facile, le fléau s'est dé veloppé rapidement et les pompiers de Molenbeek et de Bruxelles ont travaillé plus de 2 heures pour en venir à bout. V. — CHUTE GRAVE. Samedi, vers 11 heures, M. Vital De Connlnck, domicilié chaussée de Lou vain, 823, à Evere, a glissé et a fait une chute rue du Page. Ixelles. Blessé et contusionné, 11 a été transporté à l'hôpital d’Ixelles par l’ambulance de la commune; 11 y est resté en traitement. W. — RENVERSEE PAR UNE VOITURE.  — ACCIDENT DE ROULAGE. Dimanche, vers 1 heure du matin, M. Arthur Letaque, domicilié rue des Coquelets, 67. à Gembloux, a été victime d’un accident de roulage au carrefour de la chaussée et de la rue du Trône, à Ixelles. Grièvement blessé, 11 a été transporté à l’hôpital. W. Samedi, vers 14 heures, Mme Elisabeth Laurent, domiciliée rue de l’Automne, 9, à Ixelles, a été renversée par une voiture, à l'angle du boulevard Général Jacques' et de l’avenue de la Couronne, à Ixelles. Blessée elle a été transportée par l’ambulance des pompiers à l'hôpital communal. ' W. — IIAPPE PAR UNE COURROIE. Happé par une courroie dans l'usine où 11 travaillait, M. Lucien Vervaecke, Agé de 21 ans, demeurant à Reckem, a eu les deux Jambes et un bras broyés. Il est mort pendant son transfert à l’hôpital. C. (C.). — UN IMPRUDENT SE NOIE. Un Jeune homme de 16 ans, Léopold Geerts. de Genck, était allé nager dans le bassin de clarification d’un charbonnage de Genck, malgré l’interdiction de ses parents. Ceux-ci, le soir venu, furent Inquiets de ne pas le voir rentrer. Des draguages poursuivis pendant toute la nuit ont permis de repêoher le cadavre. — MINEUR TUE PAR UN EBOU- LEMEKT. Le mineur Louis Engelen, âgé de 32 ans, de Heraelt-lez-Aarschot, a été grièvement blessé lors d’un éboule- ment dans une galerie d'un charbonnage de Genck et est décédé peu après son transfert à l’hôpital. — AMIS DE LA DIVE BOUTEILLE. Nuitamment, des inconnus se sont introduits dans. le sous-sol du négociant Joseph Lequet, boulevard Emile de Laveleye, 169, à Liège, et ont vidé la cave de ses liqueurs. Le préjudice est Important. L. (L.) Les méfaits de Forage Caves inondées dans la capitale A la suite du violent orage qui a éclaté samedi soir au-dessus de la capitale, une douzaine de caves ont été Inondées dans le quartier de la chaussée d’Etterbeek. lies pompiers de Bruxelles sont Intervenus pour vider ces caves, Dans la région de Charleroi I Samedf, vers la fin de l’aprôs-mldl, Sanjedl soir, vers 7 heures, un ca 1 un violent orage a*68t abattu sur la mion avec une remorque», descendait région de Charleroi. Les caves inon- la tue de la Brasserie à Ixelles, lors- - - 0 . . . . « _ MUA lA AMM JkaSaIIW AHAMllt A MS < — UN RECHAUD A PETROLE FAIT EXPLOSION. Un réchaud à pétrole a fait explosion, rue Bovendael, 2, à Mtlmort, M- Walthère Sylvestre, 23 ans, qui se trouvait à proximité fut entouré de flammes et en un clin d’œil-fut transformé en une torche vivante. Des voisins alertés par ses cris étouffèrent les flammes et transportèrent la victime à l’hôpital où l'on constata qu'il était atteint de graves brûlures. L'état de M. Sylvestre est assez Inquiétant -r MOTOCYCLISTE TUE. Samedi dans la matinée, une moto pilotée par M. Lucien Melon .de Je- hay-Bodegnée. ayant en croupe M. Al fred Danae,-30 ans, de Vtllers-le-Boull- iet.roulalt chaussée de Waremme à Pàturages-Anthelt quand un pneu éclata. Une embardée s’ensuivit projetant les deux motocyclistes sur le sol. Le pilote ne fut que légèrement blessé. mets M. Danze atteint’d’uqe fracture du cr&ne est décédé à la clinique de Huy où il avait été transporté. S.(H.) — OUVRIER ELECTROCUTE. Vendredi soir, l’ouvrier Jean-Pierre Kertger effectuait des travaux de réparation à une conduite de haute tension, à Oftfat. Par suite d'une cause non encore déterminée, le cou rant n’avalt pas été coupé. Le malheureux a été électrocuté. — LE COUP CLASSIQUE DU PICKPOCKET.  M. Arnold Pasen, demeurant rue des. Jardins, 18, à Hasselt, attendait un train en gare du Palais, à Liège, lorsqu’il fut bousculé par un Inconnu au moment de quitter la salle d'attente pour s'embarquer dans un train se dirigeant vers le Limbourg. Le voyageur constata qu'il avait été délesté de son portefeuille contenant 11,000 francs. Plainte a été déposée. L. (L.) — UNE FERME EN FEU. „ Un incendie a détruit partiellement la terme « La Hak », rue Hubert Goi- fin, 236, à Ans. Les pompiers de Liège, après deux heures d'efforts, sont parvenus à éteindre les flammes. La récolte de l’année a’été la proie des flammes. L. (L.) — LES VOLEURS SONT ARRETES. Nous avons relaté l’agression commise quai de Maestrlcht, à Liège, sur M. Louis Wlbrin. 42 ans. rue Louvrex à Liège, qui fut dépouillé de son portefeuille contenant 9,000 fr.. une montre-bracelet en or et un briquet de valeur. Au cours de son equête, la police vient de procéder à l’arrestation des coupables, François Puraye, 30 ans, et Thomas Demeuse, 33 ans. Us ont été écroués. L. (L.). — RENVERSE PAR UNE AUTO. M. Jacques Dalemàns, 30 ans, rue du Trois Juin, 89, à Herstal, circulant rue Basse Préalle, a été renversé par une auto et relevé atteint d’une double fracture du crâne. Transporté à Bavière, on garde peu d’espoir de sauver le malheureux. L. (L.) — UN CABLE SE ROMPT. Au cours des travaux exécutés samedi aux carrières Hausman, à Com- blain-au-Pont, à l’aide d’un treuil, un des câbles a cédé et une pièce métallique atteignit dans sa chute l’ouvrier Gustave Xhlgnesse. 60 ans, de Com- blaln-la-Tour lequel a été tué sur le coup, S. (H.). — UN BEBE SE NOIE. A Jemeppe-sur-Meuse, le petit Serge Xhrouet, demeurant rue des Tom- balles, âgé dé 18 mois, est tombé malencontreusement dans un bassin rempli d’eau et s’est noyé. — LA TERRE TREMBLE EN ITALIE Une violente secousse sismique, qui a duré 13 secondes, a ébranlé dimanche matin la ville de Catanzaro, causant des dommages et suscitant la panique dans la population. A Santé Ca- terlna, une personne a été tuée et plusieurs blessées. Il y aurait des au très victimes â Isca Sul Ionio, â Ba- dolato; une église s’est effondrée, ët l'on signale aussi des dommages à Satrlano. La secousse a été ressentie à Regglo Calabrla et à Coserra, dans la région de Messine. GRAVE DERAPAGE A GAUCHE. LE MEMORIAL WALTER BURNIAT. A DROITE, M. MICHEL PRONONÇANT SON DISCOURS. AU CENTRE, LA PLAQUE COMMEMORATIVE 1940-1945- dées sont nombreuses. A Montlgny-le- Tilleul, il y eut cinquante centlmè très de grêle à certains endroits. Dans cette meme commune, un champ de tulipes de dix mille pieds a été com plètement anéanti. A certain moment la ligne de chemin de fer Charleroi- Walcourt fut recouverte, â Montlgny- le-Tilleul, de 50 centimètres d’eau. A Gerplnnes, quartier de Fromiée, la grange de M. Hens, qui abritait de la paille et du matériel agricole, a été atteinte par la foudre et un Incendie s’ensuivit. Les dégâts sont élevés. Dégâts énormes en Hesbaye Les pluies torrentielles provoquées par l’orage qui â éclaté samedi et qui ont duré pendant trois heures ont occasionné des inondations en Hesbaye. Des prairies, des champs de bettera ves et de pommes de terre ont été recouverts par les eaux. Il n’y a pas d’accident à déplorer, mais les dégâts sont énormes. A Landen, du «bétail en pâture a été noyé sans qu’on puisse lui porter secours. * L’orage a produit de graves perturbations dans le réseau téléphonique du Limbourg. La Foire Internationale d'Anvers Lausanne, 11 mal (A.P.). Les travaux de la Conférence sur les réfugiés vont reprendre demain mais, après quinze Jours déjà de débats, rien ne permet encore de présager que les délégués des neuf nations , , qul y participent finiront par trouver i ont été bétonnés, une solution au problème qui se pose! devant eux, à savoir : qui, le 1er juillet, remplacera VUN-R-R-A. pour l’ad- mlnlstrattoû des camps de réfugiés d’Allemagne, d’Aurlche et d’Italie? I/U.N.R.R.A. et la commission gouvernementale des réfugiés seront dissoute* le 30 Juin. U est'certain que l’I.B.O, (Organisation. Internationale des Réfugiés )ne sera pas mise sur pied à cette date. La. commission préparatoire' cherche donc à se faire donner les pouvoirs nécessaires pour assumer la prise en charge des réfugiés.  Une Foire Internationale aura Heu à Anvers du 14 au 30 Juin prochain, à l’Initiative d’une société privée « S. A. Antwerpsche Jaarbeurzen ». Elle sera organisée au Sportpaleis qui a près d’un hectare de surface. Le caractère International de la Foire, la première de l’espèce organisée dans la Métropole, sera assez réduit, mais la participation de la Hollande, de la Suisse, de la France, de l’Algérie est dès à présent acquise: /! La presque totalité des stands projetés dans le hall et qui se chiffreront à quelque 200 sont loués. MM. Osterrleth et Martougln, présidents respectifs des Chambré dé commerce et Chambre d’industrie d’Anvers ont accordé leur patronage à la Société organisatrice. Le ministère du Travail s’est réservé un stand où il exposera les procédés de réadaptation du travailleur revenu des camps de concentration. La Ville d’Anvers a également accordé son patronage officiel, sans toutefois prévoir les subsides. De grands travaux de transformation de la piste centrale du Sportpaleis ont été réalisés. Plus de 2.000 tp2 DEVANT LE DAKfcTA QUr LES A TRANSPORTES AU BOURGET, I.ES PIGEONS S'EVADENT DE LEURS PRISONS D'OSIER POUR S'ELANCER DANS L’AZUR Les Basques victimes de la répression franquiste Mexico, Il mal (A.FF.). M. José Antonio Agulrre, président du gouvernement basque autonome, a demandé de Paris au chef de la délégation basque à Mexico, M. Antonio Obre, de solliciter le soutien du gouvernement mexicain dans la campagne qu'il poursuit auprès de l’opinion publique contre la vague de terreur dont les Basques sont victimes en Espagne. La délégation du gouvernement basque a adressé par ailleurs des ap- »ls à M. Bevln, Bidault, Marsball et olotov, ainsi qu’à M. Louis Saillant, président de la Fédération syndicale mondiale, et elle a ouvert une souscription en faveur des familles des victimes de la répression. La Fédération des travailleurs mexicains prépare également pour le 13 mal un grand meeting de protestation. Au sujet d'une entreprise d'éditions sous séquestre Par la vole des « questions e£ réponses » parlementaires, M, Marius Renard, sénateur, a signalé aq ministre des Finances que l'entreprise industrielle la S. A, R. (Société .anonyme de Reptoductlon)/sise à Au- derlecht, a été mise sous séquestre à la suite de son comportement durant la guerre. Un récent Jugement a d'ailleurs condamné les dirigeants de cette firme. '. M. Renard a demandé : 1° SI le séquestre assume toujours et sans la moindre ingérence étrangère la direction et l’administration de l’entreprise; 2° SI des propositions de participation d’une entreprise de presse - n’ont pas été soumises au séquestre et au département; dans quelles conditions et quelle suite a été donnée. , . Le ministre des Finances a répondu que : , L’Office des Séquestres assume toujours et sans la moindre Ingérence étrangère la direction et l'administration de la S. A. Rotogravure d’Ari. « S. A. R. ». et qu’il est exact cfyé du démarches ont été entreprises par un groupe de presse qui cherche à obtenir l’impression .de Journaux en suite à ceux édités pendant l’occupation. Les mandataires de FQffloe ont été priés de s'oppoeer à ç«f q ce groupe Imprimât eu Journaux s les rotatives contrôlées par l’Office de* Séquestres. LE C. T. HONORE SES MORTS La Fraternelle des corps de transport de l’armée de campagne 1914- 1918 a apposé dimanche des Inscriptions commémoratives en l’honneur des O. T. de la campagne 1940 et des morts des deux guerres, au monument des Corps de transport à Etter- beek. ' Les discours ont été prononcés par M. Loppe, président fédéral de la fraternelle des C. T. 1914-1918 et le capitaine Colson, président de la fraternelle 1940. * Des militaires d’une compagnie R. A. S. C. assuraient la garde d’honneur du monument. Le major Thlry .représentant le ministre de la Défense Nationale, le général Tocy, le lieutenant-colonel Martin, commandant l’école R. A. S. C., des membres de l’administration communale, une délégation des anciens combattants d’Etterbeek, ainsi que des sections de province de la Fraternelle des C. T. assistaient â cette cérémonie. UN AVION EXPLOSE EN PLEIN VOL Cape May (New-Jersy), 11 mal (A. P.). — Un avion du service de l’aviation civile américaine a fait explosion et s’est écrasé dans le canal de Dela- ware. On compte au moins trois morts. La bataille de Gembloux Le premier grand choc de la guerre qui opposa sur le front Otttgnles- Gembloux six divisions françaises su flot envahisseur allemand du 12 lu 16 mal, a été commémoré â Gembloux. Dés vendredi, .un gala cinématographique, consacré à l’épopée de la division Leclerc < Les Compagnons de la Gloire », a eu Heu en présence de M. le gouverneur de la province de Namur. Robert Gruslln et Madame; de MM, Arthur Lacroix, bourgmestre, Louis Robert et Gustave Dumortler. échevlns; les conseillers communaux; M. Hambursln, Juge-de paix, et Madame; M. Adolphe Plrotte, directeur au ministère de l’Intérieur; M. et Mme Marcel Sevrln; M. Van den Heedo, d’Ernage; les membres de la Colonie française de Gembloux, etc. Samedi matin, de nombreuses délégations françaises sont arrivées dans une ville pavolsée aux couleurs belges et françaises. En quelques lignes • On apprend de source autorisée que la conférence entre le vice-roi des Indes, lord Mountbatten, les chefs hindous et les représentants des Etats indiens, qui devait avoir lieu samedi prochain à la Nouvelle-Delhi, a été reportée au 2 fuin. • Le gouvernement des Indes Néerlandaises communique que toutes Us tentatives qui.ont eu Heu pour parvenir à un accord économique avec la République indonésienne ont échoué, et que l'attitude du gouvernement indonésien, qui manifestement ne souhaite pas coopérer, cause de graves in- quiéstùdes «qa- autorités hmanàcdses. Deux maréchaux et dix généraux allemands poursuivis pour crimes de guerre Francfort. 10 mai (AF.). Deux maréchaux allemands, Wilhelm List, qui co'mmandait la 12e armée allemande; Maxlmilian von Welchs, chef de la 2e armée, et dix généraux allemands, parmi lesquels : Lothar RenduHc. qui dirigea la campagne de Norvège; Walter Kuntze, Herman Foertach, Franz Boehme, Wilhelm Speldel et Kurt von Geltner ont comparu aujourd’hui- devant un tribunal américain, sous l’inculpation de crimes de guerre. L’acte d’accusation les rend responsables de la mort de 13,000 personnes exécutées en représailles d’attaques de résistants contre l’armée allemande. Us sont en outre Inculpés d’avoir ordonné la déportation forcée de travailleurs, le pillage des biens privés et publics, la destruction des villes et des villages ainsi que la mise à mort des otages. que lé conducteur aperçut une femme qui traversait la rue; voulant l’éviter 11 donna un brusque coup de frein. Mais la remorque dérapa sur le sol humide et alla défoncer la devanture d’un café situé au coin de la rue du Serpentin. Un grand nombre de consommateurs qui se trouvaient dans l’établissement à ce moment furent blessé; cinq d’entre eux durent même être conduits à l’hôpital d’Ixel- les. Ce sont MM. François Delobel, domicilié rue du Serpentin, 16, à Ixelles, Jean Demareschal, rue Gray, 121, Pierre Mathys, rue d’Angleterre, 34, à Saint-Gilles. Mme Vlctorlne Estlevelnart. domiciliée rue du Lac, 24, â Ixelles, Mme Jeanne Leroy, domiciliée rue Jean Van Volsem, 64, à Ixelles. Les dégâts matériels causés à l’établissement sont évalués à plusieurs dizaines de milliers de francs. La police a ouvert une enquête. W. A la recherche d'un avion disparu dans les montagnes Zurich, 11 mal (Reuter). Les avions du canton du Valais continuent à rechercher le capitaine Ashwanden, pilote militaire suisse, porté disparu depuis trois Jours. Des équipes de secours .montées sur skis, effectuent des recherches dans les montagnes. Suivant les derniers renselgnemerits recueillis, l’avions se serait abattu entre les monts Brélthorn et Mlttag- horn, mais l’endroit n’a pas encore pu être repéré. Parmi les avions qui participent aux recherches, figurent des < Fiese- ler » et des « Storch » qui, en novembre dernier, ont sauvé dans des circonstances dramatiques, les passagers et l’équipage du Dakota américain Isolé dans les neiges du glacier Gaull. LES THÉÂTRES Monnaie. — Mardi 13 i « Jolaa César »; mercr. 14 : « Le Viol d* Luorèe» a «t < vansou >: Jeudi.là t < Le* Pécheurs d« Perles » et « DJanllah »; vendredi ift i * Othello ». Pare. — Tous le* eolr» : « Education ?» Prince >: matin les mardi et Jeudi, a 15 h. tialerte* — Le comique français Relira, dans : « Freddy la Valise ». ^ Vaudeville. —• Dernières de feeuwe désopilante qu'est ; « Bossemans et Copm- nalte ». Altuunbm. — Dern. de Marte Dubea de ; < La main de ma toeur ». Vendredi 16, prem. de : < Péris s’amusa ». avec la grande vedette LlUan Harvey, Molière. — Tous les *olrs : * La 8alnte Famille »; Jeudi 15. matin, a 15 heures. Théâtre Flamand. — Mardi, le Théâtre National Flamand : « Beaucoup de bruit pour rien 7. Mercredi, relâche. G al té. — Tous les Jours, de 14 h. 30 â 22 heures ; « A tire la... rigole ». FoUee-Sergère. — 3e semaine de la brillante revue bruxelloise : < Europe in de krot ». . , Ancienne Belgique. — Jeudi, ee matin. 1 « Via du plaisir ». Le Péniehet. — Jeudi, à 16 h. i e la Belle au Bots dormant », le cirque Radar et visite du musée. Lundi 12 mai MONNAIE : 19 b. 30. « Cavàjiorl» Rus* ticana >; < Paillasse » et « Florilège de Valses ». PASO : 20'h.. « Education de Prince ». GALERIES ; 20 b., < Freddy la Valise ». VAUDEVILLE t 20 h-, * Bossemans et Coppenolle ». AI.RAMBRA s 20 b., « La main de ma sceur ». MOLIERE : 20 h.. « La Sainte Famille ». THEATRE FLAMAND J 19 h. 30 * Over- schotje »■ GAITE : de 14 h. 80 à 22 b.. «A tire la... rigole »• FOLIES-BERGERE t 20 h., * Europe in de Krot ». ANCIENNE BELGIQUE t 15 h. 30 et 20 h. : * Via du plaisir ». A LA RADIO NOTRE SELECTION : LUNDI 12 MAI R.N.B. - Ondes franc. (483.9 m.-620 kes.). — 8 h. 10 : (Dlsq.) Concert matinal. —. 9 h. 10 : (Dlsq.) Curiosités mozartlen- nés. — 12 h. 08 : Orch, Radio (dlr. G. Béthune), av. interm. de disques. — 13 h. 10 : (Dlsq.) Programme de casino. — 13 h. 30 : (Dlsq.) Pêle-mêle musical. — 14 h. 30 : (Dlsq.) Programme Intime. —-15 h. : Radio-Scolaire (de 8 à 12 ans). — 17 h. 05 ■ (Dlsq.) I,es chansons ds Tiarko Rlchepln. •—. 17 b. 15 : (Dlsq.) Piano de fantaisie. — 17 h 30 t (Dlsq.) Un orchestre, une vedette, — 18 h. : Emission spéciale pour le* troupes belges. — 18 h. 30 : Le Magazine des Actualités. — 19 h. : (Dlsq.) Green* Leeves. fan- tais, de Vaughan-WIlUams. — 19 h. 05 : (Dlsq.) Quelques pages pour le piano — 19 h. 25 : (Dlsq.) Ballet de Rosamonde, de Schubert. — 19 h. 40 : (Dlsq.) Intermède. — 20 h. : (Dlsq.) Bouquet de chansons. — 20 h. 30 • Orch. Radio (Idr. G. Béthune). — 21 h. : (Dlsq.) CEuvr. de Scheenberg et Barber. — 22 h. 10 I (Dlsq) Soirée dansante. R.N.B. - Ondes flam. (321-9 m.-932 kes.), — 8 h. 15 : (Dlsq.) Concert matinal léger. — 9 h. 02 t (Dt'sq.) Un refrain matinal. — 12 a. : (Dlsq.) Cocktail musical. — 13 h. 15 : (Dlsq.) Musique de table. — 14 h. : (Dlsq.) Musique de film et d’opérettes. — 17 h. : (Dlsq.) Pot-pourri de MoUôcker. — 17 h. 15 : L’Heure en» fantlne. — 17 h. 55 : (Dlsq.) Intermède. — 18 h. : (Dlsq.) Musique de piano. — 18 h. 30 : La demi-heure de nos soldats. — 19 h. 30 : (Dlsq.) Musique populaire. — 20 h. : N° 66. opérette d’Offenbacb. — 20 h. 45 : (Dlsq.) De la Puszta â fa Steppe. — 21 h. 15 : (Dlsq.) Cydallse et le Chèvrepled, ballet de Plerné. — 21 h. 30 ■ Il y 75 sas, naissait Auguste Vermeylen. — 21 h. 45 ! (Dlsq.) Ballets de Glazonow et Goossens. — 22 h 15 : (Dlsq.) Swlng-Tlme. — 22 h. 55 1 Disque. Namur. - (201-1 m.-1493 kCs.-300 wts.). — 10 h. 02': (Dlsq.) Concert Ravel — 15 h. : (Dlsq.) Musique symphonique. — 15 h. 45 ■ (Dlsq.) Faust, 2e acte, de Gounod. Uège. - (263.2 m. - 1110 hca.-250 wts.) —. 13 h. 40 : (Dlsq.) Danses norvégiennes, de Grleg..— 20 h. 30 : Le Quintette de genre Gérard Llbert. — 21 h. 15 : Suite du concert. Holnaut. . <201-1 m.-1492 kes.-250 wts.) — 13 h. 10 : (Dlsq.) Concert de casino, — 18 h. 30 : (Dlsq.) Amelita Galï-Curcl. Bruxelles Ul (233.5 m.). — 14 h. ’. Musique symphonique classique. Bruxelles IV (345-5 m.); — 17 h. : Namur. — 20 h. : Liège. B.B.C. - Home Serv. (342, 296, *43, 285, 391, 373 m.). — 7 h. 15 : Le Fortland Llght Orch. — 8 b. 30 : CEuvr. de De- llbes et Chabrier. — H h. 55 : Reportage du retour â Londres, de LL. MM. Britanniques. — 13 b. 05 : CEuvr. commentées de Smetana, Haendel et de Fal- la. — 14 h. 30 : CEuvr de Clmarosa, Mozart, Liszt, etc, — 18 h. : Northern Orch. : V&ughan Williams, Smetana. — 19 b. : Anniversaire du couronnement. de LL.MM. Brltanncques. — 20 h. 15 : La Maison de Poupée, d’Ibsen. B.B.C. - European Serv. (1796 m.). — 22 h. : (Disq.) Musique d’orgue, de Fr es. cobaldl. BAC. - Llght progr. (1500 et 261 m.). — 10 h. 45 : Welzch Orch. — 14 h. 45 : Théâtre Orch. : Rawsthorne, Dvorak, -Kaufman, etc. — 14 h. 30 : L’Orchest. Jack Whlte. B.B.C. - Thlrd Progr. (514,6 m. - 583 kes. - 203,5 m„ 1474 kes.). — 21 h. 10 I Musique Italienne contemporaine. Suisse. - Sottens (443 m.). — 11 h. t Manou (Massenet) : actes IV et V. — 13 h. 30 : Les pages Immortelles, de Bach. — 20 h 05 : La pièce poïclère de Radio-Genève. Suisse. - Beromunster (539 m.). — 18 h. : Mélodies de Tchalkowsky et Szokolouekl. Suisse. - Monte Ceneri (257 m.). — 17 h. 30 : Mélodies de Massenet, Fauré et Debussy. — 20 b 10 : Le Marmiton de Venise, drame historique. France. — _ Progr. National (247, 828, 431, 463 m-). — 13 h.' 20 : Orchest de Lille : Mendelssohn, Salnt-Saëns, Tchalkowsky, etc. — 15 h. 30 : Orch. do Toulouse : Weber, SalntSaëng, Lalo, etc. — 21 h : Messieurs, mou mart I comédie gale. France. - Progr. parisien (386 m.). — 9 h. 15 : Œuv. de Tchalkowsky. Wleniawsky, Slbelius. — 14 h: 05 : Orch. de Lille I Thomas, Taylor, Février. — 15 b. I Concert spirituel : Mendelssohn, Dvorak, Widor. Hollande. - Hllversum I (301.5 m.). — 23 l. 45 : (Disq.) Concert nocturne. Hollande. - Hllversum II (415 m.). —> 15 h : (Efsq.) Musique légère. — 18 b. 30 : Récital d’orgue. Luxembourg. - (1293 m.-232 kcs.-150 kwt.). 21 h. 06 : Orch. Radio : Lullf, Massenet. — 22 h. 15 : Récital de chant Marthe Quarlng : Airs d’Orphée, de Gluck. L'avion porté disparu est repéré Les passagers sont saufs Sallsbury (Rhodéste), Il mal (Reu ter). — L’avion ayant à bord le colonel Chesley Peterson, attaché américain militaire et de l’air, qui se rendait de Johannesburg à Dar-es- Salaam, et qui a été porté disparu, a été repéré aujourd’hui à l’ouest du lac Nyassa, à 40 km. à l’ouest de Son- ger. Suivant les premiers renseignements. les quatre passagers sont sains et saufs. L’avion aurait fait un atterrissage forcé. LES PETITES COMMUNIANTES LA JOURNÉE LUNDI 12 MAI 11 h. : Tir National : Homtaage prortn- clal aux patriotes dont les corps viennent d'être rendus au sol natal. 15 h. : Oonscelt communal de Bruxelles l Séance publique 16 h. 30 : H Api bal de Schacrbeek : Réouverture de l'établissement. 17 h. : Faculté de Médecine, 115, boulev. de Waterloo : Conférence par M Leen- dert Daniel Eerland : « Indications opératoires dans les suppurations du poumon, etc. ». 20 b. : Union Coloniale. 34. rue de 8tas- «art : Conférence par M. Maurice Schumann : * La .prochaine guerre aura-t-elle lieu 7 » • 20 b. : Les Amis de la CUé. 38, rue de# Pierres : Conférence par M. Emile Cat- zells : < I/Amltlé : régi* universelle »- 20 h. : Intemstfonalo dee Résistant* d* In guerre : 23. place Salnt-Géry : Conférence par M. G. Lorphèvre : « La Méditerranée sera-t-elle ■ l’enjeu. de la prochaine 7 ». 20 h. : 7. rue de la Révolution : Conférence par M Horick* : < les chances du général de Gaulle et le redressement d* la France ». 20 b. : Cercle Marguerite le Maire, 43. rue de* Champs-Elysées : Conférence par M. Lhoost : « Thèse nouvelle sur la création, les glaciations, le déluge, la lune et leurs concordances avec la Genèse, l’occultisme, etc. ». 20 h. 30 : HAfel Ravenstctn : Oonférenee (en anglais), par sir Eroeet Bsrker : « L» caractère de l’Angleterre », organisée par l'Union belgo-brltsnnlque. Le drame du Sénat d'Oklahoma TANDIS QUE LEURS TOILETTES BLANCHES JETTENT UNE NOTE DE FRAICHEUR ET DE CLARTE DANS I.A PENOMBRE DE L’EGLISE, LES PETITES COMMUNIANTES ECOUTENT ATTENTIVEMENT LES RECOMMANDATIONS QUE LEUR FAIT, EN CE GRAND JOUR DE LEUR VIE, -le ouKe de la PAROISSE. Le coupable étal! fou Okiaboma-CIty, 10 mat (A.FF.). —* Le député au Parlement de l’Etat d’Oklahoma, Jimmle Çcott, qui a tiré sur un sénateur en pleine séance parlementaire, a été reconnu par les aliénistes comme ne Jouissant pas de i* plénitude de ses facultés mentale*. Scott a été aussitôt dirigé aur une maison de santé de ia ville. Impe. H*» M^Th. BoamLM,r.OoohorL JJ SU*# d* VA» BesacC IM* n» «oral* **
