« grenu ES 1:a "gL,,, . Prit coc-j «130,cb a 1 Violon f l'ocm.tilii Ibaoie. ■ clûïè _ sur chu j Savoir. '-i liis. t-i Ijj, Jren;;, ( jri Snn.j'i Pl'iüierT^l ss llthopl r avant, (' mite. Ire Singer» oocas.,m. Gillon. mrn iapel., U»,., : images l ■liaelieo. U LE! Fabrique ITAT de Ml I s 1 tlon.brenvj ée arec in s un gr._ >ays 1 la foi me forta iUreretsd Wunde eurs-com. là, nie lia ’ ‘K ’enf. nec .de laHookl -Servais).? vieux rttt prii.Ser^A fer.-Neoveili §,pplà»eut au Soir du 26 avt'il iOOO die lettre instructive Ion sait combien la coqueluche csl tenace et Licite à ‘1*> dangereuses complications. A ce ÏLftS nous recommandons û votre attention [^instructive lettre suivante: J Bm hem-Anvers, 44 juin 1899. IUe=5!eurs. ma petite tille, maintenant âgée de [* an s. a été d'une santé florissante jusqu’à l'âge Thuit mois. A ‘-■cite époqua eile fut prise de la 8 tëluche et malgré tous nos soins la pauvre enfant restait très faible. L'année passée, elle fut atteinte de continuelles quintes do toux qui devenaient fréquentes au point de lui ôter le repos. Elle ne dormait plus et . r-jgi, mat n'avait plus d’appétit : H sajÿ bientôt elle tomba dans Brou un état de faiblessse tout ■’€'* y*®? à fait alarmant. Sa condition était encore compliquée par une maladie des yeux qui ne cédait devant aucun remède. C’est alors que nous nous sommes décidés à faire usage de votre Emulsion Scott et notre seul met t. oui m ou vélo I l’avrr. j.bic.rotit.1® in., roui. 1 ï ..à vend, lftj rs. ion. avec m i tes West* liégeois, IliJ ronniers. ÎBÔlli Iles-Midi modé :lage et fea tes teintes i Conditions q bricants. Tu ntie.Céléritéil rteAdomiC.5( :S homme Jet 76 fr,l| Midi.,A d’avant-6 . cycle. BelotJ lu Poinçon; f l saison, ' 6 fr. 75_ leter une I lez Voir ,M l >rd, la nwdl le-,à IMfrJ nt la màfhûfl vtisaqualit» . luxe.mod:H| ,I*k.,fr*éU ;9,r.PavilltH nmér..ltlu «,açc.,r-5ttj| ideiaSenw x revende» ty :s clients pe»j ication. Brognies, O cycle»] ïHurfllt Fillette BYL» -ut c'est de ne pas l’avoir fait plus tôt. Une sen- rVe amélioration s’est bientôt fait remarquer dans fenté de ma fille qui, après un petit laps de temps, lût parfaitement guérie par votre bienfaisante rlmourdïiui elle est forte et en bonne santé, pfiü.tn un mot, elle est aussi bien qu’il est possi- fsigné: Mme Byl. 7, rue Marsouble. ( H est difficile de se figurer de plus tristes con- iions d'amaigrissement que celles de cette 4itc fille, et cependant le premier usage do jaulsion Scott a été aussitôt suivi d’une amé- jjration notable. IDe pareils témoignages sont au-dessus du Joute et si les mères qui ont des enfants faillies feulent bien essayer le même traitement, elles faont assurées du même résultat à la condition, penentenilu, d’employer la véritable Emulsion fcott, qui seule produit ces effets merveilleux. _ L’Emulsion Scott est un mélange parlicdiier l'huile de foie de morue, de glycérine et d’hypo- fcospliites de chaux cl de soude parfaitement jnulsionnés sous une forme agréable à prendre fedigêrèe sans le moindre effort. Aucune autre, forme d’huile de foie de morue epeut lui être comparée. ELÏXÎR DES COLOMBIERS contre maladies des pigeons et des poules : morve, croup, pépie, etc..reuouvelleel forli- .P fie le sang. 1.50 d‘ t‘« pharm., Pëtry, lfiTplace Fontainas.Brux. Env.contre 2 fr. te chocolat DERBAIX n’est ni marquis, ni iiron, ni roi, mais c’est le MEILLEUR, SIROPS FINS Cafetiers, demandez échant. Idiers, 18, Etangs-Noirs. COMMUNE D’ANDERLECHT Un nouveau cours de dessin élémentaire et de einture décorative sera ouvert à l’école de dessin 4 d’industrie à partir du 1«* octobre prochain. Adresser les demandes à M. Mesmaeken, secrétaire de la commission, avant le 30 avril. CONSEILS AUX MALADES Que ceux qui souffrent d’une maladie quelconque nhésitent pas à demander une consultation gratuite au Directeur de La Médecine Nouvelle, l’établissement médical te plus considérable de France (17* année). La Mé- dccine IVouvelle supprime les drogues qui abîment l’estomac et par les traitements vitalistes externes elle guérit radicalement tontes les affections nerveuses : neurasthénie, paralysie, rhumatisme, goutte, asthme, Ironehili; chronique, les maladies de l’estomac, du Vie. des reins, de la peau, les tumeurs, les cancers, b diabète, la surdité, etc. Le journal « La Médecine Kouttlle illustrée » est envoyé grnlultement “ franco pendant deux. mois. Adresser s demandes de journaux et de consultation à ïllcttl de la Médecine Nouvelle, 19, rue de Lisbonne Paris, HOTEL tuttCxcMi !»Xvntr . SPECTACLES DU !G AVltlL louait.—Merc Tannl.auser. Jeudi, Lucie de Lamermore literies 8 h. i/t. La Petite Princesse. prc.Sh. t/4. — Mon tailleur. Les Maris de Léontine. loliéreS h.— La Pocharde. |i»deiille8h. —L’Enlèvement d’une gitane. 8 h. t/5 I précises. Plaisir d’amour. I timbra 8 h. — Gigolette Iteizsr 8 h. — Ferdinand ie Noceur, ni? ® b.—Spectacle varié, jaire Flamand — Üraml-Alarm. Wiisd’Elé (Pile Nord). Spectacle varié. ijten des Beaux-Arts, Musée Moderne, de 9 à 8 heures. j J^Cerps, grand’piate.—V’Ià l’éteile à queue,revue [•rcad Café Universel. Concert de T h. 1/‘J à minu't Feuilleton du Hoir du 26 avril i960 éché-ff" 5 :- Dja****’"' WL rT# PREMIÈRE PARTIE tc- 111 Juin finissait. C est le plus beau moment de l’année pou U /f a S ne - a tou, ° sa parure d’été. Su L*. U j 6Urs P ierr eusos l’or des ajoncs s’épa i dans les bas tonds abrités du vent, 1< sont '™ 3 verts, les églantici les ^l nl , d?n ? es c,lemins ombreux. Le Ion rent i«, ’ cs . i es ^™*diques mystérieuses élt b d<t», FS ? r< ; te ? n °yéc3 ^ans les brumes qi jreiiln/ en \ de a nier ' brise, plus saléi l’SLr C a can W«> Sur la fin des jour: alita formes 130 «nages passent, adm Ber aiA.u miances < chassés parle vent de ] oleils ° nt Une s f* en ^ eur au coucher de ïnètresL?V° irs ’ le chàtea » i etait P ar s < l des bn.. "ï 6 " 0UVCrtCS deS éclats de lumièl vie • ctai <îc , V0,x . f I”« annonçaient la joie < nrec Yvon a , 'v US -» 1)160 la î 0Ie était revenu a 'tans d’-u ^° n ac ’ 6ndn de ret °ur aprZ * £4 kS7’, I * nd “ l les ‘i Mls fl a ™ iu'il ava j. anl de savoir et de bravouri ^‘Menant p n n^‘ mc lie ulenant de vaisseai t Chine ’] A P i 1S0 par c ? l,e rude eampagT eqios • il’étsii {. euoe . mar '« avait besoin d |.I'V««à« hMiu LA DECADENCE DE LA PEINTURE Dans sa dernière Chronique bruxelloise, le Soir citait une étude de M. Camille Mauclair, le Crépuscule de flirt pictural, en cours do publication dans t.-i Berne des revues. Voici la conclusion de ce remarquable travail : Manque d’études, pltthore d’œuvres rapides, confiance exagérée dans les escamotages de la technique, place exagérément accordée à l’ait décoratif qui n’est pas la peinture même, défaut d’idées générales, dissociation illogique de la plastique et de la raison d’étre intellectuelle des objets représentés, fatigue mentale produite par la préoccupation excessive des moyens nouveaux, intervention maladroite de la littérature dans l’art plastique, exclusion pernicieuse d’éléments de pensée dans l’école adverse, dérivation en d’autres arts de soucis jadis exprimés par le pinceau, dogmatisme d’écoles, surmenage par les Saîons.attaeliemenl stérilisant à une manière, telles semblent donc être les caracMristiqucs du la décadence où est tombé l’art pictural contemporain. Je crois qu’elle n’est malheureusement pas niable, et, sans chercher tant de raisons, on n’a qu’à faire simplement appel à cet obscur sentiment de la grandeur humaine qui ne trompe jamais. Quel homme, aujourd’hui, offre dans la peinture européenne l’équivalent do valeur psychique, la puissance mentale d’un Swinhurne on d’un Ibsen ? Puvis de Chavannes est mort, Gustave Moreau est mort ; tous deux venaient des primitifs et des quatrocentistcs. M. Watts n’est plus lui-même depuis longtemps ; Félicien Hops est mort. M. Uhde borne son idéologie au mysticisme chrétien. On citerait M. BOcklin, qui est au crépuscule de sa vie et dont la belle idéalité est déparée par un goût souvent douteux et M. James Whisller, qui, parfait, mystérieux, souverainement stylisé, est la figure capitale sans doute de la peinture moderne, Chai aunes étant disparu. Encore vient-il plus de Reynolds et des maîtres du clair-obscur qu’il n’est, en dépit de son modernisme élégant, notre contemporain ; synlhôtiste puissamment idéaliste dans ses paysages et ses harmonies, réaliste savant dans ses portraits, un homme du génie de M. Whistler est inclassable, et montre le comble de la sensibilité esthétique et cosmopolite en quelque sorte. Après, on dirait Al. Besnard, le plus intéressant, le plus varié, le plus fécond de nos peintres, ot M. Carrière : et là commencerait la série des intentions plutôt que des œuvres. A ce point de vue il y a quelques jeunes gens qui promettent une rénovation ds la technique, de la couleur, du style, du caractère et du sentiment, et que ces quatre dernières années ont révélés par dessus le symbolisme des de Groux et des Denis, le japonisme des Guôrard et des Rivière, la fantaisie des Willette et des Forain, le pittoresque des Steinlen et des Jeanniot, la distinction des llelleu, des La Gandara, et des Jacques Blanche. Je veux parler de MM. Rend Ménard, Ch. Collet, Lucien Simon, Le Sidanor, Dauchez. Milcendeau, Martel, Braùt et Simon Bussy, groupe qui concentre, synthétise, pense, travaille, et do qui naîtront les œuvres qui marqueront la fin de la période de la décadence, peut-être. Mais ce sont des promesses. En fait, le seul M. Whistler demeure un phénomène mental comparable dans son art à un Nietzsche ou à un lhsen. Pourtant Gozzoli, Botticelli, Mantegna, Perugin, l’Angelico, Vinci, Michel Ange, Breu- ghel le vieux, Massys, Van Eyek, Valider Weyden. Dtlrer, Burgmair, Grünewald, Rembrandt, Coya, Walteau, Delacroix, avec des perfections . plastiques prodigieuses, furent des intellectuels, des idéologues, des philosophes au degré des grands écrivains. Us eurent des idées, elle existe, leur peinture à idées, elle résiste à toutes les théories du réalisme ! Que penser de ceux qui voudraient prétendre que la peinture actuelle atteint, par la plénitude de ses moyens, à la beauté de ces hommes et ne démérite pas ? Nous n’avons pas d’hommes comparables. En no prenant même que les techniciens et les réalistes de jadis, nous n’avons pas surpassé leur prestige d’exécution, et rarement nous l’avons atteint. Qui a fait mieux que Holbein, Antonello de Messine, Cranach, Hais, Holibema, Rubens, Chardin, Reynolds ou Turner, dans nos portraitistes, nos paysagistes, nos peintres de nature morte, de vie, de marines î Céux-là aussi possédaient la sérénité qui vient do l’adaptation du caractère à l’œuvre. Ces grandes prétentions d’barmoniser l’individu à ce qu’il produil.de ne pas considérer l’art comme un don d’habileté distinct de l’homme, mais de se solidariser d’âme et de corps avec ce qu’on fait, cet épanchement mystique où tout l’ôtre se résume, les peintres modernes les oublient. Ils sont adroits à représenter des objets commo un clown à sauter ou un écuyer à monter un cheval. Ils font do plus en plus fort, et semblent établir des records de facilité. Car il faut bien terminer cet examen des causes de la décadence en disant un mot du caractère des peintres actuels. Parcourez les Salons, vous serez surpris et froissés de ces voltiges, de ccs escamotages qui luttent de rouerie cl de grâce momentanée. Chacun perfectionne son moyen d’étonner : it y a là quelque chose de faux et de Il était déjà tard quand Jeanne et Denyso descendirent le perron et allèrent s’asseoir sut’ le banc qu’elles préféraient au bout de l’allée des Tilleuls. Au fond du ciel brumeux, d’une blancheur molle, la lune se levait voilée, vaporeuse, et tout haut, dans l’allée, Denyse parlait, ravie. — N’est-ce pas, Jeanne, disait-elle, n'est- ce pas qu’il est beau et fier,mon fiancé ? N’esl- ce pas qu’il est digne de tous nos rêves d’enfant ? N’est-ce pas que j’ai raison de l’aimer ? Jeanne souriait sans répondre. La nuit s’était faite très pure, éblouissante d’étoiles, et Jeanne n’écoutait plus son amie r elle la laissait parler, les yeux perdus, l’âme noyée... Soudain, sur le perron vivement éclairé, Yvon lui-même parut, qui les cherchait. De taillo élancée, de mine un peu étrange. Un front puissant, sous des cheveux blonds d’une nuance profonde ; une physionomie pleine de décision, avec des dessous d’ardente mélancolie ; et des yeux limpides enveloppés d’ombre qui, tour à tour, jetaient des éclairs de passion ou s’emplissaient de langueur. Il mit la main sur ses sourcils, cherchant les deux femmes dans les ténèbres. L’allée paraissait vide : — Où êtes-vous, nymphes des bois? cria- t-il de sa vibrante voix de marin. En vain mes yeux mortels cherchent vos yeux divins dans la nuit ! Venez ! accourez ! enveioppez-moi de vos charmes tout-puissant3 ! Il riait et elles riaient, mais tout bas, dans leur cachette. Et Denyse souffla à l’oreille de son amie : •— Ne réponds rien fuyons ! il faut qu’il bas. Entres un instant chez ces hommes : Us font co qu’ils peuvent, mais ne so demandent guère pourquoi. Vous verrez chez eux les traces de cette inortie de l’âme. La plupart no lisent pas. ne parlent que des artifices do leur état, no s'augmentent pas humainement, négligent la vie, et iieviennentrudimenlairesdans leurs idées et leurs notions morales. I^eur art so remarque comme uno excroissance morte et stérilisée, non pas comme s’il s’alimentait aux sources de la vie intérieure. Il ne profite pas du tout do ce que i’ûme peut acquérir par la pitié, la passion, la tristesse ou l’amour. Très pou comprennent qu’il ne faut pas être peintres d part, qu'il n’est pas trop de tout l’être pour réaliser, et que l’être ne se régénère pas dans un exclusivisme professionnel. Chez presque tous il y a ce vice fondamental de l’ouvrier qui. dans la division du travail, excelle à fabriquer un fragment d’un objet qu’il ne saurait construire entier. Ils acquièrent ainsi une adresse trompeuse et inutile, qu’ils prennent pour le don du parfait. Des raisonnements étroits sutllsent à leur donner cette tranquillité grossière qui est à la hauteur d’esprit ce que la suffisance est à l'orgueil. On compte, en les fréquentant, ceux qui sont troublés par autre chose : et la décadence est si visible, qu’ils n’ont pas la force de réaliser ce qu’ils devinent, ils sont plus intelligents et s’efforcent plus que tes autres, mais, par une dérision de ta destinée, ils se trouvent finalement avoir moins de talent et pas pins do génie. Ils aperçoivent co qu’il faudrait faire-et no se consolent pas do ce qu’ils font. Ainsi le malheur on fait des hommes plus intéressants, et l’on on rencontre qui, près do leurs mauvais tableaux, sont des êtres purifiés et ennoblis par la tristesse, de vrais fils do la décadence. La décadence ! Elle existe, nous y assistons. Un art qui se borne à la virtuosité est vieiè essentiellement. Nous avons eu nos Liszt prestigieux : mais nous en aurions mille sans qu'un Sébastien Badi revécût. L'habileté cultivée pour elle-même anéantit la simplicité, détourne de la nature, et si bien peints que soient un plat, un poisson, une tue, il y a quelque chose d’innoinmè et de divin qui répugne à prononcer là le mot art. Celui-ci serait-il vraiment lo premier qui'.doive se flétrir et disparaître tout à fait de nos esprits ? L’uniformité do nos vies modernes, vouées à Futilité au dehors et à l’émotion très intime au dedans, exclucrait-clle cet art de spectacle et d’apparat dont les facilités ne nous touchent plus guère ? Verrons-nous, au contraire, line race de peintres cherchant, dans le sentiment et l’intel- lcctualitô du siècle où ils vivent, une catégorie neuve do motifs à expression et à émotion ? Comprendront-ils qu’apprendre a dessiner c’est apprendre à penser 1 Je le répète, je ne crois pas aux décadences définitives ; je crois que nous assistons un peu partout à ce que Nietzsche appelle le Crépuscule iles Idoles, et que j’appellerai ici le « crépuscule des techniques ». L’époque est anémiée d’âme et pléthorique de procédés. Si les sens ont plaisir et si l’âme ne trouve pas sa nourriture, le prestige d’un tel art devient inutile. Nous n’avons pas oublié le pénible de la vie en touchant un instant, par la charité de l’artiste, aux régions supérieures. Nous avons vu les jeux d’un habile homme, et nous sommes restés froids. Il n’y a d’art valable que celui d’où l’on revient avec plus d’amour, c’est-à-dire avec plus de sérénité. Cotte sérénité chancelle aujourd'hui. 11 y a un trouble ; on dirait que l’inquiétude de mourir à mi-chemin paralyse l’esprit et les sens des peintres modernes. Ils cherchent avec autant de fièvre, et ils ne trouvent pas, précisément parce qu’ils ont la lièvre. Ils ne devraient pas l’avoir s’ils vivaient à une époque heureuse. Ce devrait être l’accord intérieur des harmonies, accru et lentement fortifié par l’étude ordonnée, par la conviction, par l’intelligence raisonnée des méthodes, cet accord divin qui fait progresser en l’homme ascétique et tranquille les moyens avec la bonté, le caractère avec l’intiiition, la beauté morale avec le don plaslique, cetle paix de l’àmo enfin que connurent Michel-Ange dans la solitaire Sixtine, Gozzoli au Campo Santo. Memlinck dans la douce campagne de Bruges, Beethoven en écrivant la Symphonie pastorale, Carlyle en pensant au Héros, Flaubert en éternisant saint Julien, Edgard Poé en composant Eurêka, Villiers de ITsIe-Adam en composant Y Eve future; cet f e paix immanente de l’esprit humain où tout le tragique et tous les sanglots apparaissent, comme le sourire, dégagés des apparences, éléments de beauté également docile à la volonté du créateur ; cette paix de l’âme qui est le rayonnement visible du divin sur la terre, la lueur de l’idéalisme dans l’art, de l’idéalisme, ce triomphateur éternel. Camille Mauclair. CHRONIQUE PARISIENNE L’automaboulisme Paris commence à respirer. Peut-être va-t-on pouvoir circuler avec confiance dans les rues. Jusqu’ici, depuis quelques années, surtout i’année dernière, avant de s’aventurer sur les chaussées de la grand’ville, on se demandait s’il no convenait pas do faire son testament. Depuis le modeste vélocipède jusqu’à la grosse voiture automobile, ce n’était qu’une rapide nous cherche longtemps ! Mais déjà Yvon les avait vues. Joyeux, courant vite entre les arbres, il les rejoignit et, brusquement, il s’empara d’une main qu’il garda. — Qui est-ce ? s’écria Denyse avec son beau rire d'enfant heureuse. Devinez î Devinez donc ! Ah ! continua-t-elle en le voyant reculer d’un pas, abandonnant la main qu’il tenait, ah ! vous avez cru que c'était moi ? Et vous voilà tout confus maintenant? Ne poursuivez plus jamais les nymphes des bois ! Tous trois s’étaient arrêtés sous un l’ayon de lune, Jeanne souriait aussi à présent avec une lame au bord des paupières ; ses cheveux blonds, d’une légèreté de lumière, nimbaient son front d’un halo d’or. Yvon la contemplait ébloui. Autour d’eux, des parfums lourds, de mystérieuses haleines montaient des herbes liantes. Alors, au loin, une voix rude s’éleva, qui chantait vors la mer : J’aime Annalk ! Ma hien-aimée m’aime ! line nuit de printemps avec l’aromo des lande* Avec un rayon d’étoile sur la mer profonde Avec la voie lactée dans l'infini Et l’infini dans nos cœurs éperdus... J’aime Annaik ! Ata hien-aimée m’aime ! J’aime ma bien-aimée 5 Hélas ! Annaik m’aimait. Un soir d'été avec des éclairs éblouissants. Le solei’ est k son coucher, te ciel est couleur de sanf Le noir rocher brise la vague d’écurae... Ainsi sera brisé son corps fragile. J'aime ma bien-aimée ! Hélas ! Annaik m’aimait. Voici venir l’oiseau des trépassés J’aime Annaik ! Une nuit d’hiver. La route est glacée. La fenêtre est elota. vision de véhicules traînant des bruits de ferraille, cornant des sons horribles et laissant dc3 sillages puants de pétrole brillé. Tout cela passait devant les yeux des piétons ébahis et effarés et sous le nez administratif des sergents de ville à bâtons blancs, surpris et impuissants. Ce fut un nombre incalculable d’accidents causés directement ou indirectement par les enragés chauffeurs, hommes ou femmes, tous démons venant des enfers, écraseurs patentés imprenables, sitôt passés, sitôt disparus dans les entrailles de Satan avec lotir bruit assourdissant •H leur infect sillage. Derrière eux des blessés, des cris déchirants, des morts. I.a justico immanente des choses et des hommes leur fit payer aussi le tribut mortel. Chaque jour elle frappait à coup sùr malgré les vitesses effrayantes et peut-être plus sûrement à cause des vitesses effrayantes. Tous los courriers que la poste remet en un jour, depuis des années, apjtortaient des plaintes à la préfecture de police. Les journaux s’emplissaient de faits divers, los rapports des commissaires de quartier no tarissaient pas d’accidents : •< auteur inconnu ». Un jour Hugues Leroux se fâcha. Après avoir dénoncé cent fois les écraseurs en automobile, il écrivit au préfet qu’il lo rendait responsable do ce qui arriverait, mais que, dans tous les cas, en ce qui le concernait, il sortirait dorénavant avec un revolver en poelio, prêt à faire feu sur l'automabouliste quelconque qui menacerait de l’écraser quand il traverserait uno rue. II invitait, dans le Fiyaro, tous les citoyens à se protéger do la sort o. puisque ceux qui en avaient le devoir se croisaient les bras. Il faut ajouter que lo préfet de police est lui- même automobiliste. Pour montrer qu’il faisait quelque chose, il décida que tout automobile serait à l’avenir pourvu d’un numéro. Co qui était d’un comique achevé, car la vitesse ne permettait pas do déchiffrer quoi que ce soit. On sait co qu’il advint par la suite. Avec le temps le nombre de véhicules à pétrole augmenta et avec eux los accidents graves ou mortels. Passe encore quand ce sont les chauffeurs fous et enragés qui s’écrasent eux-mômes ou entre eux. Mais vous passez bien tranquillement sur une route au trot raisonnable de votre attelage quand, tout à coup, hlouff ! un éclair passe, ou un automaboule, votre cheval très doux prend peur et vous jot-le, vous et votre famille, dans un fossé où vous vous rompez tous l’échine. Pondant ce temps l’éevaseur continue son chemin ; il n’a qu’un but : brûler des kilomètres afin d’avoir le lendemain une mention tlan3 la chronique sportive. A-t-il tué de paisibles bourgeois en j oute ? quelque paysan inoffensif 1 C’est bien fâcheux, évidemment, mais ils n’avaient qu’à se garc-r. Il a fallu que deux imprudents écrasassent la femme d’un député do Paris pour que l’on daignât prendre des mesui’es. Mais ce n'est pas M. Lépine qui a ou l’honneur des premières, c’est regrettable à dire. 11 a fallu que ce soit le préfet de Seine et Oise. Aloi’s le ministre de l'intérieur s’est ému et a ordonné à son subordonné du boulevard du Palais de réunir immédiatement la commission supéi'ieure de l’automobilisme afin qu’elle prenne toutes les mesures que comporte la nouvelle situation créée par l’acci'oissement du nombi’e des véhicules à vapeur d’une part, et, de l’autre, par la nécessité de protéger les rue3 où vont affiner les populations du dehors pendant toute la durée da l’Exposition. En attendant, le préfet de police — auquel pourtant on doit de grondes améliorations ..sur les voies de Paris et la circulation — a organisé un corps do chasseurs d’automobiles. Ce sont des gardions de la paix munis dé bicyclettes et d’un costume spécial, et dont la mission toute parti- culièi-e sera de veiller à l’application du règlement sur los vitesses à employer. Il faut noter que les automobiles publiques — déjà en nombre respectable — n’ont donné lieu à aucune plainte à ce sujet ; leur vitesse no dépasse jamais la vitesse ordinaire des ftaci’es. En aucun cas on ne doit jamais la dépasser. Ce sont les amateurs qui se plaisent à jouer ce vilain rôle d'écrasoi rs. On a supprimé les courses d’automobiles sur route. En réalité, cela no rimait à rien. Ce sont des amusements de sauvages. Quel bénéfice peut tirer le pi’ogrès d’une course do vitesse en automobiles 1 Nous n’avons aucune animosité contre l'automobilisme. Au conti'aire, nous voudrions voir se généraliser l’invention que nous croyons très utile au progrès la traction animale a tant d’inconvénients ! —mais nous rêvons un emploi sage et raisonné de la voiture à vapeur. De même que nous ne pardonnons pas aux bouchers aux laitiers d’entraîner leurs attelages à bindo abattue, de même nous ne pouvons tolér er la vitesse exagérée des chauffeurs. La commission spéciale est réunie. C’est fort bien. Que va-t-elle décider? Nous no saurions le prévoir, mais si elle ne prend pas, comme première mesure, l’interdiction de fabriquer des moteurs pouvant donner plus de telle vitesse, elle n’aura rion fait D 1 Paul Skrvet de Boxnièubs. Annaik m’a trahi et j’ai tué Annaik ! Le vent gémit lugubrement, jamais las. Tout est mort flans le ciel morne, Tout est mort dans Pâme glacée. Voici venir i’oisenu des trépassés ! J’aime Annaik ! La voix se perdit ; ils écoutaient encore... IV Alors commencèrent pour eux des journées très douces. La beauté de Denyso rayonnait, épanouie par le bonheur ; son mariage était fixé pour la fin de novembre, peu de temps avant que le jeune marin dût reprendre la mer. A toutes heures Yvon voyait les deux jeunes femmes. Il les confondait dans sa tendresse, et, le matin, en se levant, quand il sc disait qu’il allait les retrouver, tout s'éclairait en lui ; il était joyeux, il n’avait aucun désir au delà. Depuis son mariage, Jeanne do Norillac n’avait jamais renoncé aux libres courses solitaires dont elle avait pris l’habitude à Kérouval. Do bonne heure elle sortait, fraîche dans sa robe claire, son visage au teint transparent rosé par l’air vif. et, pendant que tous reposaient encore au château, elle errait dans les chemins semés d’ajoncs, de croix et de pierres. Parfois, elle rencontrait Yvon dans lo jardin, tout prêt à sortir aussi, et elle l'emmenait.  Joyeux comme deux enfants insouciants, ils marchaient dans le vent du malin qui avait l'odeur salée de la grève. Jamais ils ne trouvaient les courses trop longues ni les sentiers trop sauvages. En tous sens, ils parcouraient leur cher pays. Ils y découvraient des chapelles ignorées, des ruines, des pierres légen- CAUSERIE JUDICIAIRE Après une catastrophe Il y a bien des façons de mourir. Tous chemins mènent à Rome et il n’y a si bonne hygiène qui ne conduise au bout du compte à l'embarcadère définitif. On n'y songe guère, en général, à cetto ultime échéance, et l’on a tort en général aussi. Car pour ne point pai lcr du lendemain de la mort, qui vaut Lien cependant qu’on s'en préoccupe, beaucoup s’en vont sans avoir mis de l’ordre dans leurs affaires et réglé, pour le plus grand avantage de ceux qui restent, le soi t do leur saint-Busquin. D’aucuns,eela va sans dire, peuvent so dispenser de pai'eilles l'éllexions. Quand on ne doit laisser après soi ni bien ni famille, on peut se payer le luxe d’une belle iinlifféjenee. Après nous,la fin du momie, alors. Mais si l'on a charge d’âmes ? Ou même quelque péeule à répartir entre les plus dignes ou les plus cln-rs ! Bah ! pense le grand nombre, rien ne pivsse. La vie est belle et je n’ai nulle envie de m’en aller. C’est aux podagres, aux agiotants a soii.:.:r à leurs lins dernières. Nous venuns bien quand le moment sera venu. Et le moment est proche parfois, et la mort frappe alors qu'on y pense le moins. C’est après les grandes catastrophes que l'optimisme des moi'tels appai-ait le plus déplorable. Des hommes dans toute la Heur d-.* ta .-aîné dis paraissent brusquement, laissant après eux des êties qui devaient Compter sur leur appui et sur leur prévoyance. Que de fois la perte d’une afi'eetion so complique d’une déception e; uelle à l'heure où se discutent les intérêts matériels ! Les intentions du défunt étaient sûres, sa parole valait chose faite, mais il avait omis de consigner par écrit sa bienveillance et sa mort devenait ainsi deux fois irréparable. La loi en pareille occurrence ne peut rien. Kilo ne saui-ait tenir compte d’une intention, fait inté- rieur, à laquelle on a négligé de donner une consécration tangible, et d’ailleurs facile. Tout au plus a-t-elle pu préciser quelques règles pour le cas où «le proches parents sont victimes d'un accident commun. Ces j’ègles sont curieuses. Elles tiennent dans trois articles du Code civil. <• Ai't. 720. — Si plusieurs personnes appelées à la succession l’une de l’autre périssent dans un même évènement, sans qu’on puisse reeonnaUi e laquelle est décédée la p emièi-e, la présomption de sui-vie est déterminée par les circonstances du fait et, à leur défaut, par la force de i’àgc et du sexe. » Art. 721. — Si ceux qui ont pêii ensemble avaient moins do quinze ans, le plus âgé sera présumé avoir survécu. » S’ils èiaient tous au dessus de soixante ans, le moins âgé sci a pi ésumô avoir survécu. » Si les uns avaient moins de quinze ans et les auli’es plus de soixante, les premiers seront présumés avoir survécu. » Art. 722. — Si ceux qui ont péri ensemble avaient quinze ans accomplis cl moins de soixante, le mâle est toujours piésumô avoir survécu, loi'squ’il y a égalité d’âge ou si la différence qui existe n’excède pas une année. » S’ils ôtaient du même sexe, la présomption de survie qui donne ouverture à la succession dans l’ordre de la nalui - c doit être admise : ainsi le plus jeune est présumé avoir survécu au plus âgé. » La règle est que le survivant succède au pré- décêdé. S’il y a incertitude sur le prôdécôs, comme c’est le cas dans les grandes catastrophes (naufrages, incendies, collisions de trains, explosions), il est impossible d’appliquer la réglé et le législateur s’est vu foi’cé d’imaginer un expédient.  Ainsi qu’on l’a vu plus haut, il s’est borné à faire application du vulgaire calcul des probabilités.  A vrai (lire, ce calcul n’a pas la moindre raison d’èü'e en cas de sinistre, ou il en a si peu que ce n’est pas la peine d’en parler. Dans un naufrage, par exemple, il n’y a pas de présomption qu’une femme se noie plus vile qu’un homme, ni un sexagénaire qu’un enfant de cinq ans. Il est possible que la femme puisse nager quelque temps; que le sexagénaire ait pu s’acciocher à une épave. Il so peut aussi que l’homme ait été noyé promptement. Quant à l’enfant, il n’y a pas la "moindre chance qu’il ait pu lutter même quelques minutes contre les éléments. Cependant, c’est l'homme qui héritera de la femme et l’enfant du vieillard. Pourquoi? Parce que dans le cours ordinaire des choses, il est normal que l’homme soit plus fort que la femme et que l’enfant viveapi'ès l'homme sur le déclin. Bien entendu, l'expédient du Code n’est qu'un pis-aller. Il n'y faut recourir qu’en désespoir de cause, quand il est tout à fait impossible d’établir juridiquement l’antériorité d’un décès. Ce fait du pi'édccès peut se prouver par tous les moyens de droit, par témoins et même par des présomptions graves, précises et concordantes, qu’il appartient aux juges d’apprécier souverainement.  A remarquer que la loi ne prévoit pas le cas où les comourants étaionl âgés l’un de moins de quinze ans et l’autre de plus de quinze ans et de moins de soixante ans, ni celui où l'un aurait eu daircs, tout un monde inconnu. Y Une après-midi, comme Yvon revenait seul d’uno course dans la lando et traversait le pai e pour aller rejoindre Denyse, il crut apercevoir Jeanne sous un berceau de verdure, à traver s les arbres. Déjà il s’élançait pour la rejoindre, quand il vit Robert debout j>rès d’elle, qui lui ba : sait los mains. Yvon s’arrêta, frirmssant, mordu au cœur par une douleur inconnue : — Qu’avail-il, mon Dieu ! qu’avait-il? Les deux époux n’avaient nen entendu, ils causaient avec tranquillité. Jeanne, assise sur un banc de mousse, appuyée contre un des arbres qui ombrageaient la source, avait rejeté sa tête légèrement en arrière. Yvon apercevait les lignes pures de son front, le long regard de ses yeux si beaux, et ses lèvres enlr’ouvei tes en un sourire. Elle avait posé sur ses genoux, et à terre auprès d’elle, des gerbes d'aubépine, aux légères touffes de fleurettes blanches, qui embaumaient. Yvon voulut s'approcher, mais une force invincible le clouait, deri’ière eux, au milieu de l’allée. Il songeait : « Je suis fou l je vais aller à elle, lui parler ! » Mais Jeanne se levait maintenant, les deux bi'as pleins de fleurs, répandant «autour d’elle une neige de pédales : et elle s’avançait vers lui, sans le voir, les yeux baissés sur la gerbe fraîche. Alors, doucement, pour ne pas trahir sa présence, Yvon recula pas à pas dans les branches qui le cachèrent, tandis que Jeanne passait, en l’effleurant. plus do quinze ans et l’autre plus do soixante. Les auteurs diffèrent d’avis sur la solution qu’il' importe d’adopter en pareille occasion. : Mais ils sont d’accord pour dire que los règles des articles 720 a 722 no s'appliquent pas quand- l’une des victimes seulement est successible de l’autre, quand il n’v a pas réciprocité des droits' successifs. Elles ne s’appliquent pas davantage en cas de; succession testamentaire, quand les victimes sont, non pas héritiers légaux, mais légataires l'une de l’antre. Le tribunal de Bruxelles l'a encore jugé récemment dans une instance pendante entre, héritiers de personnes ayant péri dans le nau- ! li age de la ISourt/oi/ue. Certains naufragés étaient légataires d’une autre victime de la catastrophe el les héritiers légitimes des Egalai:es réclamaient le montant du le;--s que leurs auteurs, selon eux, auraient recueilli on vertu des articles 720 à 722 du Code. Le tribunal les a déboutés : - Attendu que la catastrophe dans laquelle ont' péri la testatrice ainsi »pœ ies légataires a fait l'objet de certains récits, permettant de dire que le steamer la Eouryo/jae. abordé à tribord,• a subi plusieurs h’-èclies dans la coque et que,- tivn!e-cinq minutes environ après l'abordage, le navire s’est conclu'* sur lribord.de t'açou à former un angle de !,7 J ; que l’avant s’est ensuite relevé, pui - que. glissant cil arrière commo sur un plan incline, le navire s’est englouti dans un énorme tourbillon enlrainant avec lui plus de ('09 pas-: sagers- ; avant ce moment suprême des pas- ; sag.-rs avaient péri, soit cm essayant de se, sauver, .-oit eu gü-sant mu* le pont du navire couda’* -ur tribord, soit en étant repoussés dans les Ilots par d’autres passagers, soit de toute façon... •> Le tribunal en conclut qu’il est impossible d’établir si les légataires ont *urvé.-u à la testatrice et déclare en conséquence le legs caduc. Vvrts. L’ENTRETIEN DU JARDINET Les plantes à bordures Dans une précédente causerie, nous vous décrivions deux plantes dont le port los désignait tout particulièrement pour la création «ie bordures fleuries : il en est d’autres encore, d'un aspect absolument différent et non moins susceptibles de formel* des figues d’t.u très grand effet pendant toute la belle saison. La floraison abondante rendait les premières intéressantes ; chez les autres, le feuillage seul les rend jolies et les recommande tout spécialement à l’attention do tout amateur amoureux do son jardin. Nous* tenons d'autant plus volontiers à vous les faire connaître qu'elles sont d’un élevage facile et’ n'exigent souvent qu’un outillage rudimentaire. En voici que ques-unes : 1; Le l'yréthrc doré (Pyrelhrurn parthenium aureum), nom botanique qu’il sera toujours très utile d’ajouter à vos futures commandes de semences. G est assurément uno des plus répandues ; aussi vous l'aurez vue maintes fois courir en lignes d’un jaune plus eu moins intense le long des allées de nombreux jardins, ou faire bordure aux massifs fleuris. Eile est hauto de 15 à 25 centimètres, est riche en feuilles oins ou moins profondément découpées, et dégage au moindre attouchement une odeur forte toute particulière. Suivant le modo de culture adopté, et plus encore suivantla sélection à laquelle le cultivateur a soumis les plantes porte-graines, elle fleurit plus ou moins tôt dans le courant de l’été et développe une très grande quantité de-ramifications qui se terminent par un petit pompon blanc, nullement ornemental . Aussi s’empresse-t on de supprimer les liges dés leur apparition, cela en vue de conserver uno forme naine à la plante * t l’empêcher de s'épuiser par une trop grande abondance de semences.  Nous disions tantôt quo les feuilles présentent une couleur jaune plus ou moins intense ; botaniquement parlant. C’est uno erreur, car le vrai Pyrethrum doré est toujours d’un beau jaune. Ce qui nous lo fait ainsi décrire, c’est que souvent on rencontre dans les jardins uno plante vendue sous son nom «à lui et qui n’en a quo la forme du feuil- lagc. C’est unematneaire quelque peu jaunâtre, qui tourne jusqu’au vert dans le courant de l’été, fleurit tôt et beaucoup, donnant une infinité de semences qui se répandent dans tout le j.-u’dm en y devenant une mauvaise borbe, tant est grande ia quantité de plantes qui y gorment pondant plusieurs années successives Lo vrai pyrèlhre doré est assez rare; «aussi, quand vous aurez le bonheur do le tenir-, soi- gnez-le tout particulièrement et cultivezen quelques porte-graines de manière à ne plus devoir recourir à une source de semences incertaines.  Celte plante est très facile à élever. Somez-la en môme temps quo toutes vos petites fleurs d’été : phlox, œillet de Chine, tagètes, etc., ou sur une couche, ou en caisses et terrines de Lui demeura là longtemps, troublé, sans pouvoir nommer sa souffrance. Un instant l’idée lui vint que la jeune femme pouvait être cause do la douleur qu’il ressentait, mais il repoussa celle pensée avec horreur, comme indigne de lui. A quoi osait-il songer ? — Oui ! certes, il aimait cette Jeanne adorable, il l’aim.ait!... et d’une tendresse très grande : toute fraternelle et sacrée. VI Yvon avait été élevé religieusement et il apportait vraiment d.ans les matières d’honneur ies délicatesses d’une âme haute. Si loin qu’il jetât sur sa vie un regard en arrière, il n’y découvrait point une set le faiblesse qui put le faire rougir dans le secret do son cœur. Cette certitude le rassura à cette minute où il se sentait la proie de sentiments confus. Il se croyait «assez Air de soi-même pour s'abandonner sans inquiétude à des impressions qui lui étaient douces. O’était en lui quelque chose comme la tranquillité d’un cavalier confiant dans sa moulure, qui laisse flotter les rênes pour rêver. En effet, quand il était engagé d'amour avec Denyse de Férucel, comment penser qu'il pût éprouver pour une autre femme un sentiment plus vif que l'amitié ? « Non ! scngeait-iî. si j’.ai l.anl de joie à vivre près de Jeanne, c’est sans doute qu’un homme comme mo« .-.e sent plus à l’aise auprès d’une femme que devant une jeune fille. Il y a toujours une contrainte entre fiancés, et e’c3t unegéne qui se dissipera p«ar la suite. - II se rassurait encore sur cette tendresse qui unissait Jeanne et Denyse et qui était iai>*
