■W.'J.-'iJW'Ü IW 1 ,*n cas de refus de faire s aider leur Imitation. La somme devait géatratemeot être mise dans un sac qu'il fallait ensuite jeter dans la Lys, à un endroit indiqué. Un flotteur en llèfe attaché au sac à l’aide d’une longue ficelle devait permettre à fauteur de la lettre de s’emparer de son butin. On cite un armateur du port de Gand qui reçut ainsi l’ordre de déposer au milieu de la rivière une somme de 435 fr. 33! On exigeait autant que possible de J’or. S’il ne s’exécutait pas on menaçait de jeter une bombe dans la maison de son frère,un veuf dont les enfants en bas-âge sont souvent seuls avec leur gouvernante. L’oncle compatissant s’exécuta. Il fallut se rendre en barquette è l’endroit désigné de la rivière, près du pont du fcSnep sur lequel passe 1a ligne de Gand à pstende. L’armateur a pu constater que l'argent a disparu. Au surplus, il a reçu en retour une quittance en due forme. Le professeur V.... de l'Université, ayant reçu une lettre du même genre, il la remit au parquet et une quinzaine de gendarmes furent dissimulés, cette fois, le long des berges de la Lys ou près du pont, sur le territoire O’Afsné. Hier matin, vers 6 heures, ils virent mver de Gand une barquette sur laquelle se Viraient trois jeunes gens. Ils s'arrêtèrent à inuximité de l’endroit où devait s’effectuer un dépôt de cinq mille francs. Un ti'eux prit le flotteur, retira le sac et le rejeta à l'eau quand jil eut constaté qu’il ne contenait que du sable. • Aussitôt, les gendarmes qui étaient munis de ( crochets attirèrent la barquette près de la berge et arrêtèrent les rameurs qui sont trois frères âgés respectivement de 22, 2û et 17 ans. Us demeurent à Gand et ont, paraît-il, des relations avec des anarchistes connus. Ile prétendent toutefois n'avoir saisi le bouchon que par hasard, leur barquette ayant failli chavirer, au moment où ils voulaient changer de place, fchose curieuse, l’écriture des lettres et de la quittance correspond à celle d‘une lettre qui Sa été expédiée de Bruxelles pendant le procès iHartenstein. Les rameurs ont été écroués. ■ On se trouve, on le voit, en présence d'une (véritable histoire de brigands. ! La suite promet d'ètre suggestive â plus \d’un point de vue. — -•■■■■ igt» . i... » FAITS DIVERS — Grave accident du roulage. — Deux biïssés. Hier soir, au moment où la place Charles Rogier était encombrée de monde, iun cheval attelé à une voiture de place s’est Mfnyé et est allé se jeter dans la foule, à [entrée du boulevard du Nord. 'Dtux personnes ont été renversées et écra- espar le véhicule. Elles ont été transpores ^ l’hôpital Saint-Jean. I/we des victimes est un iholbitant de la e Æs Palais, à Laeken, M. Emile ML..; l’nu- e ed un ouvrier tailleur, M. Henri A..., dépurait rüe de la Grande-H e. Leur état est ssez fcrave. PIANOS d’OCGASION. Jamais n’a eu içu à Bruxelles une vente aussi intéressante que ceGie de 24 heures annoncée en dernière page parla maison Lucien -Oor.Téléphone 9007. A IjAjCOQUETTE ,7, rue Paul Devaux, blouses, jupons, lingerie. Occasions sans précéd. 22, nie Nouvo. Meubles de jardin. Terrible chute. Un grave accident s’est produit ce matin, è 10 h. 30. rue de la Pépinière. M me veuve Eugénie Devallée, âgée de 4Ç ans, en voulant suspendre du linge sur un fil en fer tendu à l’extérieur de la fenêtre de fpu appartement, au deuxième étage, a perdu l’équilJbre et est tombée sur les pavés de la cour. La victime, dont l’état est jugé désespéré, a été transportée d’ursrence è •fhôpital Saint-Pierre. — Importants vols dans une pâtisserie• — Double arrestation. -Depuis quelque temps, de nombreux vols étaient -constatés chez dee patrons pâtissiers de la rue Delaunoy, à (Molen- beek. Les victimes s’adressèrent à Ja police et une enquêté fut ouverte. Elle a amené Taures- lâtion de deux des employés de la maison. Ile Oht été arrêté» au moment -où ils dissimulaient des fèves de cacao dans les sac3 cte pelures vendus à un négociant du quai de l'Industrie. 80 fiâcs étaient déjà prêts et allaient être envoyés à ce marchand. Les deux employés, pris en flagrant délit, firent des aveux complets et désignèrent 3e receleur. Celui-ci -a levé' le pied à temps et est parti pour une destination incon- huè< • Dans les 80 sacs, il y avait 500 kilogrammes do cacao à 3 fr. 50 le kilo. L'Importance du vol commis en une seule expédition s’élève donc à 1,750 francs, et la fraude des deux filous durait depuis un certain temps déjà. Une locomotive en balade. -Ce matin, un juaehiniste était sorti avec sa locomotive de E. SNOECK. Onnés par un garde-ca'bine. (Se Tetournant, W vit 'qu’une locomotive, se trouvant sur la Mme voie et suivant la même direction, ar- JJvait sur lui à une v-ive allure. Cette locomotive, sur laquelle ne se trouvait n! machiniste ni dhauffeur, s’était mise en marche ,d elle-même. Le mécanicien, voyant le danger, accéléra sensiblement sa vitesse. Il n« Put toutefois éviter laeollision, qui fut assez holente. Les deux machines ont été -sérieu- fuient endommagées, mais, heureusement, '• D*y a pas eu d’accident de personnes. Si la locomotive en 'balade s’était engagée sur une des voies principales de la gare du wdi on aurait peut-être eu une vraie cata- kropfee è déplorer. •« lia liquidation des tapis et carpette* tobtinue tou jours 24-26. rue Neuve. —Olympia. Spectacle cmeTnatograpniqae »ns les soirs, à 8 heures. Matinée les dïman« thés. à 3 heures. Prix des places réduit. — Arrestation de trois dangereux filous. Lun- ’ matin, la gendarmerie d’Audenghem a appréhendé trois mauvais sujets d’Etterheek, les onunés Auguste K..., Désiré F... et François ., âgés de 20 à 25 ans, qui s’étaient rendus îs une brasserie de la chaussée de Wavre, y paient mangé et bu, et c’étaient ensuite retirés ans payer, en déclarant qu'ils ne payaient pas a-rce qu’ils étaient « anUrestaurat-eurs ». Le latron de l'établissement protesta, mais le trio N jeta sur lui, le maltraita- et ne se retira pa'après avoir démoli une partie du mobilier ie la maison. Les trois individus se rendirent pisuite dans un cabaret du boulevard ‘Militai- h. ils consommèïent et refusèrent à nouveau le solder. La patronne ne l’entendait pas ainsi •H poursuivit les imitaitenrs. Ceux-ci se précipitèrent sur elle, la brutalisèrent et la laissè- hanouie sur le sol- Quelques instants après, jb gendarmerie parvint à arrêter les trois colins, qui faisaient li fête de cette façon de- Ms le dimanche matq. Les victimes de ces Individus sont an nombe d’une douzaine. [PIANOS PLEYEt&"“?^f*o l — Grotte Floreffe. Soc.i fr. p* personne. — Blaton-Aubert, 4,Pavillon, Sch. ssèch.. assainies, caves inoq, et murs humld. — Un affreux accident. D<notre correspon- ; "*nt de.Namur, 28 'juin In épouvantable accident q survenu hier i carrières Çjasipnt, Lign Le nommé Ï.-B. Déminé, âgé de 27 ans, marié et père de /amitié, demeurent tiSkiat. Amand, ctait en train de graisser une machine, lorsque sa fête dût prise rûtre une poulie et un cible en acôex servant "à sfiiorle» pierres. Quand on -parvint ià arrêter le moteur, Déminé avait la bête en benüUe et une jambe coupée. le 107» anniversaire de ^apaissano». •EUa i pré- tend que le senret de e» iûggévitàé «exteRortU» D'Anvers à FUssluyuc.. La Ligue marà- «ujt- belge organise pour le dimauclae <4 juillet une excursàxm par bateau d’Anvei-s à Flee- smgue et retour. Ùépart ù 8 heures du (grand pontoa du Steen (cautd au Sucre).; retour -vers 9 heures du soir. La umrée sera-exceptionael- leenint favorable ce jour pour l’étude du fleuve. Une carte de l'Escaut, complètement mise à jour, sera distribuée gratuitement aux participants. L’excursion e^t réservée aux membres de la Ligue, à leurs familles et à leurs invités. S adresser avant jeudi au secrétaire-archiviste, G3, rue Braut, Anvers. Victime du pétrole. De notre correspondant -de Liage, *38 juin : TJue jeun© fille de 26 ans.nommé Marie Claas, demeurant rue Henri 'Muus, avait, pour activer le feu de sa -cuisinière, jeté du pétrole sur Jea charbons ardente. Le liquide enflammé communiqua le feu aux vêtements de Ja malheureuse, qui a succombé. — Eau Suez. Le seul deutrif. En vente partout. —ACHETEZ : cordages,ficelles, e&ble s âla CORDERJE DE DA BOUiiSE, 28, rue Antoine Bansaert. Télépli. 108.61. — Le lock-out des carrières d'Ecaussinnes. De notre correspondant, 38 juin : L'Association des maîtres de carrières vient de faire afficher les nouvelles conditions dfi travail qu’aille a élaborées. En voici les principaux points: 1° le tarif de façon actuellement en vigueur .est remplacé par celui de Soignies ; 2° l'épinçage des pierres aux pièces sera fait par les tailleurs de pierres ; 3° Il sera défendu de s’absenter des chantiers sans autorisation ; 4° en cas de conflit, aucune personne étrangère ne sera admise dans les pourparlers entre patrons et ouvriers. Le Syndicat des carriers de la Maison du Peuple se réunira mardi pour prendre connaissance du nouveau contrat de travail, mais il est dès à présent certain que celui-ci sera refusé. Le Conseil de l'industrie et du travail s’est réuni lundi matiü à Soignies pour rechercher les moyens d’aplanir le conflit. v De l’avis de tons, on pourrait assister à une longue lutte dont on ne prévoit pas l’issue. Les ouvriers carriers quittent en masse la localité pour chercher de la besogne au dehors. Une cinquantaine d’ouvriers sont partis aujourd’hui pour le Luxembourg. Les patrons remettent leurs commandes dans les carrières de Soignies. Tout est calme. Néanmoins, deux brigades de gendarmerie, l’une à pied et l’autre à cheval '-esteront en permanence à Ecaussinnes jusqu’à la fin du conflit. — Un homme prévoyant, âgé de 25 ans, payera parmoisfr.35.08 p r avoirfr 10,000 après 20 ans, ou les léguer s’il meurt avant; ou fr. 32.00 pour doter sa fille de fr. 10,000 à £0 ans; ou fr. 14.56 pour laisser à son décès fr. 10,000. Le milicien de 1910 payera son remplaçant fr. 503.58. Pour détail : Union £t Prévoyance, 3, place do Louvain, Brux. ’ — PIANOS D’OCGASION. Jamais n’a eu lieu à Bruxelles une vente -aussi intéressante que celle de 24 heures -annoncée -en dernière : page parla maison Lucien Oor. Téléphone 9007. , — Cirgue Royal, rue de l'Enseignement. Le plus grand cinéma du monde. Tous les soirs, ô 8 heures. Dimanche, matinée' à 3 heures, Demi-piaces pour les enfants- — Une église foudroyée. De notre correspondant d’Aerschot, 28 juin : Un violent orage a éclaté hier dans la matinée sur la région d’Âersdhot à Louvain. Les coups de tonnerre et les éclairs se succédaient sans interruption et une pluie torrentielle transforma pn quelques instants les rues et les chemins en véritables torrents. - La grand’messe finissait ià l’église d’Àer- schot au moment où l’orage était dans toute son intensité. Le temple était 'bondé de fidèles et le prêtre qui officiait, le doyen d n Aerschot, descendait les marches de l’autel, tenant en main le calice. A ce moment il y eut un éclair éblouissant et un coup de tonnerre ébranla l’antique édifice. Une véritable gerbe de feu descendit de la voûte au-dessus de l’autel; le prêtre fut renversé, le calice réduit en miettes et les hosties furent répandues sur le sol. Une effroyable panique se produisit; les fidèles se précipitaient vers la sortie et s’écrasaient aux portes. Heureusement, grâce à l’énergie de -quelques courageux assistants, le calme put être Tétabli assez rapidement et l’on se porta au secours des Iblessés. Le doyen, M. Meeusen, avait été atteint par la foudre,, superficiellement, tandis que le sacristain .gisait inanimé sur les dalles, ainsi qu'une jeune fille qui avait été atteinte au bras et à l’épaule et atrocement brûlée. Des médecins, prévenus d’urgence, donnèrent les premiers soins aux blessés, qui furent ensuite transportés <à leur domicile respectif.  Dans la région, l’orage a occasionné d’importants dégâts aux récoltes; les arbres fruitiers déracinés ou /brisés ne se comptent pas. La grêle a endommagé nombre de serres. . On signale plusieurs commencements d’incendie à Gelrode, Rillaer, Langdorp, occasionnés par la foudre; dans ce dernier village deux vadhes ont été foudroyées dans leur étable. MONDAMINE après dentition. — Deux malfaiteurs dépouillent un cadavre. De notre correspondant de Dixmude, 28 juin : Un garde-barrières de la ligne de Gand ‘à Dunkerque se rendait hier matin à son poste, situé entre les gares de Dixmude et d’Eessen. En cours de route, il vit deux individus qui à Son approche prenaient la fuite. Arrivé à l’endroit où il avait aperçu les bandits, il trouva ’e cadavre à moitié nu d’un homme qui avait dû être tamponné, tué et 'jeté sur le côté de la voie ferrée par le dernier train de marchandises de la veille. La gendarmerie, prévenue, a ouvert une instruction et est parvenue <à établir i’iden- tité de la victime : un nommé François Le- loup. Le malheureux avait été dépouillé par les deux rôdeurs d’une partie de ses vêtements, de sa montre en or et de son porte- monnaie, qui contenait une somme assez importante.  Le parquet de Fumes fera une descente sur les lieux. — DEPOT BRASSERIE *:LELION» f 12, rue de l'Intendant. Téléphone 10765. Spécialité bières de ménage naturelles, saines et pures. PYPI £Ç EjSWICK Ch. Aronstein et O, M, vlllto MlLLFORD avan. Louise. Tôl, 1733 — PIANOS D’OCCASION. Jamais n’a eu lieu à Bruxelles une vente aussi intéressante que cefiie de 24 heures annoncée en dernière page par 1a maison Lucien Oot Téléphone 9007, — La longévité par la pipe. Une assez no- table vieiHe dame, mi9S vient de fêter le soie jüïtf im. mm. js * anniversaire de-sa nnifisanA*. >FliA.TtrA. J Simonin 131 a - natre se trou-ye... dans sa t , régnlièreanerit Tfki«jeuT$ fois paT^cnr. •commencé à faire aisaae du tabac dès Tâg© de_12 ans el a .continue depuis. Dans son testament, amas Saoy prescrit à ses héritiers de faire grEvwunepiBesur.«Qn tomheaH. i Maintenant nons serions cixrieuK .de savoir *ce que va dire nu penser la Société contre > Il'abus du tabac. 1 — -Le repentir de *Rtgo. O» mande de Buda pesl ; Le tzigane 3ancsi Bigo, dent la 'liaison avec Canin Ward, fiexqariaçesse de Chhnay, a rendu le nom fameux, vient de rentrer d'Amérique  Simonin fui atr&ô é firusaiiea en juillet Mûb. Quant 4 Faaattt il me m amuftandé à oa&Ue&H»» fj*** 3 9*tx de tfmtltfcila» difdotittés et janr. a < fut parvenu â éahaaiper pendaxft fflasieiiis mois aux tnacherdhes de la Sûreté. A Ih-euré où il paraît devent æs (juins. Pet* kaart a conservé encore 4a marque de .son an- eianne Ji|!landmir. iSon tcostuma lient lie Chez ■ le Ikon faiseurj La iftoe pointe At ses souliers ferffle des mille écûats d’un vexais racherdié. ïa Mte -tüd aristocratique, mais ie regard, der-1 riùre d'épais lorgnons, h’a pas beaucoup d’in- telfigeace. Simonin, que de Tout-Briixelles i®ui fait ia | noce connaît «ous le nom de baron de Blin, est un petit derme homme au visage plutôt' sympathique, quoique banal. Lui aussi a gardé ; des vestiges de l’éblouisseœaeûvt -qutîl premie- J vi-iiît 8dvio H-aï* 1 { a >t w a a.a ««a, a J a et a îi a *■ pour avoir accusé un innocent, il demeure muet. La cour de .cassation. par arrêt rendu dans l'après-midi, a /renvoyé la cause devant la cour d’appel de Kraxellss aux Ans d'enquête sur le fait ncuvnau invoqué par le demandeur en révision. *e«poiK«ijiHté civile d«3 ratdoews Verviers, 2S juin. Cesi un© grosse et palpitante question que oeflle qui vient de soulever dépassionnants dé- bfhts durant le tribunal civil de Verviers. Dans quelle mesure un médaein ou an <éii- rurgien peut-il être rendu regponsabde d'un oiibli, d’une négligence? Et -comment -arriver à établir ta responsabilité 1 Exemple le cas de M. Cliesselet, le •dii'eoiettr du journal te 'Jour, de Verviers. Atteint de un ifliimr- un médecin opération. on découvre dans habdomen, paraissant oublié, un mètoe de igaze qui n servi au pansement. Le /patient, qui est resitê cinq mois sur son lit de Kouffrance, accuse l’opérateur d’avoir oublié le pansement dans la plaie. « -Non ré- dtence. Ils sont tn'k .Matpaenonn.go àœ l K{ inta " ,I<mnelle - gendarmes comme dan© oelul des «tarde qu’ils Le natient îef.^ û/ eurent comme -amis; 11b sont installés sur le élevées à son îîî Î2£ rv „ i™* ^vans des bars qu’fis fréquentaient. -Ce: S £ -Drame sanglant dans une maison de jeu, 1 sont évidemment des gens qui savent s© met- ’ domma/ws-intérôt- au d»iimraien 3 morts, 5 blessés. Ou mande de Madrid : \ taf à la hauteur de toutes les eituattona, 1 qffi lul a étê oauaë Le jugement tant attendu a été rendu ce , J ^ petit village •près de Eegervœr. Rigo a reoonoê Afoas ses rê\ r es d'ctblbition. —• Grave accident de chemin de fer en Espagne. On -mande /do Valence ; •Une •collision a -eu lieu entre un train mimer et deux wagonnets transportant des ouvrier» sur la ligne Ojosnogres è Puerto de Sagunto. Il y a deux morts et dix blessés. Plusieurs autres -ouvriers ont reçu des contu •fiions légères, chic qu*on admirait chez lui au temps où d’un .geste ample et familier il faisait des cadeaux '| princiers à des maîtres d'hôtel, A des «arçons ! •de café et à des quarts de mondaine*, Pèllaert, le cheval de retour; Simonin, le:J jeune débutant, sont également à l’aise â i’au-il Une maison ;de feu de Marin a été la nuit dernière le théâtre d’un véritable massacre. Un des habitué^ nommé Marcos, ayant perdu à la roulette ta forte somme, sortit son J trie à la hauteur de toutes les eituationa, ’-efllaert est plus ^combatif que son coincul- ; P*■ n ton» -note à lteuaience, corres- I m S„'TlondaZe te'SirarefeJ'f MM fm nnî m SS : ** loMnag^ntëréts et ante 1/5 <teÆ.X revolver «t menaça"H’dcûx’ëriupiers"de 1 Jçonte avec inaisérenoe la dàposition an juge noteset^paver JefSMes'frals’an'môcèa 3 * an^r"’ trts d ~ eM —“ qui su sont laissé faine... Ses défenseurs sont ] m** Lerat et Sasserath. j Une emroisonnsuse condamnée à mort , P^ vos * d'instruction, fait Je récit des '] La Cour d.’assises de Hirschberg, en Silésie, farts tels que nous les exposons plus haut. On J vient de juger ‘la veuve Glaeser orne sêtufif- trouve dans cotte ddpnaiaon des détate «rtUo-l nejro (LTmïuîi mort s ils ne lui restituaient pas son argent Ceux-ci ripostèrent en braquant .chacun leur revbryer sur Marcos. Une hagarre générale s’ensuivit dans la salle, où deux camps s’étaient formés. Parti sans du joueur malheureux et partisans des croupiers se battirent à coups de revolver et de stylet Les combattants auraient probable- \ ^hnes qui sont l'ornement des affaires <l’es- I mei 4 éjà mèrB <g un naturel avSt ment -fini nnr i-, I croomenes. mais ertfTl est, rrrmosalhle d'enT/». i x x . .muirex, avtui ment fini par s’entre-tuer tous si la sentineile de i’élablissement n'avait pas signalé par un cri strident l’arrivée de la tgajcde civique. -On toiu-na^vite les boutons électriques et l’on se sauva « qui mieux mieux à la faveur de l’oJ>- scurité. Lorsque les agents, ayant pénétré dans -la s^lle de jeu, rallumèrent l'électricité, un horrible spectacle s’offrit à leurs yeux. Tout était brisé ét sur le parquet gisaient trois morts et cinq blessés. Quelques joueurs, au moment du sauve- qui-peut général, se sont emparés de Targent entassé devant le râteau du croupier, il y avait 125,000 francs en pièces d’or et en billets. Tout fut emporté. - Esneux. Hôtel de Liège, cuis, excell. Gr.parc. CIGARETTES HAMIDIË ‘ LES MEILLEURES NOUVELLES JUDICIAIRES Pellaeit, Karlet, PMlippe, baron de Chatterton et G 46 PeHaert, dit Sailet, dit /Philippe, dit Fostier, dit baron Chatterton a comparu ce matin devant le tribunal correctionnel, aux côtés de son jeune complice Simonis, qui se faisait passer pour le baron de (Blin. ■Ce sont deux de ouas aventuriers élégants qui remplacent dans nos mœurs les tire-daine d’autrefois. Geux-ci attendaient les passants •les irueiles /pour îles détrousser; ceux-là tant dessus dans les lieux îles .plus brillants . salons, théâtres, restaurants à la mode bureaux de banque. ’ Si PeHaert fut très répandu dans île monde qui s çimuse, il n’est pas un inconnu .pour nos magistrats. Il fut condamné à maintes reprises et notamment en 1900 à une peine de dix années d emprisonnement. Libéré conditionnellement en 190a, il ne fut ipas long à recommencer ses manœuvres ingénieuses dont lie but était invariablement de faire passer, sous prétexte d’opérations financières les plus mirifiques, d’argent des autres des poches de ceux- ci dans ses pooh-es -à lui. •Il fonda à 'Bruxelles, en association avec un notaire du pays de Waes, «une maison de banque qu’il décora pompeusement du titre de croqneries, mais quTl est Impossible d’enregistrer tant ils sont nombreux. Retenons ceci Simonin, pour is’introduire auprès de M. H., et lui inspirer confiance, s'ôtait dit lie fiis .ma- : titrai d’un M. PoneJl, directeur d’une banque parisienne. ;M. H..., un .peu inquiet de son argent, exprima quelques doutes, un jour, et demanda à voir 3e directeur de banque... Ce fut bien simple :un employé de Pellaert vint à Bruxelles jouer, auprès de M. H..., le rôle de PoneJ, .père de Simonin. Cet acteur devait tou-. cher le caohet d’un grand comédien. Simonin tira de cette affaire pour 60,600 francs de titres qu’il fit négocier «par de gérant d'un grand hôtal de la ville. Quand on/demanda h Slmo- • nin pourquoi il n'avait pas remis ees valeurs I épousé un nommé Renaud Schmidt, qui avait d’un premier lit deux 'petits garçons âgés de 5 et 7 ans. .Ces deux enfants devaient reoevoir plus tard une somme de 3,250 francs provenant de ieur mère. (Renaud Schmidt -mourut ipeu après le mariage ,et alors âa grand’mère conçut l’horrible projet- d» faire disparaître les deux enfants pour -que fleur, héritage revint â reniant de sa fille. En janvier 1908, l’aîné mourut subitement, d’une Chute-dans les escaliers, raconta la grand?mère, qui se trouvait seule avec les deux petits. En septembre dernier mourut ie pTus jeune, mais le médecin ayant constaté des taches suspectes sur le cadavre, le parquet ordonna une autopsie qui à Pellaert-, il expliqua qu'il avait obtenu de I révéla que l'enfant était mort empoisonné par mauvais renseignements sur son patron et : | le phosphore. On exhuma alors Taîné ; on ne qü'il avait décidé de faire l’affaire lui-mème. .1 trouva pas de -poison, mais le ./parquet arriva PeUaart .prétend avoir tout ignoré de la com- I à -la conviction -que la -chute -mortelle dans binaison de tSimonin, et M. le j uge d’instruc- 1 l’escalier fut provoquée ipar la femme Glaeser tion signale que dans plusieurs faits de Ja pré- j elle-même. vention il n’y a comme charge contre ReUoert | Les débats de cette affairé ont été dramatique les déctorations de Simonin. J ques au plus haut peint. L’enfant de la femme 'Pellaert prétend que Simonin faisait .passer j Schmidt, âgé de :5 ans. ifut amené au -prétoire M 1 . IH... pour son onde. Mais M. H... a déclaré î et debout sur une table il raconta comment au juge d'instruction qu’à 'Bruxelles, dans les i sa igrandhière prépara une infusion d’allumet- restaurahts et cafés à (la mode, tout le monde \ tes qu’elle fit ensuite boire â la petite victime. 1 appelait « mon onde ». 1 La femme Glaeser a été condamnée à la «Ce M. H„. f .gu on att-eiKlait coiïtoie témoiix r se J peine de inort. constitue-partie civile par îl’organe de M 88 Res- J . teau et Royer. j W ®ln u fin fOinsn JUIiicidirc PeflaerbT-ôpond à l’accusation qu’il avait le i (Londres, 27 juin, droit "de réaliser les titres qui lui étaient con- j Bernard Robert, -alias 'D.-.S. Windell, l’auteur fiés dans l’affaire des arbitrages. H n’était tenu fl des butt vols de banque commis le 23 septeon- qu’à verser un intérêts ses clients. \ bre dernier, >a été cond'aaané Mer-à 18 mois de _ (Belgi que où -M. H..., qu’il connaissait déjlà -on ne 1 sait comment. Je recommanda â iPeilaert Ici i Simonin mena une vie tellement somptueuse que la vigilance de la police s’exerça à son sujet. servitude péna'le. Eli plein tfioven sAgs... et après Londres, 27 juin. (Il est bien «ntendu que a'-esolavage est n«mi- naiement 'aboli dans itous les (pays qui se prê- AprèsAl. le juge d’instruction, c’est-le méde- I teri ' dQtyt -civilisés. ^'Gent vingt-cinq mineurs du cin-légiste. 'M. le docteur (Doboeck a examiné Simonin iqui est, selon lui, responsable de ses actes ; Il n est atteint d'aucun trouble mental appréciable. (M. Adriaenssens, officier de police, (raconte comment son attention fut attirée sur le Comptoir financier de Pellaert. Celui-ci éditait un journal : Les Nouvelles, où 11 promettait des 24 p. c. de dividende dans des .affaires d’arbitrages. Or, pour faiçe des arbitrages, il faut charbonnage de ■iSwalwettl, près de Newcastle, -s’étant « illégalement » absentés :de leur travail, furent condamnés â «payer chacun 11 shillings de dommages-intérêts, avec T alternative de 7 jours de prison. Ils ont naturelLament choisi la prison.^ (Et C’est ici que la difficulté commence La prison de ‘Durham ne peut héberger que 34 délinquants 'à la .fois et, conformément au jugement passé •conformément -à lia loi, et non conformément au simple ‘bon Sens, on a mené ■Comptoir de Bourre ^ de .Banmie . Twtl être à Ja Bourse ’ et PeU ^rt n’y était pas. J’ai t oranémeM au Z™»» ^ ns * on a p S devait A^l’affai-re véreuse, je vh -sign^ée au J maison devait s’occuper (prétendument d’affaires d’arbitrage .de ,place -à -place. Elle demandait aux clients de ilui remettre de bonnes valeurs au porteur <de fout repos. (Cas titres devaient, en toute hypothèse, être restitués à leurs propriétaires en nature. En échange, Pellaert leur remettait un -bon de participation représentant 75 p. c. de lia valeur des titres, bon de participation donnant droit au titu signalée parquet. Simonin vivait à Bruxelles sous le nom de ■ Blin depuis 1907. R avait été invité par la Sûreté publique à quitter le tpays. .En 1906, il avait été condamné à Liège .pour port de faux nom. Il n’a que 22 ans aujourd’hui. On entend encore des experts-comptables qui apportent des renseignements concernant les laire -à la" plus 'grande partie des bénéfices que I ovations financières et les livres de Pellaert. rapporteraient les opérations d’arbitrage qu’il J Cj ^ s hvres ne portent aucune, trace d’arbi- faisait en son nom, mais pour leur compte. I trages. D’autres témoins devant encore être On voit immédiatement ce qu’il -arrivait. Èn I entendue, le tribunal siégera exceptionnélle- possession des titres, Pellaert s'empressait de 1 m,e nt cette après-midi, les réaliser et en encaissait de produit ; les opé-1 A l’audience de l'après-midi-, on entend un rations d’arbitrage, il ne .les faisait pas, mais J notaire qui fut associé de Pellaert. Ce témoin il feignait de >les effectuer et il remettait â ses 1 déclare n’avoir vu que du feu dans toutes le--- dupes, à titre de prétendus bénéfices, pendant combinaisons que lui proposa ou que réalisa i iUUU «. mue ou;- quelques -mois, fie (petites sommes destinées I le premier accusé. Il n’a jamais consulté I fanowska :« Aperçu critique de la théorie des neu- surtout à endormir leur confiance. | registres de l’affaire du Comptoir de Banque ' rones ’’ < et de Bourse, dans laquelle il était intéressé. On continuera demain matin 'L&> uirtres « tailiableset corvéabl-ea à merci » y passeront à leur four. Mais des autres mineurs ont résolu de ne pas travailler aussi longtemps que leurs collègues seront en prison. Et la loi se trouve encore, une -fois dan© une impasse. En condamnant les 325 mineurs, .aile a causé un préjudice énorme aux propriétaires de la mine, et, d’un autre côté, si elle ne poursuit .pas les nouveaux coupables, elle ,se déjuge -et détruit de ses propres mains le très mince résidu du fameux prestige ». ■Attendons Je résultat, qui ne peut manquer d’êtire intéressant. Arts, Sciences et Lettfei Université Nouveilz. — Ce soir lundi, Mlle Ste* Pellaert est parvenu, grâce à ces manœuvres, à détourner des sommes considérables qu’on peut évaluer, rien que pour la (Belgique, à plus de 400,000 francs. ■Le plus curieux détournement qu’il ait commis, avec (l’aide de •Simonin, est celui accompli au préjudice de M. H..., un riche industriel du Nord de Ja France. (Simonin -était parvenu à Uèr connaissance avec ce dernier et â capter sa confiance ; on comprendra aisément que les deux comparses trouvèrent en M. H... une proie facile (lorsqu’on saura que celui-ci est un vieillard âgé de 76 «ans. En lui faisant croire que son -père, prétendument administrateur du Comptoir limer de Paris, était fortement intéressé dans les affaires Pellaert, Simonin avait décidé M. iH... à Uni confier en octobre 1907 pour 130,000 francs de valeurs. En février 1908 comme M. H... avait des doutes sur la solvabilité et l’honorabilité de PeHaert, Simonin, sur les instigations de -son digne patron, l'engagea â lui remettre une somme de 13,000 francs destinée à être versée à titre de garantie dans les banques où les premières valeurs étaient consignées, cette garantie devant avoir pour effet d’empêcher les banques de remettre directement à Pellaert les titres de M. H... Vers la même époqne Simonin engagea encore son naïf ami à luf confier une somme de 10,400 francs pour acheter 10 actions de dividende des Tramways bruxellois, cas actions devant atteindre un prix beaucoup plus élevé lors de l’Exposition de Bruxelles de 1910 'Inutile de dire que ces titres, dont o$pendaiit Simonin avait indiqué des numéros à IM. H..., ne furent jamais achetés. Enfin, (ML H... confia encore à Simonin des valeurs représentant une somme de 58,000 francs .environ pour les mettre en sûreté dans une (banque et pour les échanger contre d’autres si les fluctuations des cours de la Bottine (l’exigeraient. ÔlmDnin, à peine en possession de ces valeurs, s’empreM» de las réaliser et dfan dissiper le prix ea prgies scagdaristms ai en futiJHêp. J Foyer Intellectuel, 80, rue du Fort.— Co soir lundi, 38, rue de la Perche, â 8 h., M- van Caulaert : « La natation et ses diverses applications ». * * * Un urocès intéressant La chambre criminelle de la Cour de cassation a eu à connaître, au cours de son audience de ce matin, d’un cas intéressant : -En décembre 1905, ,1a Cour d’assises «die la .province d’Anvers, en raison d’un, double assassinat commis â Rymenam, petite commune du canton de Matines, condamna deux jeunes hommes du village, 'François Vermeylen à .la peine de mort comme auteur principal du crime, et Henri Ventore, à vingt ans de travaux forcés, pour complicité. Vermeylen, qui toujours avait nié toute -participation au double assassinat — il s’agissait dans l’espèoe de deux vieilles rentières, les P cours Janssens, — ne fut condamné que sur les accusations formelles de Ventôse, qui déclara devant le jury que Vermeylen 'était l’assassin.  Les deux condamnés furent transférés à la maison pénitentiaire de Louvain, lorsqu’un Jour Ventôse, mis au cachot -pour une faute dont il se prétendait innocent, déclara que Vermeylen, -qu’il avait accusé, subissait aussi le châtiment immérité. Vermeylen, ajouta-t-il, n’est pas l’assassin des demoiselles Janssens. Ventôse renouvela ses déclarations au procureur du Roi et au directeur de la prison de Louvain, déclarations qui furent transmises à Vermeylen, qui, par l’intermédiaire de son avocat, M® Henri Thyrion, du barreau louva- niste, après les formalités légales, demandait à la Cour, qui a entendu le rapport sur l’affaire présenté par AL le conseiller Goddyn, (d’ordonner la révision de son- procès. •Il est à remarquer qu'à présent Ventore se refuse encore à parler. Il dit avoir appris par VM XnflAaorâtloa que l’on s’occupait de l’af- iMire, ef, redoutant d’être frappé ^avantage Théâtres Alcasar. — Relâche jusque vendredi. A partir de samedi, quatre dernières représentations du chanteur Dickson. Première de Ménages parisiens et du Chaman d'un llortoger.la mardi 6 juillet, une seule représentation du « Buntes Modernes Theater», avec le répertoire des cabarets artistiques allemands. Aihnmbrn. — La première de le revue est fixée irrévocablement au jeudi premier juillet. On peut louer dès â présent, BOURSES ETnASfiiRES ihünqes. — Amsterdam.289. AO 0;0:Ratterdarn.23S. 311 chances. -Amstfirdam.289.3p 0;0;Rotterdam,339.30 9/a BcrIin,Fr3ncfort,Hambonrg.l23.5é 1/3; Loadrej, 15.3 6 • 8; l’aris, 109.27 12 Vienne, 105.32 1/2; Lisbonne 515.—0 0 : Madrid,02.50 0.0;!talie. 100.32 l'B; St-Pétersboar2,257.75 0/0 billels roubles. a«7.750,0; Genève. 100.27 1/2. ronnsE de paris, — s* mm. awaiovv Fente françaises n. c., 97.15; Métrpolitaia. 525,—-, Sue. Parisienne, 350.—; Brésil 4 p. c., 85.50;id3na 5 p. e.. 98.80 F.ïlér.Espagne *p c.. 93.80; italien 3 3/1 p. e.. 105.55; Jioj rais4907 4 p.c., 104 40: Porta pis 3 p.c., &4.05; Russie-»a* A p.c.,89.e0;idemi9j65p.C.,101.S7;tttiS53il/2 U)). 97.25. —.—;Turc unifié4 p.c., 92.86; Nord d’Espigae.355.—; Sa - ragosse, 421.—; Rio-Tinte, 1909.—; Sosnovice, 154».—: Dj Frers,353.—; Rand Mines, 251 —, Bourse df i omdre9.— Consolidés nnitùs, 84 s/l0- EspagneEit.,97 1/2; Portugais 3 p.c.,641/4;Tare B. «3 o/0-’ Fanqneottomane, 19 <*-•; Rfo-Tinto(action). 78 3/8; llaaçrte Renteor, Ô83 4;B.-Ayr.pr.363/4;Argentine5p.e., 105 0/0 Argentine5i/2p.c., —; Argentine 6 p.c., —.—• üru- guay,72 1/4; Brésil 1339,82 3/4; Péroacertiac.,3 3/4; tfeci- quemténeur. 35 0/9: .Mi33. Kaas. et Tcx^ 42 0/ 0; Ghioize. Milwauk., iss 1/2 ; LoalsTiüe-NasUr.,1441/2: Norfolk-Western, 911;3; Union Paciflo, 1973/4. BOUROe DE BERLIN.— AUemtCnab p^.,83.20; l bank, 147.—; Disc. com. (geSj),185.iO; Bochnra, marehllif» 2(17.60; Zincs Silésie, 398.—; Eteet. Gesallsen., 239.80; Bien LichiAul., —;Aréentina 1387,—,—ï Argentine iut-fr , ; Argentine extérieur, 93.90; Antricnearg., 90.10; Aatri- heor, 90.90; Chemins fer hongrois, 156.00;Crédit mobilier rheor, : 01.70; hongrois 4 p. c.. Italieip.c., —;Chéra.defer Méd.. 81.00: Prince Henri.’ 120.70: Russie intér. 1894, 84.30; Vatsèvie Viesas; 198.— Turquie Rente O, 92.70; Lots turcs, 144.70. -.«•»; Espagne extérieure, ' léC 8L0‘ iVéoroioTla ° n , nous prie d’annoncer la mort de &lme rattVA Dendoncker. décédée à Schaerbeek. rue de BrabaAt. Jf 27 iuio 1909- Le service funèbre aura lieu la mardi 59. à 10 l/a h.Réun. i la mortuaire, à lè ifk fc. -on nous prie d'aunoscer la mort de AforéieuE Adolphe Gaudin, professeur A l'Ecole Française ét Bruxelles. Les obsèques auront Heu mardi 09 lula. àri mortuaire, A & h. i/*. m, boulemri d Anderiecüt. — On annonce la mort inopinée de Madame Lif fier. nee Van Ossel. L’enterrement aura lieu martl 59. à 3 h. apr.-m. Kéun.M.r. Bdm.de Orimberghe. M. — On nous prie d ^annoncer la mort do Mae son. décédée é Forest. Le service funèbre sera raii. brée le mardi 59 courant, è il heures &5. BéunJimA il heures, chaussée de BruxeUes, 5ît, a Ferait inare de L’inhumation «e tacs, dans h cate~“ de famlllo a Ixelles. P C La Mais. Meiohior, de rue Parchemin, est tream ■r« fér. i7,r.Bois-Sauvage tcotn TreurenbergjTT.Ol^; Maroliés MARCHE D’A H Vit Ai 03 •• jriIHf ' CAFE {cote offidella). — Soaris «htrepèt psr f) rilaf. ^ I Juta 46.— Octobre 44.10 VirHtt fe: Juillet 45.— NotembM 4L 50 Aeht 4L56 bécambn 4L 05 Amil Septembre 4L50 Janvier -IL— OÙ et — fente: O sam. — Marché calme. ESSENCE DE TEREBENTHINE. — Ta t(D AflM. Wsponihle américaio. 81.—; nota El.—i L damiers BL-« française disponible 08.—; Espagne (Bsfndbls 70.—s réetss claire disponible 83.—s résine dispootUe 33 -c lésine brune disponMe 32^5. Alsrdië soutenu. HOUBLONS, les 50 kilos.— Alost disponible, 48.—A 45j«sg- r Connut B. — juin, —; juillet, S 67.10; «eût, 58*.-« septembre.S63.50; -vetobre. «57.50. aevambra. £«5.—; dé. cembm,653.50;jaaTier, 547.50;térriar,545.—çmara, 542.10: avril, 5l2.5»;njaL £«.—. Vente: SO.Ouoiùlograramas. — Marché soutenu. PETROLE. — Disponible blanc 33.—e Juin, 83.—e millet 23.25;eoût-septembre 33.50. Marché ferme. 'NITRATE DE SOUDE. — Par ldj lûlos. — Disee^Wd fr-23.30. Juin, 32.39; juffiet-aoÙt23.25; février RUU* 191023.80. Marché calme. SAINDOUX.—On eue WilIcoxd’AmériqaQ. par W3’tU*tt jnm. 145.50; iuil letlétUiO aofiU, 143.—; septembre, 141.5% octobre,iil.SS;disp(nDbl8143.—. Marché soutenn. SALAISONS.— Baek,18S.—àl33.—;Short fir b ieï.135. piojric/njné,i30-—A —jainboosbara û —.—4 ambonlumL —à—.—. Marché larme. SUCRES.—Juin 283/8 N; juillet 203/31 3 fl’octobre24 3/8 V; Kiüiné en rangé, 57: Taffinê en cristallisé courant,'*! 3/1; cassonade,49.Marchè i O SORf SUCRES.—Juin 26 3/8 N; juillet 203/3 N; août 20 1/3 ft rainer CEREALES. — Début de semaine très ferme A (Uff 4prix en nouveaux .-progrès. Australie 26 374 ; Walla-WAlia 26 1/4 : Xosario ; vapeur 26 1/2.; Varnas et Bourgas sous van 26 3/8 à 27 ; Kurracfliée blanc sous vapeur 24 Seigle -ferme. Indigène 19 1/2 à 20 ; Chili 21.' Crée culme. Orégon 20. Dikili 20 3/*. DanabA JRussîe 15 1/2 à 17 : Fourragèae 15 à l& 1/4. * Avoine ferme. Indigène 53 à 24. Exotique 21 A 23 -1/2 - -Maïs stationnaire. Plata jaune 15 7/8 : sous vje> eur 15 3/4 ; Cinquantino 18 1/8 à 18 3/8. OdeMhb ialatz, Danube. Bessarabie 15 3/8 à 16 1/8. {Sport Courses à Soitsfori Dimanche 27 juin 1909. RESULTATS : Prix de la Oarenna. — i. Ravenelle. 5/1: 2. Salut» Tienne, 3/1 ; 3. Dave. 13/4. Prix Bernard. — 1. Prolixe, égalité; 2. Saturne 3/4 ; 3. Mon Robert, 10/1. Prix dea Pavillons. — 1. Acrobate, 11/4; 2. Tillad, 4/1; 3. Othello, 5/1. Prix de la Société. — 1. For Erer, égalité ; 2. P* ris, 8/1 ; 3. Godefroid de Bouillon, f/l. •Prix des Haras. — i. Salomé, 115/190 ; 2. Walkyrt», 3/1 ; 3. Odessa. 7/4. Prix de la Sablonnière. — 1. Mlnotaure, 11/41 & (Alabama, 3/T ; S. Caster, 4/1. Courssî â Forest Lundi 28 juin 1900. RESULTATS : Prix Master of the Horfe. — 1. Morose, 0/b» Fleur Préférée. 11/10. deat-head ; 3. Henley. 8/1.-j Prix Tain. — 1. Handsome, 16/1 ; 2. Z&kar, 3/11 3. Carola, 2/1. Prix des Primevères. — l. Blague. 5/2; 2. Yintfc* mille, 3/1 ; 8. Gabelou, 7/1. Derby de Forest. — 1. Dréhance, 4/7 ; 2. Boston. 5/1 ; 3. Beaufays. 7/1. Non placé : Basta, distancée 2e place. -Prix Tipsfer. — 1. Bioul, 5/1; 2. Chrlstiana. 3/11 3. Red FIowct, 5/4. Prix des Ménapiens. — l. Great Eastern, 4/1 ; % Silvercape, 7/1 ; 3. Floraza, 6/1. Courses à Zelüsk Mardi 29 juin, d i h. 50, NOS PRONOSTICS » Prix des Fleurs : Suuset. Prix des Géraniums : Houppe Prix des Lilas : Lorenzo. Prix des Œillets : Carola. Prix des Pensées : Conciles. Prix des Roses : Alabama. Jeudi courses à Ostende. Vendredi courses a Dilbeek. CYCLISME AU KARREVELD La journée des championnat* La journée des championnats, la plus Important^. de la saison cycliste, avait amené un monde fou —. Parc des Sports, malgré un temps plein de menace* oui se sont réalisées du reste. Toutes les enceinte* étaient prises d’assaut. Le personnel supérieur fia lfi L. v. B., au grand complet, dirigeait la réuîuoiL Les différentes épreuves ont été chaudement dS* putées. Malheureusement, les championnats intâr* rompus par la pluie, vers 5 (h. 1^2. n’ont pu poussés jusqu’au bout, La complication des éliminatoires et des mancbes.de repêchage nous, conduit Jusqu’au moment où les nuages ont crevé' La suite est remise à aujourd’hui lundi. A 4 h. l/i Nous verrons aux prises dans les deml-finalss : Vitesse amateurs : John, Léon Coekelberg. Mèi laerts, Patou, Stocks, Charbonnier, Redlg, Urban, Johnson, Nessil. Aerts. Chantraine, Penn&erst, Jan* SGQ» Vitesse professionnels ; Vanderborn. Trelb, Ve»- linde, Otto, Renart, Michiels, Gérardy, WilmotL Sauvelon, Catulle, Deleu. Le championnat de fond comportait deux séries éliminatoires et un repêchage, sur 10 kil. Restent pour la finale : Vanderstuyft Arthur, Platteau, Sium* son, Verblst et Yvan Goor. Seul le championnat de motocyclettes (5 kil.), a été couru, olieslagers s’est conservé le titre de cbam* pion après une lutte effroyable contre Simon el André. LE PNEU DUNLOP La série continue. La course Pàrls-Bruxelles constitue un coures* et retentissant succès pour le célèbre pneu Dunlop. qui a pris tout simplement les butt première* pla~ ;. Christophe; 4. Garrigou ; 3. ‘ “ Fa ces : i. F. Faber ; 2. Cornet ; 5. Massells ; 6. E. Faber ; 7. Cruchon ; 8.. Godivler. tous sur pneus Dunlop. Ce triomphe confirme le succès éclatant des pneus Dunlop dan* Bordeaux-Paris. Milan-San-Remo, Sedan-Bruxelles, le championnat de France (fond). Francfort-CasseL Paris-Liège, le Tour d’Italie, Paris-Calal*. P&rls- Châteauroux, Circuit de la Loire, championnat G1&- diator. ESCRIME La finale de la * Coupe Langlois » s’est tirée dimanche et a donné comme vainqueur le baron a. de Broquevllle, de la salle De Smedt; M. Pape, de la salle Tach, second; M. Duclos, de la salle Dufrane. troisième. La « Coupe Challenge ». de la salle De Smedt. de la rue de la Loi, s’est disputée immédiatement après et a donné comme détenteur pour 1909. M. Albert Spen- kaert; MM. Ph. Le Hardy de Beaulieu, H. Langlol* et van Langenhove. «x-æquo, seconds. PÊCHE Le concours-championnat (Challenge) du Fiah Claé bruxellois, aura lieu le dimanche 4 juillet prochain. à Grembergen. ATHLÉTISME LES CHAMPIONNATS OE BELQIQtfB Les XVTe Championnats de Belgique d’athlétisus qui se sont disputés hier an Vivier-d’Oie, sur le terrain du Racing C. B., ont présenté la plus vit intérêt. L’Excelsior S.-Club s’est adjugé 18 part du lion, gagnant quatre championnats. Résultats. — 100 mètres .- 1. G. Wens (a S.. As- vers) ; 2. Colman (Stade Gantois) ; 3. Bruyneel (Stad* Gantois). Temps : fl m. 9/2. HO mètres haies : l. Lack (Excelslor S.-O.) ; 2. Halbart (Racing C. B.) ; 3. L. Jacquemin (Unto* Salnt-Gilloise). Temps 17 m. 3/5. 800 mètres ; l. G. Delarge (Excelslor S.-C.) ; 2, Hé- termans (C. A.. Spa) ; 3. F. Baissât (Racing O. Bfl. Temps 2 m. 4 s. 3/5. Lancement du poids : l. M. Dubois (A. A, la Oaà» toise), u m. 38; 2. Limbergh (Racing o. B.), 10 m. m 3. J. Era (R. C., Matines), le m. 14, Saut en longueur ; i. Br m. 05: i. Halbart (Racing nens (Stade Gantois). 5 m. 15. f$ IV Wv QU f Bruyneel (Staée paatoltt. % ig C. B). 5 m. 75; S. DÏÏa*
