*\ tf) LE som SAMEDI 13 JUIN 1970 - Le seul but sur un penalty également très contesté V 5f# " ' ♦JR' : On connaît tes impératifs qui guidaient l'équipe . d’Angleterre au moment ou elle entapiait la rencontre qui l’opposait à la Tchécoslovaquie. Pour les Insulaires, il-, fallait prendre au moins un point faute de voir leur qualification pour les quarts de finale compromise soit à la différence dé buts marqués et encaissés soit encore par. le tirage au ■ çort en cas d’égalité chiffrée, \V * Pour les Tchécoslovaques, le probième.d’vmc éventuelle qualification au stade suivant de la compétition était bien plus ardu puisque non seulement il fallait vaincre mais encore dans des proportions telles que le match aurait tourné à la véritable catastrophe pour. 1 J Angleterre. Aussi vii-èn .^Angleterre entamer le match d’une façon assez. - prudente, le jeu étant ainsi assez équilibré. Mais, vers la lOme minute, les tenants de la Coupe se firent plus pressants et par Bell, Viktor fut par deux fois sérieusement mis à l’ouvrage. Incontestablement, les Centraux qui n’avaient rien à perdre 1 dans l’explication entendaient bien quitter la* Coupe du Monde avec tous les: honneurs et leurs avants pratiquèrent un football offensif qui ne mit cependant Banks que fort peu en péril, "Dans l’ensemble, la partie avait été Jusqu’alors agréable à suivre car,-les Tchécoslovaques ne ménageaient pas leurs efforts pour tenter l’impossible et aussi pour satisfaire un public qui suivait avec passion... la rencontre qui opposait, à Mexico-City, le Mexique à la Belgique et qui salua le premier but des Mexicains par un choeur soutenu ,de * Mexico- Mexico* qui n’excita pas outre mesure Tchèques et Anglais. Que dp contraire même, car, après une trentaine de minutes, le jeu de- yînt plus confus et plus lent. Et .malgré les coups de clairons des supporters britanniques qui invitaient ainsi leurs favoris à donner la charge, les Anglais ne ^parvinrent pas à bousculer sérieu- .sement leurs adversaires.,., 1? La Tchécoslovaquie amorça quel» .ques attaques mal terminées, T Angleterre manifesta quelques velléités offensives en fin de période 'mais rien ne fut marqué. Au repos, /Je marquoir indiquait toujours un logique car, il faut bien le reconnaître; ries véritables occasions de but avaient été fort rares. La seconde mi-temps débuta par Le Tchécoslovaque Capcovic sauts au-dessus de Newton. (Tclephato.) Un coup de théâtre. En effet, sur .une attaque anglaise, Bell fut accroché dans le rectangle de réparation par un arrière tchécoslovaque et l’arbitre français, M. dre le pire, car il y eut quelques sérieux accrochages. La moindre intervention des Anglais était accueillie par de vigoureux coups de sifflet d'un pu- Groupe III Angleterre -Tchécoslovaquie : 1-0 échappa à Banks, : allant frapper le dessous de la transversale avant - de revenir au jeu. Les Tchèques jetèrent a lofs leurs dei- nières forces dans la bataille, obtenant sans résultat, à la limite du rectangle, un ultime coup franc ùré par Adamec au ras du poteau. Un mauvais match, mais un bon résultat Cette victoire n’a pas autrement convaincu, car le seul but. ainsi que nous l'avons dit, fut inscrit sur penalty, un penalty qui suscita autant de discussions que ceiui sifflé contre les Beiges à Mexico. L’arbitre français, M, Machin, n’hésita pas une seconde à l’accorder pour une action de Deku- na sur Bell qui, aux yeux de beaucoup, n'avait rien ,de répréhensible.  Ce penalty, en plus, transforma du tout au tout le climat rie !a rencontre qui, jusque-là. s'était déroulée dans un très bon esprit, mais qui manqua dégénérer totalement. lés Anglais, malgré les profondes modifications apportées a leur attaque — Bail. Lee et Hurst avaient été remplacés — ayant témoigné, une foi$ de .plus, de leur inefficacité. Sir Rarnsey s’en trouvait d’ailleurs convaincu on déclarant apres la rencontre que ce fut'une mauvaise performance, niais un bon résultat... Angleterre : Banks, Newton. J, Charlton. Moore et Cooper; Mul* (ery. B. Charlton (65e ran Bail) et Peters; Bail (57e mn • Osgood), Astlc et Clarke. Tchécoslovaquie : Viktor; Do- bias. Mtgas. Hnvnak et Hagara; Kuna et Pollak: Fr. Veselv. Petras. Adamec et Capkovic <69e mn Jokl). 48e mn : Clarke ; 1-0. lelt Asile, à droite, et Vladimir Hnvnak se livrent un duel aérien qui tournera a l’avantage du Tchécoslovaque. ■ ■ (Téléphotô.) Un but en trois rencontres . ■ ■ . ’ . ! ■ ' ' ' ■ \ et rTtrrlîft «a mirtlîfift I Machin,’ accorda, saris l’onibre d’pne hésitation, le penalty Décision qui fut vivement- conspuée par Je public mexicain et, au milieu dlun beau chahut. Clarke entama la marque à la 48" 1 * minute. Dans une atmosphère houleuse, le;jeu se durcit soudainement et on pin même, -un moment; crain-‘ Allan Clark• transforme le penalty qui a été accorde aux Anglais maigre les vives protestations des Tchécoslovaques, (Telephoto.) . / , . Pour le prestige... •*;- Assistance très clairsemée — ^environ 1.500 personnes — au sta.de de Leon pour cette rencon- Ytre’ opposant deux formations déjà ^éliminées. L’entraîneur bulgare, *:MyBojkov, redoutant d'être iùno- rigéj espérait un ultime succès pour -Ma formation, rappelant pour ce .» faire un joueur, confirmé comme ".Yakinov. : , Les Marocains, pour leur part, c ne purent aligner leur - keeper ' titulaire Allai, souffrant de la lT eheyilIe; Ils comptaient néanmoins, au moment où débutait la ; partie, sous un soleil implacable, Les Marocains ont surpris tout le monde Il n’empêche que, pour beaucoup, cette équipe marocaine a été la révélation de la Coupe du monde et a défendu avec bonheur le pavillon du football africain. Il faut rappeler, en effet, la magnifique résistance opposée aux Allemands et aux Péruviens avant, de conclure qu’avec un ou deux buteurs de valeur, le Maroc aurait pu obtenir un classement plus favorable et qu'il s’est tiré hono- blic nettement porte pour les Tchécoslovaques. Et comme on sait que les footbaliers anglais ne sont pas toujours tendres dans leurs actions (Capkovic fut blessé), la colère des spectateurs mexicains connut un crescendo assourdissant. Un tir de Bail sur le poteau Le jeu se poursuivit partagé et. surtout, beaucoup plus haché qu'en première période; chaque intervention d’un joueur . anglais étant ponctuée de coups de sifflet et nombre de projectiles- étant lancés sur le terrain. • ■ Banks intervint de.justesse de- .vant Capkovic sur un service en profondeur de Petras avant qu’il ne doive dégager en corner sur une action de ce même joueur. Jokl. des son entree en jeu, forçant, le gardien de but à une -difficile. parade.- ■■■■.. , Ainsi, - les Tchèques - s.’a&surèrett t, une - légère mais- vane^dominatioù 4 territoriale’; .‘des réactions.' Lestant tputtfois fort 'dangereuses. - puisque., sur une tentative dé'Clarke, >Bal] lira en.plein sur. latransvér-. sale. . . A dix minutes de la fin. bciie occasion, mais manque de teussitc pour les Tchèques : l’arrière Do- Mas décocha un puissant tir des trerite-cinq mètres et la balle Vers des Viktor dégage du poing le ballon que Bobby Charlton convoitait également. ITélèphoto.) C’est avec la hantise dé subir la défaite, comme ce fut le cas face à la Corée au championnat du monde 1966 en Angleterre, que les Italiens entamèrent la partie le* Opposant aux amateurs israéliens, qui comptaient surtout sur Sliip- gter. leur buteur et leur meneur de jeu. Apres dabondantes chutes de pluie, le ciel était encore couvert au moment ou s entama la rencontre sur la. pelouse excessivement ; glissante / du stade de To- luea. garni seulement de 5.000 spectateurs au moment du coup d’envoi. ; Le partage suffisait aux Transalpins pour se qualifier; neanmoins. ils espéraient ferme augmenter leur efficacité offensive, car, avant cette partie, ils avaient acquis. trois points .en deux mat- ches en ne réussissant qu un seul but. D’emblée, les Italiens imprimèrent un rythme très rapide a la rencontre et le gardien israélien Vissoker dut sauver une situation extrêmement dangereuse au moment où Mazzola se trouvait seul devant lui. Les alertes se succédèrent d’ailleurs devant le gàrdién de but italien, notamment à la 11* mn lorsque, sur un centre.de Bonin- segna. Riva se trouva seul .devant Vissoker mais tarda à tirer, ce .qui permit, à Béllo d’intérvenir. ■ Sur - une,--- action, consécutive -, à un corner ' au' quart d’heure.- un Hir de Sisti échoua sur le piquet avant que Riva ne - parvienne à s'échapper, malgré le marquage très sévère - dont il était l’objet, tirant à côtëi du but après vingt •minutes. Des ce moment, les Italiens ralentirent le rythme et permirent aux Israéliens — chez lesquels Sphtgler était iort actif — de franchir la ligne médiane, obtenant même une occasion de but a la demi-heure lorsque sur coup franc, Shpigler. ayant évité le « mur ». tira a cote’du but d*Al- bertosi. Après avoir, copieusement domine, les Italiens furent ainsi contraints de se defendre a leur tour avant qua la 35* mn. sur une contre-attaque amorcee par Mazzola, Bomnsegna ne reprenne la balle de la tete, marquant un but, annule pour hors jeu. Dans la minute: qui suivit, c est Shpigler qui manqua 1 occasion. 11s- raelien hésitant une fraction de seconde, ce qui permit à Alber- tosi de repousser la balle du pied. lonte. mais ne parvenant pas à prendre en defaut une équipé totalement repliee devant son but. Il faut ajouter que ce score final flatte singulièrement les Israéliens qui se 'contentèrent. le plus-souvent de se defendre puisque tes « Azzurri » qui tireront plus de trente fois au but gâchèrent une dizaine d occasions, tantôt par trop dapplication en de- but-de rencontre, tantôt parener- vement. De plus. Riva, n’etait pas jeudi le finisseur que Ion connaît: a lui seul, il eut quatre possibilités de but qu’il ne peut exploiter alors que l’on, nota l’excellente entente sur le plan de la concep- Le programme de dimanche Les quarts de finale (voir tableau) se disputeront simultanément, à 19 heures (belges). A la TV samedi 1. Suède - Uruguay (R.T.B 14 h 15). Uruguay : Mazurkiewicz ; Ubinas, Anchetas, Matosas et Mujica ; Montero Castillo, Cortès et Maneiro ; Esparrago (6le mn : Fontes), Losada et Zubia Suède : S. Larsson ; Selan- der ; Axelssou, Nordqvist et Grip; Svensson, B. Larsson et 1 Nicklasson t94e nm : Grahn) ; Eriksson, Kîndvall (55e mn ; Tui'esson) et Persspn. Le but : Grahn (90e) : 0-1. 2. Ualle - Israël (R.T.B., 16 h 30. B.R.T. 17 h 15). > Israël : Vissoker ; Schwager, Rosen, Rozenthal et Bello: Shùro, Shpigel et Shpigler; Bar. Faygenbaum (46e mn ; -Rom) et Primo. < Italie : Albçrtosi ; Burgnich, Cera, Rosato et Facchetti ; Ber- tini. De Sisti et Domenghini (46e mn ; Rivera) ; Boninse- gna. Riva et Mazzola. 3. Tchécoslovaquie - Angleterre (R.T.B, 22 h 25). Angleterre : Banks, Newton, J. Charlton, Moore et Gooper; Mullery. B. Charlton (65e mn; Bail) et Peters ; Bail. <57me mn : Osgood), Astle et Clarke. Tchécoslovaquie ; Viktor; Do- bias, Mîgas, Hnvnak et Ha- gara ; Kuna et Pollak; Fr. Vc- seléÿ, Petras, Adamec et Gap. kovic (69mè mn : Johl). 48the mn ; Clarke : 1-0. 4. Brésil - Roumanie (B.R.T 21 h 40). -. ’ Roumanie ; Adamache <30mc mn : Raducanu; Satmareami, Dinu, Lupescu et Mocanu; Dembrovski. Dumitru et Nun- weillèr ; Neâgu, Dumitrache (70me mn : Tataru) et Ln- cescu. Brésil : Félix ; Carlos Alberto, Britto, .Fontans et Eve- raldo (58me mn : Marco Antonio). Clodoaldo <70me mn ; Edu), Piazza et Paulo César; Jairzinho, Tostao et Pelé. Les buts ; 19me mn : Pelé (1-0): 23me mn : Jairzinho (2-0j ; 34me mn : Dumitrache (2-1): 65me mn : Pelé (3-1); 82me mn : Dembroski (3-2). A la TV dimanche Le programme des quarts de finale n ayant etc connu que dans la soiree de vendredi, le programme tolevise n’a pas encore etc arrête. .. On , peut toutefois préciser qu un quart de finale (probablement Angleterre - Allemagne) sera retransmis en direct par la R.T.B. - B.R.T. et l’O.R. T.ï. I tandis qu une autre rencontre sera retransmise en différé, à la R.T.B. ..B.R.T., à: 22 h 35. - ■ Les deux autres quarts de, finale seront télévisés dans la: soirée de lundi, en différé, également.  et Groupe IV Bulgarie - Maroc : 1-1 ^confirmer le succès (par 3-0) ac- 'n quis’sur les Bulgares, voici quelques mois, à Casablanca. X Ce fut d’entrée que les Bulgares 'fattaquèrent, maintenant leur do- ..-'minatlon ^pendant .de longues mi- inutes et bousculant la défense ' marocaine, Ainsi,. le gardien Haz- ’ zaz.dut se mettre plusieurs fois en évidence. ' 1 -f/ Le Maroc s'organisa mieux par s -la suite, mais ses contre-attaques .échouèrent en raison de là maladresse de ses joueurs à la récep- lion tandis que les tirs étaient éga- ->i îement tentes de trop loin, aucun ? avant nord-africain n’osant pren- v /'dre la responsabilité de fournir un - -'shoot valable. ; Les Bulgares durent attendre ' r la 40^^ minute pour ouvrir la marque grâce à un but de Jet- , chev, la marque restant à 1-0 jus- ' qu’au repos. ’ L’égalisation après une heure ei- A la reprise, les Bulgares jy.-i- ■ rent immédiatement la direction des opérations, là défense adverse étant alertée notamment à la 52* Y minute lorsque, sur une percée de -;' Popov à l’aile droite, Asparoukhov ' se catapulta en ayant, reprit la ;; balle de, la tête, le gardien marocain, battu, étant sauvé par un dégagement de Slimani sur la ligne - de buL - ’ ■ ; i. Les Marocains, guère impressionnés jiour autant, se mirent à leur tour à attaquer, jouant mieux : (ju’en première période et condui- ; sant quelques belles attaques- Sur Tune d’elles, après une heure de jeu. Ghazoùani hérita de la balle ' a la limite du rectangle de réparation et son tir, qui semblait ’ pourtant n’avoir rien d’irrésistible, ; trompa Vordanov, ramenant l’égalité. . ' , Les Marocains continuèrent a ; bien construire leurs attaques, un essai de Said provoquant un arrêt 1 ! difficile du gardien bulgare. Au cours dp dernier quart d’heti- ; re, les deux équipes parurent fatiguées et donnèrent l’impression de ! . se contenter également du partage. ! Pourtant, cfans l’ensemble de cette fin de match, on nota; tihe légère domination dé' Marocains qui manquèrent encore conclure à la -87 ,; minuté, lorsque, sur un mauvais dégagement du poing de Yor- danov, Ghazoùani manqua la der- ; nière occasion de cette rencontre ' d’un niveau très moyen et qui se >: termina sur un résultat équitable. rablement de sa première Coupe du monde. A l’inverse de son adversaire de jeudi, dont l’équipe constamment modifiée n’a" jamais trouvé la cohésion et a donné l’impression de ne pouvoir s’adapter aux conditions de jeu mexicaines. Bulgarie : Yordanov ; Chala- manov;. Nikodimôv, Jetchev et Gaydarski; Penev (42* nin, Dimi- trov), Kolev et Yakimov (64* mn, Bonev); Popov, Asparoukhov et Mitkov Maroc ; flazzaz ; Boüjeniaa, Mou- lay Idriss, Slimani et Fadili ; Maa- roufi. Bamous (46* mn, Petchoui) et Said; Ghazoùani, Alaoui et Filali. . Les buts : 39* mn, Jetchev (1-0); 64’ mn, Ghazoùani (1-1). 'J Le qardion bulgare Yordanov sauto pour tenter de s'emparer du ballon au détriment du Marocain Chazopni Mouhoub, qui pourtant marquera le but de son équipe. (Télôphoto.) Le sort en est .jeté-' C’est VU.R.S.S. qui, par tirage au sort, tennihe en tête du groupe 1. Y a-t-il une justice immanente qui a privé les Mexicains de pouvoir continuer leur carrière au stade aztèque? La cérémonie du tirage ait sort a eu lieu à .18 heures (heitre belge). Chacune des deux équipes s’est vu attribuer un numéro d’ordre: le 1 pour l'U.R.S.S. et le 2 pour le Mexique, Ensuite, on a tiré au sort. Oh, mais pas n’impo'rie comment: on a tiré au sort pour savoir quelle équipe allait pouvoir tirer au sort la première..'. . Finalement, c'est le Soviétique Porkxiyan qui a sorti le n". 1, qui signifiait la première place du groupe. Raymond Goethals est dégoûté Après la défaite de son équipe contre le Mexique, l’entraineur belge Raymond Goethals, était particulièrement morose. < Je suis dégoûté par l’arbitrage, a-t-il déclaré. Je suis dégoûté par la décision de penalty, le pire que j’ai jamais vue probablement, je suis dégoûté par l’hostilité du public à l’égard de toutes nos actions. Je n’ai jamais vu un public aussi mesquin Æt hostile et, finalement, je dois dire que je suis dégoûté par la performance générale de mon équipe. » Pour l’entraineur, seul De Vrindt, qui n’a joué que.vingt-six minutes, s’est bien comporté. Tous les joueurs ont contesté le penalty, ainsi pour Léon Sem- meiing : « Nous avons pu revoir la séquence à la télévision et nous savons que Léon Jeck s’et élancé vers la balle et que le joueur mexicain est tombé sur lui. * L’enlraineur mexicain Raul Cardenas a déclaré pour sa part : « Ce fut un match très difficile, niais je pense que le résultat est juste. I,a Belgique est une très forte équipe. Elle ne renonce jamais et nous ne l’avons considérée comme battue qu’au coup dé sifflet final. Pour ce qui est "du penalty, ce fut une bonne décision de l’arbitre. Valvidia a été fauché et a été blessé. > Les Belges rentrent lundi matin Les joueurs belges et la plupart de leurs accompagnateurs quitteront Mexico dimanche midi et arriveront à Bruxelles-National lundi matin, à 9 h 50. Seuls; quelques (dirigeants de l’Union belge, dont M, Wouters, président, Crahay, secrétaire général. et Petit assisteront à la phase finale de ces championnats du monde. C'est donc l'U.R.S.S. qui jouera au stade aztèque, et ce, contre l’Uruguay, dimanche. Dané tin sens, c'est un peu dommage, car si te tirage au sort avait été favorable aux Mexicains, toutes les équipés sud-américaines, d’une part, et toutes les équipes européennes, de Vautre, en auraient décousu entre elles. Mais nous n’aurons pas droit d cette caractéristique insolite, et vraisemblablement, cela profitera aux Européens. En effet, les deux plus faibles équipes encore- en coursele Mexique et l’Uruguay, risquent fort de se faire sortir, respectivement par l’Italie, à To- Iuça (où'Von siffle peut-être les penaltîcs moins rapidement que dans la capitale...), et par l’U.R.S.S. à Mexico, alors que dans l’hypothèse du tirage au sort inverse, ils se fussent rencontrés. Les deux autres quarts de finale mettront tout de même aux prises, d’une pari, A Guadalajara, deux équipes sud-américaines : le Pérou et Ve Brésil, et d’autre pari, à Leon, deux équipes européennes : l’Angleterre et l’Allemagne. Ce quart de finale est le plus indécis. On se souvient qu’il constitue la revanche de la finale de ]9f>6, qui avait été remportée, après prolongation, par l’Angleterre : 4-2. ■U est difficile ici plus qu’ailleurs, d’émettre un pronostic D’autant qu’il est impossible de citer le traditionnel match nul. En effet, il n’y aura pas de prolongation, A ce stade de. la compétition. On risque donc fort de devoir à nou- Protestation officielle de l'Uruguay L’Association uruguayenne de football (A.U.F.) présentera une protestation officielle en raison du remplacement à la dernière minute de l’arbitre qui âY a *( désigné pour diriger le match Suède - Uruguay, mercredi dernier.  Avant le match, que la Suède avait gagné par 1-0, la. délégation uruguayenne à Mexico avait protesté contre ce fait considéré .com-* me « inqualifiable» pour l’attitude assumée par là F; I. F, A. et son président Sir Stanley Rous d’avoir remplacé le Brésilien Airton de Morâes par l’arbitré , américain Henry Landauer. Dans les milieux sportifs, on croit que la A. U. F. retirera sa confiance au président dé la F. I. F. A., juge responsable de cette décision et donnera des consignes à son délégué au Mexiqt» pour - u’il vote contre la ; réélection ;de Jir Stanley Rous . au cours .du congrès de la F. I. F. A. qui se t'enu recourir au tirage au sert... Les Anglais, pourtant, n’ont pas été très convaincants jusqu’à présent. Si leurs lignes arrières se sont • montrées magistralement organisées par Moore, les avants de pointe ne se sont pas élevés au même niveau. Au contraire, les Allemands et parmi eux Gerd Miiller, qui s’est octroyé la bagatelle de sept buts — ont été prolifiques, mais ils ne sé sont pas encore heurtés à une défense réellement solide. Alors? Si la défense anglaise parvient à neutraliser complètement l’attaque allemande, nous donnons la faveur du pronostic d l’équipe à la rose. 'Au grand risque de nous tromper...  Quant à Pérou - Brésil, ce sera J peut-être le plus spectaculaire des : quarts de finale. Toutefois, les ■ Brésiliens semblent supérieurs un peu dans tous les domaines du jeu. Ils s’imposeront sans doute. De . toutes ces considérations, il reste que les demi-finales pourraient mettre aux prises respectivement l'U.R.S.S. au Brésil et l’Italie à , l’Angleterre ou l'Allemagne. Un des plus grands favoris sera donc éliminé.., Bonmsegna exulte et s'apprête a aller congratuler Riva, qui vienl d’inscrire un but. Le gardien israélien Vissokei lève la main en guise de protestation. Il obtiendra .gain de cause, et l’arbitre annulera le bul pour hors-jeu. • , (Télépholo.) La rentrée de Rivera A la reprise, Rivera fit son entrée au jeù, en remplacement de Domenghini, mais les Israéliens, surprenants de détermination, se à . deux réprises le gardien ad- laneèrent à l’assaut. Rom forçant verse à, intervenir. Au fil dii'temps, toutefois, leâ Italiens, se reprirent, la défense' israélienne se montrant très sèche dans ses interventions et les accrohages se multipliant/ Les offensives italiennes, mieux construites, échouèrent, souvent suite à l’énervement qui gagna les Transalpins au fil du temps devant leur manque de réussite, deux tiers au but de Riva manquant l’objectif avant qu’un essai victorieux ne soit annulé, une fois de plus, pour hors jeu. Le jeu devint de plus en plus heurté, les Israéliens se contentant manifestement du partage et leurs adversaires se lançant ; à l'assaut avec énormément de vo- . tion du jeu entre Mazzola et Rivera.  Quant aux Israéliens, s’ils ne purent créer la grande surprise, ils ne s’en défendirent pas moins avec beaucoup de bonheur devant une formation à laquelle la réussite n’a pas souri. Mais nombreux sont ceux qui estiment que cette explication n’est pas suffisante et que le grand mal dont ; souffre la * Squedra azzurra » est d'être composée de vedettes qui ne constituent pas une équipe. Israël : Vissoker; Schwager. Rosen, Rozenthal et Bello; Shum, Shpigel et Shpigler; Bar, Faygenbaum (46* mn Rom) et Primo. Italie : Albertosi,; Burgnich, Cera, Rosato et Facchetti ; Bertim, De Sisti et Domenghini < 46* nm Rivera); Bonmsegna, Riva et Mazzola. Le second coup de réparation contesté de la soirée. Sir Ali Ramsey était très sérieux quand il accueillit les journalistes après la victoire de l’Angleterre face à la Tchécoslovaquie. — Je ne suis i>as satisfait du rendement de mes joueurs, dit-il. La chaleur les a handicapés, niais ils auraient dû mieux résister. Je me refuse à juger le penalty sifflé en faveur de Bell. Cependant, pour moi, il y avait faute. Puis, parlant de l’avenir : v- Contre l'Allemagne, ce sera une partie aussi difficile que d’autres, ni plus, ni moins. J’ai foi dans notre victoire. L’entraineur tchécoslovaque, dé son côté, estimait qu’un 0-0 eût été plus logique. Quant au penalty, il déclara : ï Bavardages mexicains « Le marquage n’est, pas une - nouveauté pour moi. J’en ai souffert sous toutes les formes possibles >, a déclaré Pelé, l’étoile ; du football brésilien. î Comme pn lui demandait com- ’ bien de temps il pensait encore )' jouer au football, il a dit qu’il se j retirerait dans trois ans et qu’il ; ne serait pas entraîneur, mais pensait se consacrer à ses distractions préférées, comme la musique. — J'ai vu plus de cent arbitres internationaux, mais je crois que celui d’aujourd'hui est l’exception qui a osé siffler le penalty. Il fallait que ce soit contre nous... M. Roger Machin, qui avait pu être joint après le match, a précisé qti’il avait accordé le penalty pour une faute de pied : * J’ai vu le Tchécoslovaque accrocher le pied d’un Anglais et le déséquilibrer, alors que le ballon était à 4 ou 5 mètres de lui, et .il l'a retourné comme une crêpe. Il n’a jamais été question de faute de main », a ajouté l’arbitre français. ♦ J’étais bien placé pour von l’incident et jè n’ai pas hésité à prendre mes responsabilités, a poursuivi M. Machin. On me reproche d'avoir accordé un penalty sévère, il n'y a pas de nuance : il y a faute ou il n’y a pas faute. » Au sujet d'un penalty qu'il a refusé à la Tchécoslovaquie à la dernière minute, M. Machin a justifié ainsi son attitude : « la faute a eu lieu à. 50 centimètres de la ' ligne; mais le joueur est toipbé un mètre à Tihterieur de la’surface de réparation. La fauté est sanctionnée à l’endroit où le joueur Mt projeté et non pas là où; il'est tombé. J’étais encore bien placé pour voir l'jnèident et je n’avais pas à essayer de nie racheter pour le penalty accordé aux Anglais en en sifflant un en faveur des Tchécoslovaques », a conclu M. Machin; qui était irrité, par les critiques omises à son égard. - un frigo ménager - urie machine à laver - un congélateur - une installation de conditionnement d’air. une marque ' Le meilleur (rigo du monde prix et conditions imbattables. Magasins de vente et stations-service après-vente partout en Belgique. > *. ’ X > -'V*,-# f - '.V» Demande de DOCUMENTATION, sans engagement, à f 6iy voyet^ aux Els. DEHAES. 146. rue Heyvaert. Bruxelles 7. Tél : 02/23.20.56 (10 lignes) T —
