ï a 6e.lo on de ? | R°yaij êlèbrijl JPiaJ à OlOîjJ ô. de ÎT Gu 0îC3i,|)J ‘Sitêùfj e 550 J Maris I ï DE] «e. locf lépaJ im'* tt j renvJ v Lh-J àrvd c «?vPl ad. d* j N ivac éclj IBUi -Noi i pfj année Dimanche 31 Mai 1896.' —• Boines f» ■h N° 182 eln\v3 (iiîrq.3 néric ang|.l dreîi cra », )« j :b,BÜ ■0! . vér J Oufr.I nickel le ,coq folea iD rixi fr..g t-Na àTdï .4001 loninj îëtt e, nid anierj cure des) 12$ j ssia; I.Wil je d| (irai pril S™.! îe ma i mo(l 3JS6J U 13,1 s,ii s dan ’àve irnc.l ikSl l.ppij ,e, bon depd n,4T| càiiq igerl !!5 icrol ;u| isoi nii,| a., a ÜÎh iM igd !£i. ml :!.d M rf », ' ,ae ibl iw m W.J çifj ib.| r.* onl TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute i’SLgçlomératiou bruxelloise et les principaux établissements en province Les personnes habitant la province recevront le journal avec ses suppléments contre fr. -2.CO par trimestre, fr. 4,00 par semestre et fr. 3.00 par an. Hollande et Grand-Duché 46 fr. par an. Pays de l'union postale 24 fr. par an. Oti peut s'abonner à tous tes bureaux de peste et aux facteurs en tournée. QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 29 mai à midi Température J4»S Maximum de Eveille -ifM Mininvumda la nuit 7a$ Laisse depuis hier .4,3 Baromètre ÏS4SS Baisse depuis hier '4i5 Humidité (100 == humidité absolue) 40 Vent dominant 'N Quantité d’eau tombée la veille e*D Soleil, lever, 4 h. Ok — Coucher» OPSERV’ATKWS ^ La pression reste stationnaire. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies pont exclusivement reçus à T AGENCE ROSSEL,44, rue de la Madeleine *t dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement ADMINISTRA TION: 4S, rue d’Isabelle REDACTION: 46, rue d’Isnbéllo LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS Annonces, la petito. ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » PRIX DES INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 LA GLOIRE e prétendez-vous ? — De la gloire î— Ahgredin, il bien que cent rois la briguèrent en vain ! Voltaire. — Les Cabales. ge de génie, — comme l’appela Victor . le singe de génie à qui sont empruri- déplorables alexandrins placés ici en trouverait à la renouveler, son s’il était encore de ce monde î La court les rues au point d’entraver la 1 coûte, à vrai dire, ni elle ne vaut pas tite de la complicité badaude dos uns plomb intéressé des autres, elle entoure phémère auréole les liéros du jour et î, sous les ,yéüx ébaubis de la foule — [toujours besoin de quelque chose à jt, Tout est aliment pour les brebis do des cheveüx ras et une grimace, rétion de statuaire et des bandeaux p l’oreillé» des diamants, des casta- [dfèpithèté de belle, suffisent à peupler dieux notre .Olympe, plus païen que [Puis, comme la gloire elle-même se ntise — ce qui est une façon de se bser—c’est dans l’obscurité des masses drait soudain ses ébis, naïfs météores ennent pour le soleil. me commence-t-il pas a vous agacer i, par exemple, tout ce tapage que font arses de certain^drame judiciaire dont acte n’est pas encore joué? ravoir subi ; dans leur liberté un préju- léparable, soit! mais qui leur ouvre tout i martyrologe, leurs noms et surnoms (Joirè dans ‘ lè pseudonyme ! — passent te en bouche, s’impriment quotidien- une ou en deux éditions, se crient ltrottoirs, s’étalent, avec photographie, marchands d’illustrés, sê mettent en ou en musique, encadrés d’allégo _ jn.es. * - A ce. compte, il -y aura bien tôt s'établir èôndtrtnné en 'chambre, et la lioü de victime des lois ne laissera pas 1 lucrative **— en attendant qu’elle soit ée comme les autres, ïestpas, comme on pourrait cbaritable- 4 croire, un sentiment de basse jalousie . ces menues réflexions. A une i où chacun écrit un peu scs mémoires, ïçettë franchise qui/marqué'les œn. n-es à ne jamais être lues •— sinon ' < -n tellement par le public—puni .,aoi «nnus que le hasard fait comiaiU-è ne bct-ils pas monnaie, avec leurs solive-. Miiand ils en ont, et même soyons lai-go, ; i ils non ont pas? . i vocations se révèlent ainsi, qu’on ne pauai.t guère ; et puisqu’il est de bonne te, à présent,, d’écrire le moins pos- I en français, iL faudrait» avôuons-Ië, piger Féclosion des Oeuvres d’autobiogra- îpontanée, surtout lorsqu’elles sont pu- tje ne dis pas écrites, en patois, p bibliothèques publiques s’enrichiraient l'iajis trop lourds sacrifices, de la collée- pmplète des écrivains de quartier; et la p ss pâmerait devant cette contribution foire des lettres en pays belgique. [Cilas, avant d’être roué vif'—ce qui lé bien aussi un petit désagrément per- avait trouvé le loisir de démontrer pocence, établie seulement trois ans |ia fin, il aurait eu, sans doute, beaucoup P dire, le pauvre. Mais les gens du siècle tétaient moins avisés que ceux de celui- tont de jouer au martyr ils attendaient torts. ' É ; : it I M uxi un |îys ne travaillé^ ni ne filent, dit i’Ecri- sGnt mieux vêtiis cependant que la dans toute sa gloire- 4 là un pâté et poétique symbole, qui Fis la vanité des ambitions les plus iét oppose l’inertie végétative et froide ^généreux et vivant. ! t*est une loi, semble-t-il, de notfe *ité que ce contraste toujours pareil «s.choses et les êtres. Et ce qui est vrai pdre.physique l’est.-dans l’ordre méta- le aussi.. Tout indifférent qu’on soit à ÜWa des foules, tout dédaigneux qu’on Pitre de leurs faveurs, l’âme se révolte devant la sereine injustice dont on use, f, envers les plus vaillants et envers les V Tandis qu*uné gloire factice, fugi- JPnale, je lë veux bien, va aux bateleurs, bes, aux favorisés des circonstances et B ®ent, des héroïsme», ignorés parce ' «hit fiers, tombent sous la meule de Mans rien provoquer d’autre qu’un peu Paient sympathique et quelques mots Quelques lignes — de regret. ?t peut-être bien de l’audace à moi, mais ^ qu’au lieu de baguenauder pour la Iftnde gloire des Silvio Pellico du pavé, f^ait se ressouvenir davantage de vic- Ppj'is intéressâmes encore et que rien ne f e ^s, du sacrifice plus noble de leur vie. La guerre accoutume le soldat a voir autour de lui s'éclaircir les rangs, et à ne pleurer qu’aprês la bataille, Et nous n’éprouvons plus déjà cette stupeur qui nous saisissait, jadis, quand un des nôtres, parti pour le continent mystérieux,- succombait loin de tous, là-bas. Mais ne leur clevons-nous pas, au moins, à ceux qui furent au danger et à 1 l’exil, quelques parcelles rie Cette gloire qui va aux fantoches pour l’uniquo raison qu’ils sont plus près de nous ! Je persiste à croire — et tant pis si je me répète ! —; qu’un entrefilet nécrologique 110 suffit pas à nous acquitter envers nos morts. Nous-nous réclamons d’une hérédité qui nous crée des devoirs — et, parmi ces.derniers, je né sache pas qu’on ait pù jamais classer l’ingratitude.  : Chaque jour nous aurions à citer dos dévouements obscurs, des héroïsmes que ne préoccupe ni le désir, ni l’espoir d’une récompense. Tout récemment encore, dans les hôpitaux d’Anvers, succombait aux suites d’une, fièvre typhoïde contractée au chevet de ses malades j un jeune docteur de vingt-sept ans. Le pauvre garçon était fiancé, diLon, il avait une mère,, fine sœur, ot tous ces cœurs sont brisés pour toujours. Sans doute, pour ne pas déroger à l’usage, des paroles émues auront été prononcées sur sa tombe; quelques fleurs semées sur sa dernière couche auront mêlé des parfums de prin- ernps aux senteurs fades dos chambres d’hôpital... Mais après? *% Voilà pourquoi je m’insurge contre les célébrités illégitimes et les gloires injustifiées. À çb acun sèlon ses œuvres : : toute une. doctrine de véritable Justice se trouve résumée daiis celte seule foi-mule. Il ne faut pas que les martyrs, les vrais, sé voieiit refuser le privilège dont jouissent les faux. . ‘ Candide. ■ ——-h»—...-""'t - ' .,^bétite gazette;;^ ■ Lis mouvement bRLfîÀNisTë.' ^-"iG’èst a Bru-,, xeîlëé, ùib l’Eüdnemôntf, que- vont êtrej, tenues les réunions si impatiemment attendues du parti: royaliste; ;? Àprèsleduçd’Audiffret-Pasquierlejeuneprince vori'a le duc de Broglie et M. de Lur.-Saiusse ; mais c’est aux représentants- du jeûne' parti monarchiste que le ducrêséryeia la plus grande partie de son temps. ^ \ : M.'Calla, ancien député dé Paris, doit» dit-on,, lui soumeUro un plan complet d’agitation électorale. ^ Mi Roger Lambelin,'conseiller municipal de Raris, l’entretiendra de l’organisation de la presse monarchiste. i. : Enfin, M. de Ramel et le. comte de Bernis lui rendront compte d,e la situation parlementaire; li se pourrait qu’à la suite de, ces entrevues M. Callu fut investi des fonctions jusqu’ici confiées au comte d’Haussonville. . *■ ■ ■ . 4c - £ Le ministre ;de la guerre a été appelé hier après-midi au palais et a eu une longue entrevue avec le Roi. • - . ; ■' D’autre part, un conseil des ministres a été tenu ce matin.au ministère des finances.- ' ■- : •***: ' . • - ' ; Les élections législatives. — A Bruxelles, Il est inexact que la Ligue libérale songe, comme l’a dit un journal, à po présenter qu’une liste incomplète de candidats'aux- prochaines élec- tions. législatives.. > La liste des candidatures provisoires pài’ve- nues jusqu’à. présent au comité dp la Ligue .libérale porte les noms de, MM. Armand Anspacb,. Henri Bergé (Scliaerbeclc), Campion fVilyorde), Ad. Buyl, Emile De Mot, Emile Eloy, Jules Iloste, IH Goffir», Louis Huysraans.Ch. Janssen, Leemans, (St-Gillesj, Léon Lepagé, Léon Plaisant (Lënniclc-. St-Quentin), Smels (Molenbeek-St-Jean), Jules Tiberghien (St-Josse-ten-Noode), Léon Vander- kindere, Vanderscbrieck (St-Giilesi. ; . En outre trois sièges sont réservés à ; des can didats ouvriers. A Anvers. Les libéraux, ont j’inténtion de lutter aveç. deux candidats seulement :.MM. Van Ryswÿclc, bourgmestre d’Anvers, et Vandc Perre, ancien bourgmestre d’Hoboken. A Ypres. C’est M. Van Morris, conseiller provincial, ;qui sera présenté par les catholiques en remplacement de M,.Berten. La loi provinciale. La discussion de cette loi commencera mardi à la Chambre, Elle sera Arès vive. M. Théodor propose l’application de laR.P.intégràlè, ou subsidiairement de la rendre applicable au ballottage ; des députés libéraux et soeialiste3 demandent, d’autre pai’t, le suffrage universel pur et simple à 25 ans. Et l’on annonce encore d’autres amendements! " ■ ■■ ■ Les délégués des bateliers belges.ont été' reçus, hier, par M. De Smet : de Nàeyer qui, sans s’engager à supprimer tous les péages comme les bateliers le demandaient, a promis d’accorder des réductions de péages pour certaines marchandises pondérèuses,- et de porter toute son attention sur l’amélioration de nos voies navigables.  La ville de Bruges fêtera demain dimanche le jubilé dë 25'ans de législaturë de son députè- bourgmestrë, ie comte Ainédée Visart do Bo- carmé. Ii y aura service religieux le matin, puis banquet monstre et festivités multiples dans les divers quartiers de'la ville. MM. Beernaert, Begerem et De Bruyn assiste- ï-ont aux fêtes jubilaires. • L’estime générale dont jouit le jubilaire explique assez runanimité qui partout s’afllrme. ' x • Un congrès socialiste, agrémenté d’un festival, est convoqué a Màlines .pour le. 15 et le” 16 août. : !.■ . n Là section de l’assistance publique de notre conseil communal s’est occupée hier du budget'' des hospices et de la bienfaisance. Les membres ont pu constater à regret que le déficit, toujours progressant, s’élève cette année à près de 700,000 francs ! ■ Des gaspillages nombreux ont été dénoncés. La section « admis favorablement un vœu on faveur de la construction d’habitations ouvrières par le conseil des hospices qui pourrait consacrer à cet-objet les nombreux legs' qui lui sont faits, '-A ■ ‘ ■ “■■'K'. - ■ ■ } : ifc • ; rfî -• P, Une dépêche de 6,000 francs. —- Un rédac- 'ur du Petit Belÿe ix ôté interviewer M. De aeglier, le juge qui a défendu Lotbaire à Borna, g Comme notre confrère exprimait à M. De Sae^ fber sa snvpriso de ne pas. avoir trouve de comptes-rendus du procès dans les grands' journaux de ï/mdres'et'lui demandait s’ils 11’étaient. pas représentés à Borna, M. Do' Saégber lui a dit": V'".: 7?. : .« — C’eût été : inutile. Lô gouvernement de l’Etat indépèhd,ant désirait se réserver les premières informatioris. Le jour du jugement lé : gouverneur avait loué un Jjateau. expressément pour; porter à. San-Tomé ii| dépêche contenant le réûurué du procès. f . -v " » Déf e ns p, a v a i t ét é f a i t e lu capitaine et au personnel d’acéepter pour quiîqué ce fût de téiégra- pbier ou de déposer des correspondances : le j)jiteiaiiavait..p ( our, ebargemeiit unique Ia.'dêpèftlFâ'-; reprodüitévaü lendemain de -Bon arrivée;—^AuSfiiaotsVle 1 pixiuèa^Ljg.s.mûtifs. du jiigement d'acquittement. À Bfirànes-ïévmp.^' cela portait à 6,000 francs le. coût do la défidèbe, non. compris les frais du bateau. » •; ■ ; . ,j . ŸC, / ■ - 7, u- >V ■■ ■■ 'Je ■ 1 ■ Le Conseu. supérieur du. travail se réunira màrdi à 10 1/2 heures du matin au Palais des Académies.; Ordre du jour : 1° Réglementation du' travail daiis'les.briqueteries (rapport -de M; GàStelein) ; 2° Contrat ; de ? travail. Responsabilité eu cas d’accidents. ’ ; ; ' : " r '1'" ; ; Pour nos siiliçiens. 7-,.Le ministre do la guerre vient d’adresser aux chefs de corps une circulaire intéressant les miliciens qui devancent la remise générale (lu contingent et rejoignent leur régiment avant le l or octobre.:. Certains de ces miliciens latitude de choisir l’arme ou le régiment. dans lequel ils désirent servir. En vue d’éviter un mécompte aux intéressés^ les chefs de corps voudront bien, avant de procéder à leur incorporation aiiticipêe, les aveutir que céllo-cj, d’après les Instructions en vigueur, ne crée aucun privilège et/qu’ils doivent ; être . assignés au .corps auquel ils conviennent suivant leur, taille et. leurs aptitudes, ( . .Toutefois, ils peuvent , éventuellement être désignés pour un régiment de leui* choix, si celui-ci appartient à l’arme dans laquelle ils ont été incorporés, et sè recrute.dans la province dont il» sont originaires, sans préjudice aux exceptions prévues par l’arrêté royal réglant la rèpai'tilipn du conlingent,• i - 7 ; D’autres miliciens supposent à tort pouvoir être admis.dans l’infanterie moyennant un engagement volontaire ,de trois ; ans, ; Les chefs de corps préviendront ceux-ci qu’en vue de jouir de; ce bénéfice, ils ; doivent.s’adresser au commandant du régiment , de leur choix qui seul a le droit de requérir: ayant l’incorporation la désignation pour le corps sous ses ordres, fiés jeunes geus disposés à s’engager et qui paraissent réunir les qualités voulues pour devenir des -sous-officiers ou de bons : caporaux. ' .... * ' v . * ifc A propos de la décision ; prise par le ministre de -a guerre quant à la construction de l’hôpital d’Aiwers sur les terrains de l’ancien Tortin de Bercbem, disons qu’elie va venir: contrarier de .“ bons bedits » spéculateurs anversois qui comptaient, acquérir ces terrains à vil prix. ; Il 11’en peut plus être: question, car leur emplacement sera complètement utilisé par la construction de l’bôpital et par celle de l’arsenal. «.fr A . Ijl fête des FACTEURS.—La Société de secours mutuels des facteurs des postes de l'agglomération bruxelloise inaugurera demain son drapeau. A cette occasion un cortège, qui ne com- pr/înda pas moins de 49 groupes de sociétés de facteurs, venus de tous les coins du paya, se formera à 21/2 heures, au : boulevard du Jardin Botanique, la tète du cortège coin du boulevard dû'ï'îord, départ à 3heures précises. Il parcourra le boulevard du Nord, place de Brouckere, boulevard Anspacb, rue du Marché aux Poulets, rue du Marché aux Herbes, rue dô la Madeleine, rue St-Jean, rue de la Violette, rue des Chapeliers, Grand’Place. a 4 heures, réception des délégués des I sociétés à l’Hôtel de Ville, et remise du drapeau par M. le bourgmestre; Après là remise du drapeau, défilé des sociétés jpgrùcipanfes devant ce dernier. ' Réception au local de la société, Grand’Place, 9, et remise des diplômes. A % heures du soii’, au Théâtre Communal, conférence de propagande mutuelle suivi de concert et représentation. .Un bon type c’est le monsieur qui, à titre de restitution au Trésor,, vient d’adresser au ministre des .financés la somme de trente-cinq centimes! . ' ' ★ ; De nombreux lecteurs du Soir s’adressent à nous à l’effet de savoir « pour quels motifs le gouvernement tarde aussi longtemps à distribuer aux ayants droifc les décorations civiques que les agents dés chemins de fer concédés peuvent obtenir en conformité d’un arrêté royal paru dans le courant de l’année 1895 »? Transmis à la bonne obligeance de M. Vàn- dënpeereboom. fr fr. : 'LÀ NOUV-EÉLE ÉCOLE'VÉTÉRINAIRE. — G’est lé vendredi 19 juin prochain qu’il sera procédé, au gouvernement provincial, à l’adjudicâtion des travaux de grosse construction, jusques et y compris la mise sous toit, des grande clinique, petite clinique, magasin à fourrages, bâtiment dès forges et office vaccinogène, et fies travaux de grosse constrùctipn du mur de clôture à l’exception dé la partie-longeant'là façade principale dè la nouvelle école de médecine vétôri- nairedél’Etat enconstrûctionàCureghem-Andër- estiment avoir la - ■ On procédera, du 1 er juin au 23 juillet, au curage de là Senne, de la Petite Senne,, de la Sennette et de scs affluents. / Ces travaux - seront exécutés, dans chaque commune ; par les soins- des administrations cqminunaîes v souslà direetion des commissaires-, vôyërs qui: ordonneront les manœuvres d’eaux nécessaires: les meuniers ét usiniers devront donper libre accès.à ces.foncUonnairea qui pourront/; faire . procéder ff’^fiïîé au' curage; dés - néffUgtfàiènt dçjjnottro là maïnL.à l’œuvre dàiiêtlô déM'uxé. . .A ■ ... -, Le champ dé bataillé do Waterloo, qui est demeuré. le but : de ’ l’excursion obligatbire des' Anglais de passage à Bruxelles, va être profané.: Le chemin de fèr de Braine-rÀlleffd à Wavre; va le couper. Une garé sera établie dans le voisinage de la butte du Lion. Les travaux nécessités par la constrùctipn dé la ligné iübdiflei’ont là pbysipnémie de ces parages, célèbres et les touristes finiront par ne plus parvènii^quebien 5 difHçUemGnt à recomposer en imagination la topographie primitive de cette région. Venise a Bruxelles. — Demain dimanche grande fête -à Venise à Bruxelles, de 4 heures à' minuit. Pour la dernière fois : les fontaines lumineuses avec naïades, les tableaux vivants, les Maçons et les auditions des troupes Plünër et Hausa. .. . -, Avis aux retardataires que la fraîcheur des dernières soirées a ,empêchés d’aller admirer ces attractions réellement intéressantes à Venise à Bruxelles. De plus il y aura une ascension de ballon par le capitaiue Bastier, et l’équilibriste Mac Dauley exécutera ses périlleux exercices acrobatiques sur fil de fer avec feu d^artifice. Lë soir grande retraite aux flambeaux; LA troupe dés Lauri-Lauri’s obtient à l’Alca- zar un trèë grand succès avec ses pantomimes burlesques, ses chansons anglaises,.ses danses et ses exercices acrobatiques. * •Je ie La chasse aux prinkères. — Les hannetons sont si nombreux à Beii velde, près de Gand,qùe l’on y organise, notamment à l'écoia communale, une vraie chasse aux hannetons. Le nombre des victimes est vraiment extraordinaire. Les garçons ont tué en sept jours le nombre suivant de hannetons, pris après les heures de classe : le 13 mai, 3,700; le 16, 1,800; le 18, 2,500; le 19. 10,700; le 20, 14,000; le 21, 5,000. Soit un total do 37,700 hannetons, pour la première semaine. Les fillettes ont rapporté de leur chasse 15,000 hannetons. Les élèves des deux écoles réunies ont donc tué 52,700 hannetons. On prévoit que le chiffre atteindra 75,000. Ces chiffrés prouvent quelle est l’abondance des hannetons, cette année, dans les Flandres, Qui pourrait s’imaginer que dans un seul village ou puisse attraper en 8 jours 50,000 hannetons? * Les cultivateurs ont une. vraie terreur de ces coléoptères; eux-mêmes ne causent pas de très grands dommages aux plantes, mais ils voient en eux les larves qui mangeront les racines. La chasse aux hannetons devrait se faire partout comme elle est faite à Beirvelde, nous dit notre correspondant gantois. Les agriculteurs ne pourraient qù’y gagner. Eh! eh 1 mossieu, vous ignorez, ce nous semble, les fameux chasseurs de prinkères bruxellois? L Les Américains ne sont décidément pas aussi pratiques qu’on pourrait 1e croire. Une commission du congrès des Etats-Unis avait présenté à la Chambre des représentants au projet do loi rendant obligatoire, à partir du 1 er janvier 1901, l’usage du système métrique. On se félicitait déjà, en Belgique, on France et dans toas les pays où ce système est omployê, de l’issue très probablement favorable du projet ; aussi est-on fort étonné d’apprendre que ladite Chambre a rejeté la proposition, en première lecture, à uno très grande majorité. ; On sent là ■l’influence britannique. Ce succès inexplicable do l’esprit de routine se relie d’ailleurs à des polémiques ardentes, publiées dans le Times contre le système décimal des poids et mesures en général et le mètre en particulier, j On connaît les divagations des défenseurs des bizarres unités anglaises ; une des plus curieuses est de soutenir que le pied: britannique est la dix-iuilliomèmo partie de l’axe du monde, valeur que fa science n’a pu cependant encore "parfaitement définir. , : < ' v II est heureux cependant que .d’autres pays. tendentàse rellierausystème métrique. CaRussie entre autres se prôbccupe des mesures à prendre pour son adoptioi' i-t le ministre du commerce et de l’industrie a soumis la question au Congrès hational qui s’est tenu récemment à Nijni-Nov- gorod. - , Espérons que la proposition n’aura pas la suite que lui ont donnée les Yankees. , . utm Services télégraphique et téléphonique : du SOIR " ■ La reti’aitQ de M. Herhette l Le Correspondant de Hambourg dênne sur la relrâile do AI. Herhette les renseignements suivants i :: -V : •’ - v : ; ' i L’ambassadeur de France avait déjà offert sa démission en 1S95 parce qu’il regrettait que la France n’eûF pas participé1 plus brillamment aux fêtes de Riel et parce qu’il désapprouvait lés manifestations de sympathie: franco-russes qui ont marqué le séjour des deux escadres amies dans les eaux allemandes. Sa démission ne fut pas acceptée. Il la renouvela affirmant qü’iï ne trouvait plus l'accueil prévenant d'autrefois auprès de la- Cour dèjBer* lin et qu’il -était exposé à des remarqua dôsobli. géantes.-:", i \ L’affaire, de l’attaché ^ naval .porta lecomhleè- l’irritabililé Jierv.ense ee AL ïlerbette ét'éti cotip ji , feé désista de son poste/' ;,'.y ■ La nominationdu dûccleNoailles est lè triomphe de la politique de M. Hânotaux sur celle du minis- tôre radical qui voulait envoyer aBerlinnn ainbas-'. sadeur dëmocrafe; pris en deiioi's de 1 la carrière ét ' dont le rôle seseraitbornéà l’expédition des affaires courantes. , ‘ - La nomination de M. de Noailles prouve l’inteii- tion du gouvernement français de ne rien sacrifier doses projets,do revanche, d’ontretenir avec l’Aile/ raàgrio de bons rapports par ^Intermédiaire d’un ambassadeur dont la situation sociale lui permettra d’informer le Qu ai d’Orsay des tendances de la politique allemande, mieux que ne le fit M. Herbetie. Le tournoi militaire : .' Londres, 29 mai. De notre correspondant particulier : . Hier a eu lieu à VAgricultural Hall l’inauguration - du tournoi militaire annuel. Le prince de Galles y assistait, accompagné de la princesse de Galles, de la. princesse Victoria, du due et de la duchesse d’York, do la princesse Maud, du prince Charles de Danemark et du prince Christian. Parmi les autres membres de la famille royale, citons encore :1e duc , de Cambridge, le duc de Teck et la princessè Victoria de Schleswig-Holstein; Tous les corps militaires étaient largement représentés.^ y compris l’armée coloniale, des soldats du Canada; du Gap et.. de l’Australie. Les constables irlandais de stature gigantesque ont remporté un vrai succès. Un nouveau livre de M. Gladstone Lé great old man corrige en ce moment les épreuves de son nouveau volume qui paraîtra dans les premiers jours do juillet,prochain. Son ouvrage sera divisé en deux parties, donl la px’ëmière uniquement. consacrée à des études et commentaires des œuvres . de l’évéque Butler. La deuxième partie, en dix chapitres, traite de la discussion. sur la vie future; nécessité ou déterminaison; théologie du miracle; la méditation du Christ eLprobabifitécomme guide de la vie. Des fragments de chapitres seulement ont été publiés dans loi Ninethrend Cantury et la Nortli American Rcview. Le nouveau volume de AI. Gladstone paraîtra simultanément à Londi-es et aux Etats-Unis. Lord Salisbury blessé Londres,30 mai. Lord Salisbury, chef du cabinet anglais, a été victime hier, d’un accident de voiture dans sa propriété de Halfield. Il a été projeté sur le sol. mais il ne s’ost fait aucune blessui'e et en a été quitte nour une forte commotion. / AUTIUCHE . A la Chambre La Chambre autrichienne a discuté hier une interpellation déposée par les députés antisémites Lûeger et Hanck sur les mesures prises à l’université de Vienne contre les étudiants qui s’étaient livi'ôs àdes manifestations hostiles aux fêtes du millénaire hongrois. Tout-Allemand; a-t-il dit, qui sympathise avec la Hongrie est un traître au peupie. Le ministre de l'instruction publique, après-avoir protesté contre les paroles agressives de AI. Lueger, explique que les étudiants qui ont été l’objet de mesures disciplinaires ont été punis non pas pour avoir refusé de sc battre avec les juifs,mais à cause des motifs de refus invoqués par eux, à savoir que lesjuifs n’auraient absolument pas d’honneur. Un étudiant allemand a été expulsé de l’Empire auslro-hongrois pour avoir violé les lois de l'hospitalité avec le plus grand manque de tact. L’urgence fut repoussée par 32 voix de majorité. Les édiles socialistes â. Paris Paris, 30 mai. Un punch a été offert, hier, par le Conseil national du « parti ouvrier français », qui est le nom officiel du parti gréviste, aux élus de ce parti qui se sont rendus à Paris pour le banquet dos municipalités socialistes qui doit avoir lieu ce scir au Réclames avant les théâtres, fr. i.SO Réparations judiciaires,la Rguo, -SiôO Nécrologies, la ligne. .. . . 2.00 salon da la Porte dorée. Deuxœu trois cents per- sonnes avaient répondu à l’appel. C’est Al. Jules Guesde qui présidait, entouré do plusieurs autres députés. AI. Paul Lafargue,-ancien dépùié socialiste de Lille, a prononcé un long discours. M.'Jüles Guèsüo a parlé également. Les révolutionnaires se sont^séparés â-iminuit en chantant l'Internationale. Eu Erythrée Lë cofréspondant afiieaiu-de ia Tribniuz télégraphie à ce journal les impressions reeueiHié*;par le major Salsa, qui a ôté prisonnier dés Abyssins. Les prisonniers italiens ont ôté rendus contre l’évacuation d'Adigrat ét'la-remise'des prisonniers choans. L<#Négus, doritde major Sàlsala'puAtùdier le* forcée» durant sa détention, posséderait ISO,00 fusils. Les Choans auraient éprouvé ges :parte énormes, notamment à Adoua-où ils ont-eu 5;00, morts.et 10,000 blessés. V 'I.e'général Albertone est pri^èhoior cbe* le ra Alakonne». ■ - : Le major Salsa attribue -le dëBasire d’Anihaea rima au retard des troupesblanches. . Plusieurs chefs choans lui ont âf^rmé que le tii de. rartillerie était dirigé par SL 'Flochette,., L'aurait même entendu sous da tante impériaU vanter les résultats mer^eilleut de ce tir : Ï^OUlilAIVllE Mise en accusation ffn métronolité -Bucharést, 29mai. ;. A la suite d’un conflit, le St-Synode, à Rüiiani» mité, a décrété la misé en accusation du imSiropo* llte de Roümânieét sa suspension. • ■ Deux commissions sont instituées : lîime.pour les poursuites judicittires et L’autre pour l’adaii- nistràtion provisoire dés diocêsèfc. : , TRANSVAAL . Gri télégraphié dé Prétoria àü •Daily Telegraph ; On a beaucoup exagéré des mesures prisés par. la police pour veiller à là sécurité.du président Krueger et du D r Lèyds. : . ' i . Ces mesures n’ont rien d’extraordinaire.' Deux autres réformistes ofit été mis en libértè et. là si tuation con^mercialé s’améliore chàqûéjour. En Crète ‘ Constantinople, 29 mai. ‘ : On compte sur l’action diplomatique dés puissances et. sur leur intervention auprès duJSultah. 5 ; Les ambassadeurs sont tous à Conslàntinoplè pour amener l’apaisement en Crète. * ^ , i / •Im Gréée est animée d’intenUôn's trèai^'g^Hf?* ^iièTraqjason y.oxAdejiaxff i r.^|^Cànée^h# e 1 a présence de son pavillon ne put aonuer nèu à une mauvaise interprétation, : , «jLes renseign ements de Constantinople ànrioncént que l’action des puissances en Crète ne s’exerça que d’accord avec le Sultan. La Porte Coopéré à cette action et c’est une des raisons de l’apaisément qui commence à se manifester en - Crète. . : On mande d’Athènes, 30 mai : ' . v. : Une noie du gouvernement hellénique aux puissances déclare que la Grèce se décharge' de toutf responsabilité du moment que là Torfé sè ffton trërait impùissanté à 1 empêcher lè rènouvèllemëhi dés troubles eu. Crète. . " 3,000 soldats et irréguliers turcs ont éssayé infructueusement de délivrer lès àssiègés 'dé .Vamos. : - . L’OFFÏCIÊlit, Moniteur du S0 mai / Décorations civiques.—Là çroiijde l* classe est décernée à MAL le comté dè, Limbürg-Stirüm, bourgmestre de .Zetrud-Lùmay Tàhs,^idi 4 - GauJille ; Simons, ïd. d’Eysdèn ;^Bouillot, ancien bourgmestre dé Daussois; la ffiédâillè àê classé à Al. Puffet, échevin de Floàtoy, et celle, dé 5« classe à MM> Lial-d, prèsidènl du côhfteil dè fà bri- que, et Adam,trésorier du bûrèâû dès mârguillièrs de l’église de Lanéuvillè*àû-Boïè. 'v : Armée.—* Les élèvRs sous-iiëutensnts dériomméa .ci-après; qui ont sèô'sfait - lerié et legénie.sdnt âdmi's défibiïitéfeteiiVdanS ci#* armes, savoir : ■ : ‘ Dans l’artille'riè : Frâîkirt, Maréhânà, Nfèèfs Demolder, Witnieur, Fàîisè, Theismàn, jpiï'àrd Geerinckx, Rasquih, Dehort» Cnmont-, Màrtens, Alozin, Brohne, Coqüôt, Beèqlôtc, 'de Frahèé, Ÿà'i Cauwenberge, Ilenrottè, Yerbèydéh» ïîârih, Dérjyç ker, Serexhé, WillèbAs, Abdrê,.Vetbiest» Loirent Hannefstingèls, Brasseur, Fèïrïèr, Môissè, Rotbér mel et Bouchât. . , . . . V Dans le Génie : Gêllèpsi Blâhcgarift; Ÿàl Meenen, Maleté, Vojôh et Dëslàéyè. . — Les maréchaux’daè.lôgis Mêi^RÀndi Bornèri et Rénaux sont ho'miûés ■sèûs-îiéütehàhts d’air tillerie. _ . — Ontél'é nomhiês, sàvoir.: f / , , ... Adjudants-iiiajors dejiâtâiUéè-, lès Çâpitàihèîëè second Bartz, DidièR Néppër, Met dén Ânèit fe* Dendon. ; , . , . 3 , Porte-drâpeâû, lè èoùè-lïé'ùtéhant Â v àn ^èüiâ’êirt, en remplacement du )|eüiéfiânt Déÿdei*, déïàçhâ au ministère de lâ^guerêè, qûi â été uéchai’gé; lui sa demande, dé èet empléi:. . . Notariat. AÏ.VàhdêliBéhghëiéàndidét notaire à Meerbeke, est nommé notâirè. à la réMdéhee fie Ninove.en rèmplacémeht dèM.Dûfôür, démissioü* naire,. , ; Tribunaux dé Rrèmiéré iNstANdB. M: Gléhis-' son, avocat à Turnnoui.'êBt hpfiimé jùgë èli^pièâht aii tribunal de preihière insléncç .séant 'cri 'c'ette ville,-en remplacement â‘è M. Roorih, appelé à d’autres fonctions, ; Al. Bodeux, substitut ’dÜ pfocvirçür dù Roi près le tribunal dé première instance séèht â yètyiërs, est nommé substitut du jprpèfireüt dU. Bèi près le tribunal de première inMàhèé séant à Liégê; éh remplacement de M. Rèffiy, appelé à d‘aùtres fonc* lions. , ... .. ; , , Al. Tschoffeh, avocat â Lilgë;.èSt èemrhé substitut du procureur du . roi près lë tribuhàl dé première insfarico séant à Verriers, éii rcbi^làëë- ment de M. Bodeux. / Pensions. — Les pënsfioiis iuivâhtcs ont été accordées:  A MAI. YVitlmann, ancien inspecteur général au chemin de fer, 7,346 fr.; Vari Lahgenliovë, ancien inspecteur au chemin dé fër,4;977; Gréniër»ahcien inspecteur do direction dès postés, 8,ii4; Seldèns- lagh, ancien chef de büt-èrtù au chemin de fer, 3,243; Delbarre, ancien contrôleur ail secrétariat général, 3,l50j Pirson, ancien receveur au theiain
