!I5 AVRIL**** LE SOIR ,Vitesse, vent, poussière... .Mais la sportive Simone lient à son teint. Pour ne pas arriver avec le visage irrite ou pelé, elle a pris soin de faire, avant de partir, un léger massage de CRÈME SIMON *C*ème d'tuftièM et de Aouté* De sorte' qu'à l'étape, son teint resté intact apparaîtra immédiatement mat et velouté, grâce à une rapide application de CRÈME SIMON M.A.X *C\ème de UauU* LES DEUX AMIES DE VOTRE BEAUTE 826 AU CONGO LA JONCTION KONGOLO-KABÀLO LES TRAVAUX SE POURSUIVENT ACTIVEMENT Kongolo, 14 avril. Les travaux de la jonction Kongolo- Kabalo sont poussés avec grande activité. L’immense pont sur le fleuve Lua- laba — long d’environ 500 mètres — a déjà toutes ses piles, côté- Kongolo, terminées. Des échafaudages pour la construction du tablier en béton sont montés. M. Wantz, ingénieur de la Trabeka, entrepreneur des ouvrages, conduit les travaux, qui ont pu se poursuivre, pour les fondations, pendant la saison sèche. La vue de ces piles de six à sept mètres émergeant maintenant des flots tumultueux des rapides des « Portes d'Enfer », est impressionnante. Kongolo est reliée au pont par une partie de voie ferrée, qui constitue en ce moment un but de promenade pour les habitants de la ville. A la Lukuga, un autre pont sera construit. On en est aux fondations. D’autre part, les terrassements ont été entrepris sur plusieurs points. La Compagnie des « Grands Lafcs » a très heureusement confié ces travaux à de petits entrepreneurs qui sont venus d’Elisabeth ville, 'ce qui diminue le chômage; quelque 3.000 travailleurs indigènes sont occupés au chantier. M. Maron, commissaire de la province d'Elisabethville, et M. Schnock, inspecteur de l’industrie, sont venus récemment visiter les travaux. Us ont été conduits par LL Oliare, ingénieur des < Grands Lacs » et M. Van Less, directeur de l’Exploitation. Ces messieurs se sont montrés très satisfaits des mesures prises pour la santé des travailleurs, noirs. Un médecin de la compagnie est attaché aux travaux. Des filtres d’eau ont été construits, des boucheries installées et des camps confortables, bien que provisoires, ont été aménagés.  Une série d'autres ponts, moins importants, est à l’étude, paraît-il. Les rails et traverses commencent à arriver et sont répartis en divers endroits pour procéder à leur placement simultanément. On prévoit ici la fin des travaux pour 1939. Ce sera une date dans l’histoire des communications ferroviaires de la région. Le Tanganika sera à 700 kilomètres de Kindu, soit vingt heures de chemin de fer. Actuellement, 11 faut deux à trois jours, selon les communications. Pour les voyageurs, cette amélioration est déjà fort importante, mais pour les marchandises ce sera la suppression des manipulations à Kongolo et à Kabalo, et la certitude de pouvoir arriver à Albertville quelle que soit la baisse des eaux sur le bief de Kongolo. POUR SAUVER L'EXPORTATION DES BANANES UNE REGLEMENTATION SEVERE Léopoldville, 14 avril. On sait que depuis quelque temps certains chargements de bananes congolaises sont arrivés à Anvers en très mauvais état. Cette situation est de aature à porter un grave préjudice à l’excellente réputation des bananes du Congo et à compromettre leur exportation, qui était en passe de devenir une importante source de profits pour les exploitations de la colonie. Aussi fallait-il de toute urgence prendre des mesures pour empêcher que se renouvellent les incoavénients dûs principalement à l’exportation de fruits se présentant dans des conditions inadéquates à un transport de longue durée. Le Gouverneur général vient de signer à ce propos une ordonnance qui présente un intérêt capital. Cette ordonnance détermine les conditions dans lesquelles les bananes du Congo et du Ruanda-Urundi devront obligatoirement être exportées. Les bananes devrcot provenir des bananiers de l’espèce « Musa Sapientum » et de la variété « Gros Michel ». Les fruits ne devront pas dépasser le stade ‘de maturité dit « trois quarts plein ». Us seront exempts de taches, d’écorchures, de blessures, de piqûres d’insectes, de marques, de grattage, de traces de coups de soleil. Les pédoncules ne seront pas marqués, ni meurtris. Les hampes seront saines, coupées nettement, sans déchirures, ni cassures. Service spécial du SOIR par (via Beiradio) T. S. F. SCIATIQUE ET DOULEURS - . DURANT 27 ANS ; DÉCOURAGÉE PAR REMÈDES INUTILES, GUÉRIE DÈS LA TROISIÈME BOUTEILLE DE DÉPURATIFdes ALPES Ce titre audacieux est entièrement justifié par la lettre de Mme' Hènnaut, rue Ribfaucourt, 131, Bruxelles, en date du 16 novembre 1937- : « Depuis 27 ans, je souffrais d’une sciatique et de douleurs dans le dos. J’avais pris en vain ' toutes sortes de médicaments et j’étais découragée. J’ai connu ensuite votre Dépuratif, des Alpes, et je peux vous dire qu’à, la troisième bouteille j’étais guérie. Aussi, je ne cesse dé recommander votre produit autour de moi. » Sciatique, rhumatismes, goutte, ^douleurs dans le dos et dans 1 les. reins, varices, etc., sont souvent l’effet d’une impureté du- sang. Pour y mettre fin, rien ne vaut la grande lessive intérieure par le’Dépuratif des Alpes, découvert il y a près d’un demi-siècle par le vénérable Ciiré d’Ubbaye. La bout, 25 fr.; la 1/2 bout., 15 fr. Ttes pharm. et Labor. Dép. des Alpes, Serv. 1, à Floreffe (Namur). 17,000 attestations d’ex-malades reconnaissants. 801 DEPVRATIF DES ALPES Purifie - Fortifie - Rend la Vie DANS LE PAYS Les régimes ■ doivent être réguliers, propres, sans trous .exempts de tous parasites de maladies cryptogamiques ou autres. Us doivent être fraîchement récoltés et débarrassés des bananes suspectes et. des-petites, bananes de l’extrémité.  Le poids net-de chaque régime ne sera pas inférieur à 14 kilos. L’exportation des bananes « en main» est interdite. * * * La vérification de ces diverses conditions de qualité sera effectuée par les fonctionnaires et agents des douanes dans les bureaux douaniers où s’effectue la sortie de la marchandise. La vérification se fait au moment du chargement du navire exportateur. Les régimes ne répondant pas aux conditions énoncés dans l'ordonnance seront éliminés.  Le service des douanes notifiera par lettre recommandée, à l’exportateur ou à son mandataire, le refus d’autorisation d’exportation pour tout ou partie des ■lots. Chaque lot présenté à la vérification donne Heu à la perception préalable d’une taxe de un centime par kilo. Cette taxe reste acquise sur les lots ou parties de lots dont l’exportation aura été refusée. Les fonctionnaires et agents du service des Douanes ont compétence sur toute l’étendue de la colonie et du territoire du Ruanda-Urundi pour constater les infractions à cette ordonnance. La nouvelle réglementation entrera en vigueur le 1er juin prochain. Elle n’est pas applicable aux bananes transitant par le Congo, s’il est bien établi qu'elles sont d’origine étrangère, ni aux bananes congolaises destinées à être consommées à bref délai dans les colonies voisines. L’ABATTOIR DE LEOFOLVILLE En relatant les débats de la récente séance du Comité Urbain de Léopoldville nous disions que l’inscription - au budget général pour 1939 de la reconstruction de l’abattoir sera demandée aux autorités supérieures dans le cas où elle ne pourrait être effectuée cette année-ci encore à charge de reliquats du budget extraordinaire de 1936. A ce propos, le président du comité a" fait, savoir qu’il avait des raisons de penser que cette reconstruction s’effectuerait à charge du budget général. Il a précisé que la construction de l'abattoir actuel n'a pas coûté 420.000 fr, ainsi qu’ils avait cru pouvoir le dire antérieurement, mais à peine à la moitié de cette somme. L’erreur est dûe au fait que d’autres constructions ont été érigées à charge du même article du budget concernant l’abattoir: route d’accès à celui-ci, pont en béton armé sur la Funa et grand hangar métallique. L’abattoir lui-même a donc été construit sur des données modestes à l’origine, et notamment parce que rien ne permettait à l’époque d’obliger les abat- teurs à l’utiliser, et que la consommation de viande de - boucherie était sensiblement moins forte qu’actuellement. (Reprod. interdite). PRESCOBEL. ' MALINES ' inüammation des paupières, conjonctivite, congestion chronique des yeux, blépharite, larm#iemenU,-j»rgelets, pico- tement.dé la vue. sontfla rançon de la vie moderaë. EihpldyeXïimniédiatenient le COLLYRElAllT^jltAN blanc: Dès la première ' application, ca mervellletix.remèdo-, d’une Innocuité abaolue, voua soulagera. -Des milliers de malades ont été ainsi . guéris pour quelques centimes par jour. N'bésitez pas Demandez le OOL- LYRE. SAINT-JEAN blanc à votre pharmacien ou écrivez, pour recevoir Gratuitement notice et attestations au Ser- . vice D des Laboratoires des Collyres S Jean Sfil'l UHAC0NT A'.:nJ£ ut . CHASSE BRUXELLES . IA JOUVENCE DES YEUX 7-35 Au seuil de la gloire LE CENTENAIRE DE LA REUNION LYRIQUE Les fêtes du centenaire de la Royale Chorale Réunion Lyrique se poursuivront le 23 avril par un grand concert jubilaire auquel la participation de Mme Clara Clairbert et celle de la musique du 1er Régiment des Guides est assurée. EN L’HONNEUR DU PEINTRE WILLEM GEETS Le comité institué pour commémorer le centième anniversaire de la naissance du peintre malinois Willem Geets, qui fut durant de longues années, directeur de l’académie des Beaux-Arts de cette ville et contribua dans une large mesure* à l’expansion de l’art industriel à Malines, vient de décider d’inaugurer la statue du maître le 15 mai prochain. Ce monument sera élevé au Boulevard des Arbalétriers. Son exécution a été confiée au sculpteur malinois Théo Blickx. LIEGE LA VIE WALLONNE Lés collections du musée de la vie wallonne à Liège se sont enrichies au cours de l’année. 1937 de 460 objets -ou groupes d’objets, de 400 pièces d’archives générales, de 934 clichés, de 90 ouvrages divers et de 5 films. Ces bandes reproduisent successivement des scènes du premier concours de chants de pinsons j « voyants » à Liège, la fabrication de la ’ dentelle à Cerfontaine, la saboterie ancienne et moderne à Presgaux lez-Cou- NOUVEAU MOYEN Nil ' FIXER m CHEVEUX et être bien coiffé toute la journée Les cheveux collés deviennent secs, cassants et remplis de pellicules, les cheveux gras salissent les chapeaux, les dos de fauteuils ! Avec “Bakeriix brillantine”, aucun de ces inconvénients ; il fixe les chevenx sans les “coller”, ni les “graisser”, ne laisse pas de pellicules, ne rend les cheveux ni gris ni poussiéreux, mais leur donne brillant et souplesse, qu’ils soient plaqués ou “ondulés”. En vente partout. S.A.B.E. 19, rue de Moscou, Bruxelles, 823 NOUVELLE Le phonographe? Fi dette! La T. S. F.? Vous voulez rire! Quand on a la musique dans le sang, qu’elle s’échappe par tous vos pores et s’exprime par votre bouche et vos doigts, a-t-on besoin d’une lutherie à manivelle et d’appareils qu’il faut brancher sur un courant électrique? Pris individuellement, les membres de la famille Blanbourgy s’exclamaient ainsi lorsqu’on critiquait leur aversicn pour les inventions modernes et sonoree. C’est qu’ils représentaient un quatuor de qualité, du moins à leurs propres oreilles. Madame torturait volontiers un piano; monsieur s’époumonait dans un piston; Charlotte, ingénue de seize printemps, se mettait avec plaisir un Violoncelle entre les jambes, et son frère, Désiré, suçait consciencieusement une clarinette.  U est, dans les maisons parisiennes, des gens qui ne feraient pas de mal à un moucheron, mais qui occiralent leur voisin d’au-dessus à, cause de son demi- 'quoue, on leur •-v.oisine d’àu-dessous afin de rompre ses relations avec la tour Eiffel. . , ^ D’un niveau privilégie, les Blanbourgy n’avaient que les locataires du premier étage pour souhaiter leur mort violente, puisque leur magasin de papeterie et leur logement occupaient ùn rez-de-chaussee. Seuls, les rats et souris du sous-sol eussent pu se plaindre, à condition que ces rongeurs fussent musicophobes, ce que Buffon oublia de nous révéler- Préservés des protestations des occupants d’en-bas, il restait aux Blanbourgy de suporter les coups de manche à balai de ceux d’en-haut et à demeurer stoïques sous la pluie d’injures qui traversait le plafond. Bah! les chiens aboient, la caravane passe, et les mélomanes résistent, cramponnés à leurs instruments. Qui eût pu supposer, au cours d’achats dans la papeterie, que ces boutiquiers, si -, . . . r . . .. polis, se muaient, chaque soir, en d’af- vin, la vie du dernier grand régiment de £ reu ^ tortioim aires ? cavalerie a la veille de sa motorisation M ons j e ur témoignait d’une patience a (l" lanciers à Spa), le dernier carrousel L . épreuve vis-à-vis de la clientèle, . , . . de la cavalerie le 29 août 1937 à Spa L? | servlit avec unl pareme amabilité l’ac- ‘“ Pencher sur les fauteuils d or- nombre des visiteurs dumusee s est eleve ...f j MM AfAnv af noiui h*un jcnesire. tes sept grandes fêtes de la saison à Paris Sous la présidence de M. François Latour, et à l’inspiration de M. de Wis- sant, délégué artistique, pour la quatrième année, le Commissariat général des fêtes de Paris vient d’arrêter son programme, pour cette saison. Le samedi soir 21 mai, aura lieu le cortège de la lumière qui, partant du Rond-Point de la Défense, descendra l’avenue de Neuilly, remontera l’avenue de la Grande Armée, et sera un éblouissement. C’est ce cortège qui inaugurera la voie grandiose qui vient d’être créée et qui s’étendra du Rond-Point de la Défense à l’Arc-de-Triomphe. Une douzaine de groupes et de chars formeront cette splendeur lumineuse, dont l’idée première est due au conservateur du Musée des Ducs de Bretagne à Nantes, M. Stany, Gauthier. Le jeudi 2 juin, au Moulin de la Galette, aura lieu le Bal Véronique. Le titre seul suffit à dire ce que les organisateurs veulent réaliser. Le samedi 18 juin, dans la soirée, dans la grande cour des Invalides, là où 1’ « Intransigeant» organisa l’anniversaire de la Marseillaise, on entendra le « Requiem » de Berlioz, exécuté avec les moyens les plus puissants, et qui sera véritablement la grande fête artistique de la saison. Le lendemain dimanche 19 juin, se disputera la course pédestre à travers Paris, journée offerte aux sportifs. La cinquième grande fête organisée par le Commissariat générai, sera le Bal des Bijoux, qui déroulera ses fastes dans la salle du Châtelet. Le Commissariat des Fêtes a décidé, en effet, de faire cons- LAVANDE YARDLEY Partout où règne l’Elégance • Incomparable parfum pour le plein air, les réunions sportives, l’exquise Lavande Yardley accompagne .tonjours l’Elégance. Elle répand autour de la femme un frais arôme de bon ton qui souligne son charme. Arôme tenace et doux, qu’exhale délicieusement le Savon Yardley à la'Lavande, à la mousse odorante, à la pâte précieuse, à la joliesse dn teint. L’extrait : Frs 23, 33, 52, 66, 98, 135, 15J, 290 ; Le Savon : Frs 4,75. et 9,50 ; Poudre : Frs 23 ; Talc : Frs 15 et 30. EN VENTE DANS TOUTES LES BONNES MAISONS Gros (exclusivement) 9, Nouveau Marché aux'Grains, Bruxelles .LONDRES. 33, OLD BOND STREET • PARIS, 279, RUE ST-HONORÉ. 802' /■ NÉCROLOGIE^ à 13,591, et le théâtre des marionnettes a donné 36 représentations avec le concours de quatre joueurs professionnels devant 1,723" spectateurs. LA HESTRE UN ORDRE DU JOUR DE PROTESTATION DE LA F. N. C. La section de la F. N. C. a voté au cours de sa dernière assemblée un ordre du jour de protestation contre l’acte de vandalisme commis pendant la nuit du 7 au 8 avril au monument aux morts de Le vendredi l* r juillet, à la Roseraie de Bagatelle, entièrement transformée ! pour la circonstance, sur les plans de la commune. Les membres de la F. N. C. demandent e t que jeg investives leur parvenaient fil- à l’administration communale de bien ■ trées par une épaisseur de plâtre. Mais, vouloir procéder d’urgence à une en-1 doit-on s’inquiéter d’une fureur particu- quête afin de découvrir le vandale et | uè re quand on se sent de taille à déclen- éviter à l’avenir pareil sacrilège. cher l’enthousiasme des foules ? Encore c I IHT îtitii convient-il de les affronter, de leur men- ûAlNl-VllH trer ce dont on est capable. — Quand je pense, soupirait M. Blanbourgy, qu’un tas de bigorneaux organisent des récitals, et que le piano de ma femme, la clarinette de mon fils, le violoncelle de ma fille et mon piston ne s’exercent que dans une arrière-boutique ! Tout ça, parce qu’un dilettante ne nous a jamais entendus. Us ayaient pioché des morceaux d’ensemble qu’ils exécutaient maintenant avec —. - . . • :tueaue, comme cela se fait déjà à l'Opéra quereur de registres coûteux et celui d un Théâtre des Champs-Elysées, crayon de deux sous. A sa caisse, ma- -------- dame multipliait ses sourires, Charlotte seerndait gentiment son papa et Désire, „ j-—--;». f-nci , pUUi* lit GUGUUSLailGt, SU L UÎS UU1I13 Ut emballages d’uSf devise qui était un défi M - <? e Wissant. délégué artistique du co- aux compagnies de transports : « Me salir? peut-être. Me dénouer? jamais! » A la tête d’un commerce bien achalandé, les Blanbourgy eussent été tout à fait heureux si, en regard de leur chiffre d’af- ; faires ,ils avaient-afteint, par le culte, d’Euterpe, le domâihe’de la renommée. Certes, ils tenaient compte des réflexes de la jalousie lorsque, sur leurs crânes, le manche à balai redoublait d’éloquence mité, aura lieu la Fête de la Rose. Ce sera la nuit triomphale des fleurs, qui remplacera la fête de Longchamp, laquelle n’aura pas lieu cette année. Enfin, le 21 juillet, commencera la série des représentations du Vray Mis 1ère de la Passion. Jusqu’ici, les crédits pour cette reconstitution archaïque du Vray Mistère de la Passion n’ont pas été votés, mais il est certain qu’ils le seront. M. Le Seyeux, qui rentre des Etats- INAUGURATION DU MUSÉE DE FOLKLORE Ainsi que le « Soir » l’a précédemment annoncé les collections de l’ancien musée de Folklore ont été transférées dans l’ancienne maison Mattonet. Assistaient notamment à l’inauguration MM. Bissot, commisaire d’arrondissement, Frères, bourgmestre de St-Vith,. le ŒUVRE NATIONALE DES ANCIENS COMBATTANTS, DES DÉPORTES ET DES PRISONNIERS POLITIQUES DE LA GUERRE Le général-major Six, aide de camp du Roi, président de la Commission d'études de la situation des anciens combattants et des victimes civiles de la guerre, reçoit journellement de nombreuses requêtes tendant à obtenir l'intervention de l’O. N. A. C. en faveur d'anciens combattants, de déportés et de prisonniers politiques de la guerre. Il est porté & la connaissance des Intéressés qu’il ne pourra être fait droit à ces demandes que lorsque les différents organes de l'O.N.A.C. auront été consUtués, mettant ainsi l'œuvre nouvelle en ordre de fonctionnement. Les requérants peuvent être assurés de la compatissante, sollicitude des pouvoirs compétents, qui feront dans toute la mesure du possible diligence pour leur ventr en aide. MUSIQUE -f- Chorale Royale St-Domlnlque. — En l’église du St-Rosalre aux Dominicains, avenue de la Renaissance, h Bruxelles, la Chorale, sous la direction de M. Prosper Matthys, exécutera des pages religieuses : le vendredi saint à 20 h.; le dimanche de Pâques â 9 h. 30; au Salut de 18 h. nale du folklore. Des discours furent prononcés par_MM. le Dr Schiltz, président de la société folklorique de St-Vith et Beckmann, curé- doyen. Dès le lundi de Pâques, le nouveau musée sera accessible au public. BAST0GNE .-r « a |~ Unis, et qui fut l’animateur des revues, ^itrees par une épaisseur dé plâtré. Mais, que M volterra organisait au Casino de i i I doit-on s inquiéter dune r^u , Paris, prête son concours au commissa riat des fêtes et réalisera le Bal des Bijoux et le Bal Véronique. Ajoutons dès maintenant que le même I commissariat général prépare pour 1939 ! une saison musicale de Paris qui s'ins- i pirerait du fameux Festival de Salzbourg. ! Mais il est peut-être trop tôt encore de I parier d'un projet qui ne pourra être j réalisé que l'an prochain, ou peut-être I même en 1940; il est à souhaiter que j d’ici là la salle du Trocadéro sera enfin i prête, ou que le théâtre des Champs- Elysées sera acquis par la ville de Paris, ce dont il est vaguement question déjà. Telle est la saison que M. Roland Marcel, haut-commissaire au tourisme, est à même d'annoncer. A. DE GOBART. ment, Freres, bourgmestre de bt-vitn,. lej UR vaca * rme , qualifié par eux de brio, qui, doyen Beckmann, le professeur Jos., èg raccord final, i es gonflait d’impor- Xhayet, membre de la commission natio- tance Ah i con naitre l’amateur éclairé, COMMUNICATIONS FERROVIAIRES Le pays de Bastogne est mal desservi en communications ferroviaires. Le train met 48 minutes pour franchir les 28 kilomètres qui séparent Bastogne de Libra- mont Et ceci ne suffit pas. On parle tout simplement de supprimer la ligne de Libramont à St-Vith et de • la remplacer par des services d’autobus, en présence de quoi la population proteste énergiquement. Il a.été suggéré de porter remède à la situation en mettant en circulation du • matériel léger. La question est, paraît-il, à l’examen. Par contre, le réseau routier est excellent et les services de tramways vers Marche et Martelange ont été sérieusement améliorés par l’utilisation de l’autorail.  AVANT LA VISITE DES SOUVERAINS ANGLAIS EN FRANCE tance. Ah! connaitre l’arbitre des « bons tons » qui assumerait leur lancement sur l'océan de la gloire! Une rame de buvard leur amena ce nautonier sous l’aspect d’un gentleman d’âge respectable qui, s’étant approvisionné en papier spongieux, se souvint de l’épuisement de ses cartes de visite et en commanda, d’après le modèle puisé dans son portefeuille. Ayant lu le nom, M. Blanbourgy pâlit, se troubla, et bégaya : — Est-ce possible ! Le mondial Arca- dius Tabardon, c’est vous! — Il me.semble, avoua simplement le survenu. — Eulalie! Charlotte! Désiré! hurîa le papetier à l’adresse de son entourage. Mesurez l’honneur qui nous échoit : le grand Arcadius Tabardon chez nous ! Habitués aux ovations, les génies ne s’étonnent pas d’être traités en dieux, partout ou ils se montrent. Auteur de plusieurs opéras à succès, d’une série de symphonies, de cantates et d’oratorios, Arcadius Tabardon jouissait, en effet, d’une immense célébrité. — Quelle fierté vous devez ressentir en vous répétant : « Je suis Arcadius Tabardon! » exhala M- Blanbourgy. — La fierté est un état de parade, le vrai bonheur n’est que dans l’intimité, répliqua le maestro. Le bonheur, c’est une épouse silencieuse ejt tendre, des enfants qui seront votre continuation. Or, je suis, hélas ! mon parent le plus proche. U était sur la pente des confidences, et quatre auditeurs buvaient ses paroles. — Plaignez un pauvre mortel de mon espèce, reprit-il. Par contre, félicitez-vous d’être, tels que je vous devine, bien unis, bien aimants. Il en avait trop dit pour que la même idée ne germât pas dans les cerveaux L'électricité à la campagne A l’occasion du XXVe anniversaire de fondation de la Commission Nationale pour l’embellissement de la vie rurale, des Journées d’Etudes sur les applications de l’électricité à la campagne auront lieu au Palais des Académies à Bruxelles les 20 et 21 juin prochain. Au cours de ces assises les principaux problèmes relatifs à l’électricité dans le ménage et dans les fermes à la campagne seront étudiés et discutés. Dans ce but, la Commission s’est assurée la collaboration des grandes firmes d’électricité ainsi que . le concours de spécialistes belges et étrangers par- * ticulièrement compétents qui assume- ! ront les fonctions de rapporteurs généraux. Elles présenteront le plus grandi intérêt pour les ruraux. Utfé séance solennelle, sous la prési-j dence du comte Lippens, ministre d’Etat et président d’honneur de la Commission, clôturera c es journées. Plusieurs excursions seront organisées à cette occasion. M">* Emile DELYE; M">* Léon ROUSSEL; ses sœurs; M"" Alice DELYE; M”» Léon MAHIEU: M. et Gaston HORLAIT; ses neveu et nièces; ÎI. et M«* Robert BROUWET et leur (ils Paul; M. Jacques MAHIEU; M. et M™» Emile BLATON et leurs enfants Pierre, Paul et Thérèse; M. et M m * T’SAS et leur fille Mireille; M. et M»** Jean HORLAIT et leur fils Philippe; ses petits-neveux, petites-nièces, arrière- petits-neveux et petites-nièces; La Famille KENSIER; Les directeurs, employés et ouvriers des Etablissements Fr. Kenster; M. et Mme Auguste GOMBERT, ses dévoués serviteurs; Ont l'honneur de vous faire part de la perte douloureuse qu'lis viennent d'éprouver en la personne de Monsieur François KENSIER Industriel, Chevalier de l'Ordre de Léopold, Chevalier de l’Ordre de la Couronne Chevalier de l'Ordre de Léopold U, etc., etc. Ancien Ecbevln de la ville de, Péruwelz, Commandant honoraire du Corps des Volontaires-Pompiers de la vllle.de Péruwels décédé à Péruwelz. dans sa 87* année. Les absoutes, auxquelles vous êtes prié d’assister, auront lieu le vendredi 15 avril, à 4 heures, en l’église Saint-Quentin, sa paroisse. „ Réunion en la maison mortuaire, rue de Sondevllle, 134. à 3 b. 30- La messe d'enterrement sera célébrée, le Jeudi 21 avril, â 10 heures. Péruwelz, le 12 avril 1938. 25394 Les familles Ubaghs, Houtackers, Vossen ont la profonde douleur de voua annoncer le décés de M"‘° V vo Jean Ubaghs-Vossen décédée â Liège, le 12 avril 1938. L'enterrement aura Heu vendredi, au cimetière de Valkenburg. 39-13 Le présent avis tient Heu de faire-part. M. et Mme Jean Goblet-Petlt et leurs enfants ; M. Emile Petit, remercient les personnes qui leur ont témoigné leur sympathie â l’occasion du décés de leur enfant, frère et petit-fils chéri. ÏOSEPH THff, le 15 avril 1938. 25138 On nous prie d'annoncer le décès de M. Emile-Joseph Larousselle Veuf de Dame Marie VANDER8CHRICK, survenu à Schaerbeek, le 12 avril 1938. Les absoutes, suivies de l'Inhumation, au- ropt Heu au cimetière de Schaerbeek, le 15 avril. Réunion â l’hOpltal, â 13 b. 30. Le présent avis tient Heu de faire-part. 37806 Rue Joly. 91. La famille Françotte a le regret d’annoncer la mort de MONSIEUR le Docteur Eugène Françotte Médecin vétérinaire, Chevalier de l’ordre de la Couronne, décédé accidentellement le 12 avril, â l'âge de 63 ans. La levée du corps se fera â la mortuaire, rue Trteu Nocart, â Luttre, le 16 avril, à 10 heures. Les absoutes seront chantées, le même Jour, à 11 heures, en l’église'de Pont-à-Celles. La messe d'enterrement sera chantée en l'église de Pont-à-CeUea, le lundi 18 avrU, â 11 heures. 25422 Le présent avis tient Heu de faire-part. On nous prie d’annoncer le décés de M ma Elisabeth Nootens survenu dans sa 62* année. Les absoutes, suivies de l'Inhumation au cimetière d'Evere, seront dites en l'église du Sacré-Cœur, rue Le Corrige, le vendredi 15 avril, â 16 beures. Réunion â la mortuaire, rue des Patriotes, 15, â 15 b. 3/4. Un service pour le repos de son âme sera célébré en la même église, le Jeudi 21 courant, à 9 heures du matin. 12261 Ou nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Emile STAQUET Epoux de Dame Emilie FAL1A)N, pieusement décédé â Ixelles, le 11 avril 1938. dans sa 74* année, administré de tous les. Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Selon la volonté du défunt, les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte Intimité. 364-9 Le présent avis tient Heu de faire-part. Bruxelles, 27, -boulevard Général Jacques. On nous prie d'annoncer le décés de M mu Adolphine DEGRELLE survenu â Cureghem-Anderlecht, le 13 avril 1938, dans sa 70 m * année. L'enterrement aura lieu le samodl 16 courant, â 10 heures. Réunion â la mortuaire â 9 b. 30, rue Georges Moreau, 174, Cureghem. Un service funèbre sera célébré le Jeudi 21 avril, â 10 b., en l'église S. François Xavier, â Cureghem. 43S33 Le présent avis tient Heu de faire-part. Madame VANDENBROECK-LEBON ; Monsieur et Madame VERSLUYS et leur fille, nous prient d'annoncer le décés, â l’âge de 72 ans, de Monsieur Jules VANDENBROECK Inspecteur de direction honoraire du département d» chemins de fer. marine, etc.; Membre d'honneur de l'Association belge des Ingénieurs, Dessinateurs et autres techniciens (A. I.) Officier de l’ordre de la Couronne; Officier de l'ordr e de Léopold U; Chevalier de l’ordre de Léopold; Croix et médaille civique de ire classe; Décoration Industrielle de Ire classe; Médaille commémorative du. règne de Léopold II: Médaille du Centenaire L’enterrement a eu Heu. Selon la volonté du défunt, u n'a pas été envoyé de faire-part et son deuil ne sera pas porté. " 25491 102, rue François Bossaerts, Bruxelles III. On nous prie d'annoncer le décès do M. Auguste ROUSSEL époux de Dame Clara FKÉÇON survenu â Bruxelles II le 11 avril 1938. dans sa 63* année. Les funérailles ont eu Heu dans l'Intimité. Il n'a pas été envoyé de lettres de faire- part. le présent avis en tenant Heu. Bd Emile Bockstael, 254- 43843 Rue Victor Rauter, 233, Anderlecht. On nous prie d'annoncer le décès de M. Jules-Eugène LAZARD Kuus-chef de bureau de la Cle Internationale des 1 Eaux né à Bruxelles, le 4 décembre 1877 et décédé Inopinément le 13 avril 1938. Le service funèbre solennel, suivi de l'in- humatlon dans le caveau de famille au cimetière d’Evere, sera célébré le samedi 16 avril â 3 h., en l’église paroissiale de Woluwe- Salnt-Plerre. Réunion â la mortuaire ; 67, rue François Gay, â Woluwe-Balnt-Plerre, à 2 h. 1/2. Le présent avis tiendra Heu de lettre de faire-part. 43858 Pompes FimIbres HERBOTS 86, RUE MALIBRAN. - Tél. : 48.56.33. 589 Pour vos « SARCO-METAL » adressez-vous aux < Pompes Funèbres THEO , , COVLAS », 356, chaussée de Waterloo, Bruxelles. Ces journées sont spécialement organi- , Téléphone 37.25 96. 25470 sées pour l'instruction tant du person- ! enseignant ménagères et grand intérêt nel enseignant que des des cultivateurs qui ont à s’y faire inscrire. Les personnes qui désirent y prendre part ou obtenir des renseignements complémentaires, sont priées de s’adresser au secrétariat général, rue des La chambre â coucher historique qu’occupera le Roi George VI au Quai d’Onsay. Elle contient le lit et le bureau de Napoléon-Bonaparte.. LE sont ILLUSTRE LE MONDE ENTIER 1 PAR L’IMAGE il 32 PAGES mm \ iim mm LE NUMERO 1 (r. 75 llllilt , , - . ... . j Joyeuses Entrées, 40, a Louvain. « blenbourgiens » . attirer ce délaissé, cet 1 J esseulé, lui constituer un second foyer où on le. dorloterait, le chérirait, et où on lui ferait de la musique. . — si vous consentiez à vous asseoir, ce soir, à notre table... osa émettre le papetier.  — Nous avons reçu, du Mans, un superbe chapon, renchérit Mme Blanbour- gy. ,- — Que maman a farci et truffé^ ajoutèrent les enfants! L’invitation. était lancée et, ô miracle! l’illustre Arcadius Tabardon la saisit au vol. — Un chapon farci et truffé, et le spectacle de vos agréables visages! fit-il. Pourquoi me déroberais-je à cette gamme de joies? On convint de l’heure. Jusque-là, Mme Blanbourgy n’avait pas une minute à perdre pour que tout fût parfait et que la concierge se dégùisât. en domestique stylée, quitte à ne pas se départir totalement de sa brusquerie coutumière. Tandis que le maestro sirotera son café, nous le gratifierons d’un concert qui sera, j’en ai - l’intuition,' le point de départ de notre notoriété, prophétisa M. Blanbourgy. - Au moment fixé, Arcadius Tabardon réapparut. Aussitôt, on . s’attabla, ce qui permit à l’extra d’occasion de laisser choir la louche du potage. Le commensal en tressaillit et un rictus le défigurai. — Ne m'en veuillez -: pas, s’exclama-t-il. Je souffre - d’une maladie nerveuse qui s’aggrave au moindre bruit. I il COMMUNIQUES — 14* Régiment d'ArtUlerie. — Les mlllclenâ de la classe 1939, astreints à 12 mois de service, qui ont demandé à recevoir l’Instruction militaire en flamand, et qui désirent être Incorporés au 11* Régiment d’ArtUlerie en quaUté de chauffeurs, sont priés de faire parvenir leur demande au Commandant du 14* Régiment d’ArUUerle, Caserne Rolln, à Etterbeek, avant le 5 Juillet prochain, afin de subir l’épreuve professionnelle d'admission. — Le Cercle royal philanthropique « Les Bienfaiteur» » organise le 17 courant, sa vlngt-neuviè- me coHects annuelle au profit de l'CEuvre de ; £ Bruxelles.' Reaselgnementa â l’Institut cartogra- — Le 12e régiment de ligne organisera, du 17 au 24' avril prochain, dans les locaux de la caserne de le. Citadelle, à Liège,, une exposition relative â l'Instruction professionnelle et culturelle des miliciens et aux loisirs du soldat. — Cette exposition sera gratuitement accessible au public aux Jours et beures d-après: les 17. 18 et 24 avril, de 10 â 12 h. 30 et de 14 h. 30 à 20 •>.; les 19. 20. 21, 22 et 23 avril, de 14 h. 30 A 19 heurec. — Le Comité national paritaire de la coiffure rappeHe aux patrons les modalités d’application des congés payés (arrêté royal du 14 Janvier 1938. publié au < Moniteur > du 19 lanvler 1938) et notamment.l'obligation d'apposélr des timbres vacances sur les cartes de congé payé. Les cartes peuvent être obtenues à la direction des postes de Bruxelles : T, 4e bureau, â Bruxelles. Les timbres sont vendus par les bureaux de poste. — lustitst cartographique. — Un concours pour la collation d'un emploi de technicien de première catégorie aura Heu le 2 mal, â l’Institut cartogra^ phlque militaire, 2. Allée du Cloître (La Cambre),' l’Hospitalité de Bruxelles. Des collecteurs volon tairas sont demandés. Les boites peuvent être retirées chez le. président, 91, rue Van Artevelde, le 15 avril. Les 16 et 17, au siège, 15, place Fon- taioas; le samedi, â partir de 20 h.; le dimanche, à partlr.de 10 heures. — Commune de Hehaeriteek. — A l’occasion des fêtés pascales, le service de la Propreté Publique ne procédera pas â l’enlèvement des ordures ménagères le lundi 18 avril. phlque mlHtalre, avant le 25 avril. — Cercle c Philippe Baocq ». — Samedi 30 avril, â 20 h., rue du Marais, 23, aura lieu !• gala annuel du Cercle c Philippe Baucq », au profit des oeuvres qu'il patronne. Au programme: Mme Mary Cambien, cantatrice ; Mme Jano Smyle, diseuse ; Mlle Odette L’Hoat, fantaisiste;' MM. Albertini,, ténor et Ceel, chansonnier. L«q cartes sont en vente rue de la Montagne, 50- tie traditionnelle, sauter le bouchon du champagne, il frisa l’évanouissement. Le repas terminé, on le dirigea vers la chambre-salon qui récelait les instruments. L’ayant installé dans une bergère, le maître de céans lui annonça : J A présent, nous allons vous régaler d’une petite aubade dont vous nous direz des nouvelles. D’un bond, Arcadius Tabardon redevint vertical. — M’auriez-vous attiré dans un traquenard? s’indigna-t-il. De la musique!» De la.musique à huit mains!» Quand je me contente d’un stylo pour composer la mienne' Dans un accès de folie furieuse, il réclama son chapeau et son parapluie et, fPle prouva derechef au choc des as- lesté de chapon truffé, négligea de saluer siettes, aux vibrations^ de la cristallerie, ces amphitryons. Et, lorsque M. Blanbourgy fit, par facé-l Jeanne LANDRE. Gréa i la nouvall* découverte du* laboratoire* du Docteur ROJA, vous pouvex malnterant avoir des cheveux souples et lumineux. Cette Brillai», fine à base d’huile de Bdn dégraissée, le plus fort stimulant de la pousse capillaire, est délicieuse- ' ment parfumée et donne de jolis reflets brillants A ' la moindre lumière. En vente partout, le flacon ' U te- le «en» • «r. . Agent pour la, Bejgtqaa i SA.B.L 19. Rue de Moscou. BRUXRIES. BRILLANTINE w Â L ’HUILE DE RICIN !#• 823
