L'évolution de la politique extérieure yougoslave vue de Rome , Home, 9 novembre (A.F.?.). Les territoires yougoslaves situés à l'ouest de la ligne Wilson auraient été dégarnis de leurs troupes, annonce l'agence italienne Ansa, en s'appuyant suf des informations reçues de Trieste. La Yougoslavie aurait procédé au retrait de ses troupes stationnées dans la zone yougoslave du territoire libre de Trieste. Selon l'agence Ansa, d’autres mesures de caractère - militaire auraient été prises à l’intérieur de la Yougoslavie. tes garnisons de l'Ouest ayant été déplacées vers l'Est. Le rédacteur diplomatique de l’agence italienne fait le rapprochement entre ces informations et les rumeurs de négociations entre les Etats-Unis et la Yougoslavie. Les représentants yougoslaves, ajoute l'agence Ansa. après avoir confirmé que Belgrade acceptait les clauses économiques de ces négociations, auraient suspendu celles-ci. l'accord n'ayant pas pu intervenir sur le plan politique et militaire. Le maréchal Tito aurait, en effet, tenté, une* dernière fois, d’obtenir une certaine aide de la part du Kremlin, mais Belgrade nourrirait peu d’espoirs de ce coté Pour faire face aux besoins de la Yougoslave, estime le rédacteur diplomatique de l'agence Ansa. Belgrade désirerait notamment l’in- teftsification de ses échanges avec l'Italie et préconiserait une conférence des deux délégations qui engageraient immédiatement des pourparlers.  Selon l'agence Ansa, les milieux politiques ituiiêns considéreraient les mouvements de troupes yougoslaves comme une mesure de précaution de la Yougoslavie, désireuse de se consacrer plus activement à sa reconstruction nationale et dé traiter plus librement avec ses voisins. Enfin, la nouvelle situation surgie en Yougoslavie aurait éclairé les milieux italiens sur ta nécessité pour l’Italie de collaborer encore plUB largement avec les nations d'Europe occidentale. Le secrétaire américain à la Défense se rend en Europe Washington, 9 novembre (Reuter) M. James Forrestal. secrétaire américain à la Défense, est parti en .avion pour l'Europe où U discutera avec des personnalités américaines à Francfort et avec le général Lucius Clay. à Berlin, de problèmes d'ordre militaire II se rendra auparavant à Londres, puis à Paris où il est attendu demain II sera rentré dimanche à Washington. L'Institut Gallup au service du plan Marshall Washington, 10 novembre (A.F.PJ L'administration du plan Marshall envisage l'utilisation de l’Institut Gallup et autres Instituts de ce genre pour faire des enquêtes en France, en Grande-Bretagne et dans les autres pays bénéficiant du plan Marshall pour savoir dans quelle mesuré le public de ces pays a connaissance du plan, s'il place ses espoirs en, lui ou s’il lui est opposé. Gette nouvelle a^provoqué dans la presse américaine des remarques ironiques et même de vives critiques en raison de l'échec retentissant de ces instituts au cours des élections présidentielles. Dek journaux ont même accusé l’administration du plan Marshall de gaspiller les fonds mis à sa disposition. Celle-ci a expliqué que malgré leur récent échec, les Instituts Gallup restaient un moyen efficace et meme scientifique pour connaître les réactions du public.. Les résultats de ces enquêtes, a précisé son porte-parole, seront sou-, mis au Congrès et serviront à répondre aux critiques de certaines personnalités américaines revenues d'Europe ou affirmant que le public européen ignore trop souvent l'ampleur du plan Marshall et ses résultats. • PROCHAINE RENCONTRE SFORZA-SCHUMAN Rome, 10 novembre (A. P.). On déclare aujourd’hui au minis tère des Affaires étrangères, que le comte Sforza et M. Robert Schuman se rencontreront sous peu dans le midi de la France, afin de discuter le mémorandum du ministre des Affaires étrangères italien, du 24 août, relatif à l’union européenne.  En même temps, on dément cor taines informations de presse, selon lesquelles les deux ministres 8e seraient ■ rencontrés secrètement au cours des dernières semaines. Les nouveaux barèmes de l'assurance obligatoire en cas de maladie oir d'invalidité LE SOIR JEUDI 11 NOVEMBRE 1948 Le Moniteur publie un arrêté ministériel modelant les tarifs provisoires fixés par les arrêtés ministériels des 19 avril 1945, 25 mai 1945. 7 novembre 1945, 20 décembre 1945. 21 mars 1947. 31 juillet 1947 et 15 octobre 1947, sur la base desquels les prestations pour soins de santé doivent être dispensés par les or- tam^mes assureurs. Nous commençons ci-après la publication des nouveaux barèmes. MEDECINE GENERALE A. Barême a) Consultations et visites (Médecins de médecine générale et médecins spécialistes,) Francs 1° Consultation au cabinet du médecin 2® Visite au domicile du malade 30 40 60 Ü0 90 100 60 100 ré- A VIENNE Un homme se jette du troisième étage du Q. G. soviétique Vienne, 10 novembre (A.P.) Un homme s’est jeté hier soir d’une fenêtre du troisième étage du quartier général soviétique dans le centre de Vienne Grièvement blessé, il eut quand même la force de dire aux gens qui se pressaient autour de lui qu’il s'appelait Boehm et qu'il était détenu par les Russes pour espionnage.  Deux versions différentes ont été données des événements par les polices autrichienne et et américaine. Selon les Autrichiens, l’homme a été ramené au Q. G. soviétique et serait mort avant l’arrivée de l’ambulance venue le chercher. Les soldats russes auraient alors formé un cordon autour de l’immeuble pour en interdire l’accès Par contre les autorités américaines ont déclaré qu’une patrouille internationale, qui avait été témoin de la scène, avait été informée que Boèhm était un ressortissant russe et. qu’il avait été conduit dans un hôp: 3® Visite d’urgence au domicile du malade, toutes affaires cessantes 4® Consultation donnée les ‘ dimanches et jours fériés légaux ou la nuit, entre 19 heures et 6 heures ... 5® Visite demandée et effectuée les dimanches et jours fériés légaux ou le soir, entre 19 h. et 22 h. 6® Visite demandée et effectuée la nuit entre 22 heures et 6 heures 7» Visite simultanée, c’est- à-dire effectuée en même temps au domicile d'un assuré, à deux ayants droit 8® Consultation entre deux médecins au domicile du malade, par médecin ... Les honoraires sub. 4° sont duits de moitié, lorsque la consul tatlon est donnée, pendant ses heures de consultation, par un médecin tenant habituellement consultation le dimanche ou le soir. Les honoraires sub. 6° ne sont pas applicables lorsque la visite est effectuée au cours d’une tournée normale du médecin Tout document administratif d’ordre médical demandé par un assuré et deàtiné exclusivement à son organisme assureur est délivré gratuitement par le médecin et ne peut être réclamé qu’à l'occasion d'une consultation ou d’une visite. Frais de déplacement Lorsque le domicile de l’assuré se trouve à plus de 3 kilomètres du cabinet d un médecin, l’assurance prend à sa charge les frais de déplacement du médecin, calculés comme il suit.: Visite ordinaire : 1 tv. 50 c. par kilomètre (à l’aller, et au retour): Visite demandée et effectuée les dimanches et jours fériés légaux ou là nuit, entre 19 heures et 6 heures : 3 frapes par kilomètre < à l’aller rt au retour). La' distance à prendre en considé- ation poùr déterminer le montant des frais de déplacement est celie qui sépare le Heu où se trouve le malade, de l’endroit où est établi le cabinet du médecin le plus proche, b) Interventions médico- chirurgicales Petite chirurgie et examens médicaux Paracenthèse du tympan 200 Polype de l’oreille ; 250 Abcès profond du conduit auditif .... 100 Abcès lacrymal 200 Polype du nez (par narine) 250 Amygdalectomie et adénoïdectomie... 500 Abcès de l’amygdale lOf Abcès lingual 250 Corps étranger du pharynx 20C Abcès du sein 500 * Extraction de corps étrangers profond: * Laparascopie : * Pleuros- ■copto 85C * Oastroscopte : Pncumopérltotno 500 2e pneumopéritoine et suivants 250 * Cystoscopte avec cathétérisme des urétéres (analyses non comprises); Placement d’un tube d’Irlbarne ; Excision de condylomes vulvaires Curettage utérin ; Réduction, sous narcose, d’un utérus en rétroversion  Pneumothorax première Insufflation, radioscopie comprise ; Dilatation Instrumentale sous anesthésie du col utérin; Biopsie endo-utérinc ; Section de cloison du vagin Destiuction de tumeur bénigne du col utérin ou éloctrocoagulatlon ... Extraction de corps étrangers superficiels sous anesthésie; Exérèse do petits épitheliomas: Exérèse de petits lipomes ; Exérèse de petits kystes dermoides 350 Exérèse de kystes sébacés ; * Biopsie exigeant Incision avec anesthésie; Curettage de fistule 200 Ablation d’ongle incarné ; Incision de phlegmon; Cystoscopie simple; Electrocoagulation d’un organe directement accessible; Dilatation de l’oesophage 350 Ponction évacuatrice de pleurésie avec injection curative Traitement de l’asphyxie par respiration artificielle prolongée; Suture de plaies multiples sous narcose (plus de 3) y compris la. visite ou ou la consultation *..... 350 ° Examens électrocardiographiques (une ou plusieurs épreuves en une même séance» ; * Rectoscople; • Ar- tériolographle 250 * Injection intrabronchique de lipiodol 200 Injection médicamenteuse Intrabronchique 100 * Injection de lipiodol pour salplngo- graphfe; * Insufflation tubaire; Manipulation gynécologique par lipiodol Intra-utérine: • Colposeopie ; * Biopsie du col ; • Biopsie du vagin; • Biopsie de la vulve * Tubage duodénal (sans analyse) ... Ponction vésicale ; Ponction évacuatrice de pleurésie ou d’ascite Cathétérisme des voles lacrymales chez le nouveau-né: • Ponction sous-occ!p<tale Tubage gastrique (sans analyse) * Concrétions et kystes superficiels de la conjonctive; Paplllome ou autre tumeur bénigne palpébrale; Transfusion (supplément de 50 centimes par ce. injecté); Pneumothorax (2e insufflation et suivantes) 200 Saignée W0 » Ponction simple de pleurésie 60 * Injection de lipiodol dans le rachis, dans une fistule, etc.: • Ponction simple d’ascite; • Ponction sternale; * Ponction articulaire; ■ Ponction lombaire et Insufflation d’air: Suture de plaies (moins de 4). y compris la visite ou la consultation; * Rachicenthèse simple; Supplément pour dénudation de la veine à l’occasion d’une transfusion: Ponction du cul de sac de Douglas; Implantation hormonale 100 Infiltration sympathique, paraverté- ■■Croisière (le Nouvel An PAQUEBOT» DE LUXE * PAGE « Départ de Marseille : 24 déc ; dr Gène- • il <t«e Ketou» a Gènes : 12 jaa* NAPLES — CATANpV- TAORMINA — ALEXANDRIE DO 500 350 200 200 250 100 250 200 60 braie (sympathique lombaire), pa- racervlcale, etc.; Injection épidurale; Cathétérisme vésical & domicile pour rétention: Ponction hydrocèle; , Cautérisation intra-utérine: Ponction ou incision petit abcès; Sérothérapie, exclusivement pour l'injection de sérum antitétanique ou antidiphtérique (y compris la visite ou la consultation); Vaccination. exclusivement pour l'application* de vaccins antivarioliques ou antityphlques »y • compris la visite ou la consultation); Oxygénothérapie; Injection anesthésiante d’une entorse: I.avuge d'estomac; Lavage de la vessie;. Lavage de la plèvre: Dilatation de l’urèthre 60 * Mesure de l'astigmatisme à l'ophtalmomètre 40 * Epreuve de la perméabilité des voles lacrymales; * Examen du fond d'œil après dilatation; * Recherche du tonus oculaire au tono- mètre; * Mesure de la tension de l'artère centrale de la rétine 50 * Mesure du champ périphérique 40 Examen labyrinthique; Extraction simple d'un corps étranger du conduit auditif; Incision d'un furoncle du conduit auditif; Extraction simple d'un corps étranger du nez: Cautérisation pour épistaxis; Tamponnement nasal; Galvano-cauté- risation nasale; Première ponction et lavage du sinus 100 Ponctions suivantes et lavage 60 Injection lntro-trachéale 50 Dermatologie Ablation ou électrocoagulation de verrues ou papillomes de petit vo- lumo (max. noix) 100 Verrue plantaire 200 Verrue autre que plantaire 55 Fissure anale, hémorroïdes (Injection sclérosante); Angiome (injection sclérosunte) 100 Varices (Injection sclérosante); Pansement dermatologique compliqué 55 Physiothérapie Massage simple, par organe 35 Massage simple, par organe supplé mentaire (avec plafond de 85 fr.) 23 Massage général; Massage avec thermothérapie (traitement combiné): Massage et mobilisation (traitement combiné) 85 Mécanothéraple 35 Gymnastique médicale 43 Thermothérnple, massage et mobilisation 100 Plâtres pour fractures ou luxations Epaule; Col de l'humérus 500 Diaphyse humérus 350 Condyles. Coude: Olécrane; Tête de radius 500 Avant-bras; Poignet 35») Main et doigts 250 Hanche; Col du fémur 500 Diaphyse fémur 350 Condyles; Genou; Plateau tibial ... 500 Jambe; Cou-dc-pied 350 Pied et orteils 2b0 (Pour les plâtres suivants ; demi-tarif.» Analysée de laboratoire Sang : * Ponction d'un organe hémopolétique et examens de frottis- 250 * Examen hématologique courant : hémoglobine, globules blancs, globules rouges, formule leucocytaire * Détermination du groupe sanguin A. B. O.; * Examen pnrasltologlque; * Numération et formule leucocy taire; * Numération des hématites ponctuées; • Détermination de la résistance globulaire: * Mesure de la vitesse de sédimentation des hématies. * Dosage de l’urée * Numération des globules rouges et dosage de l'hémoglobine: • Détermination des temps de saignement et de coagulation; * Réaction do Takata ou réactions similaires; * Numération des plaquettes * Numération des réticulocytes .... Urine : * Dosage du glucose et recherche des corps cétoniques; • Dosage de l’urée; ' * Rcchorche des pigments et sels biliaires et de l‘uroblline; * Recherche de l’Indol et du scatol * Examen du sédiment 60 Liqufdc céphalo-rachidien : * Examen complet cytologique, dosa ge de l’albumine, du glucose et du chlore * Examen cytologique et dosage de l’albumine 60 Suc gastrique et duodénal : * Tubage duodénal fractionné avec examen macro et microscopique do In bile 250 * Tubage gastrique fractionné et examen chimique des prélèvements ... 200 Selles •• * Examen mlcroscoplque-histo-oheml- que, dosage de l'ammoniaque, des acides organiques, recherche des parasites : 200 •-Examen parasitologique avec enrichissement L00 * Examen qualificatif courant d’utili- ...sation alimentaire 60 * Recherche du sang ". 50 Examens bactériologiques Urine : * Examen des urines après cathétérisme urétéral simple ou double avec recherche du bacille de Koch ... 160 * Urino-culture. non comprise la culture du B. K 80 * Examen courant sans culture 60 Liquide céphalo-rachidien : * Examen bactériologique direct, culture et identification 150 Pus, exsudais, crachats, liquides de ponction : * Culture et identification, non comprise la culture du bacille de Koch * GonocultiiTc ; • Prélèvements de secrétion et examen microscopique au fond noir ou au Fontana 150 * Examen direct avec homogénéisation des expectorations 8C * Examen courant sans culture 60 •Examen direct sans homogénéisation 56 Radiologie : * Radioscopie d’un organe 75 B. Dispositions spéciales 1. Toutes les prestations groupées sous la rubrique « interventions mé- dico-chU'urgicales * sont considérées comme soins de médecine- générale, si elles sont effectuées, en dehors d’un milieu hospitalier par un mé decin ne figurant pas sur une liste de spécialistes; dans ce cas, une partie du coût de ces prestations est laissée à la charge de l’assuré. Les mêmes prestations sont prévues aux chapitres III à IX du présent article, mais les barèmes men tionnés dans les dits chapitres ne sont applicables que si ces prestations ont été effectuées par un médecin figurant sur une liste de spécialistes ou, par tout médecin dans un milieu hospital! .r. Z. Cumul des honoraires. - Les prestations non prévues au chapitre Ier du présent arrêté sont considérées comme faisant partie de l’examen courant du médecin et les honoraires afférents à ces prestations sont donc compris dans les hono- RENSEIGNEMENT3 ET RESERVATIONS ; VüVAOES JOSEPH DUMOULIN BRUXELLES i 1î. BOULEVARD'**!»; »IAX - TEL. s It lî». ANVERS. 64. Av. Oc Kevsar. T. <12.50 LIEUE. 1$. r Pool d’Avroy T 636-10 LE BAL DE LA ÇANNE BLANCHE Samedi prochain, 13 novembre, dans les Salons du Concert Noble, rue d’Arlon, l'oeuvre de la « Canne Blanche ». qui dispense tant de bonheur parmi nos aveugles, organisera un grand bal. L'orchestre réputé Guy Willox entraînera les danseurs. Au programme, les magnifiques attractions du « Bœuf sur le Toit » : les Frères Jacques et Tes Pin Up Girls. . •. Les cartes d'entrée pour cette' soirée de plaisir et de chanté, sont en vente au siège de « La Canne Blanche ». 57, rue d'Angleterre 60128 FAITS DIVERS 60 35 200 Les agressions à main armée dans la région liégeoise Los bandits sont conduits sur Us lieux de leurs méfaits Nous avons relaté la série d’agressions ô main armée et tentatives de meurtre commises au début de juin dernier sur la personne de plusieurs taximen liégeois. La première se déroula dans la nuit du 5 au 6 ô Hologne-aux-Pierres contre le chauffeur René Gauthier. domicilié à Kimkcmpois-An- gleur; la deuxième, rue de la Tombe des Combattants de 1830 à Liège contre le taxlman Maurice Cîerinx et enfin une tentative de meurtre fut perpétrée dans la nuit du 6 au 7 juin au hameau du Dossav à Wandre sur la personne du chauffeur d'auto Paul Mostert de Liège. Les auteurs de ces agressions et de la tentative de meurtre furent identifiés par la police judiciaire et arrêtés. Il s'agissait de Miroslaw Lukaniuk. 22 ans. Ukrainien, résidant à Genck et Jan Ulewiecz. 23 ans, Polonais résidant à Liège. Mercredi matin, les parquets de Liège et de Tongres décidèrent de faire procéder à la reconstitution des différentes agressions et tentative do meurtre commises sur le territoire de la province do Liège. Les deux bandits, solidement enchaînés et encadrés de deux gendarmes. sont emmenés, tout d’abord, bd. Léon Philippet, à Liège et sont conduits sur le terril du charbonnage de Bonne-Fin. Selon les déclarations de Lukaniuk. Je Polonais Nicolas Skorapad, de Zwartberg, lui aurait avoué avoir tué Wladis- law Kowaiszuk. Mais Skorapad possède le meilleur alibi qui soit : il se trouvait en Allemagne le jour du crime d’Asch. Néanmoins. l’Ukrainien l’accuse formellement et désigne un endroit où le Polonais aurait dissimulé le butin. Tin ouvrier, chargé de trouver ce butin, ne trouve rien évidemment. Dans une, autre cachette. Lukaniuk prétend avoir déposé 3.500 fr. On a beau chercher, l’argent n’y est plus. On lui demande ce qu'il est allé faire dans le Limbourg le jour du crime. Il répond qu’il était à Liège, alors que dix témoins affirment lui avoir parlé sur la route du Limbourg. ouelques heures avant la disparition de la victime. Lukaniuk, un ancien SS de la brigade d’Ukraine et qui hait les Polonais. continue à accuser Skorapad d'avoir tué son compatriote. La caravane de voiture" se rend alors au boulevard de l’Indépendance. à Wandre. où eut lieu la tentative de meurtre sur la personne de M. Paul Mostert. Ulewiecz reconnaît avoir tiré sur le chauffeur de taxi, tandis que Lukohfijk c e défend d’avoir ft‘àppé # sur Mivs- tert, ce que contredirent Ulewiecz et le taximan. Le chauffeur déclare que, se voyant menacé par Ulewiecz et Lukaniuk. il bouscula 1er deux bandits et, se réfugiant derrière sa voiture, sortit son briquet et crin « Haut le moins ! ». C’e^t alors que les deux malfaiteurs tirèrent dan° la direction du taximan et prirent la fuite. Les magistrats gagnent alors la tombe des combattants de 1R30. où fut assailli le chauffent- Maurice Cîerinx. Lukaniuk affirme qu’il n'était pas en possession d’un revolver.  Enfin, la reconstitution se termine au domicile de Kowalczuk, où le meurtrier s’est rendu pour s’emparer de la valise. Lukaniuk accuse le Polonais Skoparad de s’être rendu rue des Peupliers, 5. La propriétaire dément l’accusation. L’individu qui emporta la valise ressemblait plutôt à Lukaniuk. Catarrhe nasal Quelques-unes de ces gouttes étonnantes dans chaque narine réduisent l'enflure des muqueuses, détachent les mucosités ob- i struantes et calment l'irritation. Votre tête |se dégage à l'instant. VATRONOL VlCKS 84167 CONNAISSEZ-VOUS toutes les bêtes, dont la fourrure vous réchauffa l'hiver : Lhama, Al- paca, Chèvre. Chameau, etc ? Vous les trouverez tous transformés en vêtements et modèles exclusifs, à des prix imbattables, à PARIS - LONDRES le spécialiste des vêtements de pluie, sports et voyage. 3, Marchè-aux- fferbes, Brux. - 68, Meir Anvers. 765 Inauguration des nouvelles usines de la Manufacture Belge de Lampes Electriques Les nouvelles usines de la M B.L.B., qui couvient une superficie utile de 22,000 m2, ont été Inaugurées lundi 8 novembre, par M J Duvieusnrt, ministre des Affaires économiques et — LE FEU DANS UN ENTREPOT.  Dans ta nuit de mardi ô mercredi, un violent incendie sest déclaré dans une firme d aliments pour bè- jtai) appartenant a M André Mou- laert. rue de Birmingham, 222. a Anderlecht A l'arrivée des pompiers d'Anderlecht et de Molenbeek. un arrière-bâtiment servant d’entrepôt de produits alimentaires et d'atelier de fabiicauon. était la proie des flammes Ce nest qu'après une heure d’efforts que le sinistre fut maîtrisé Les dégâts sont évalués à plus de 250.000 flancs. W - HER'IEHAM; SCHfEÜAM, DOMAINE DE BRESSAC 953IU — AUTO EN FLAMMES. Mardi, vers 22 h., une auto appartenant à M Charles Solvel. demeurant rue Brogmez, 16, à Anderlecht. a pris feu boulevard Maurice Le- monnier. par suite d'un court-circuit Le sinistre a été maîtrisé par les pompiers de la ville Les dégâts sont importants W. — SOLARINE lave et décape les peintures sans danger En boites de V} kg chez droguistes et peintres 03 — UN CAMION TOMBE DANS LE CANAL. Mardi, vers 20 h., un camion avec remorque de 8 tonnes, appartenant à une meunerie bruxelloise, a été pris dans le brouillard, quai Leon Monnoyor, et a franchi le parapet du canal pour aller s'écraser sur une péniche appartenant à M. Du- cobu. de Boussu Ce n est qu après plusieurs heures d'efforts que les pompiers de Bruxelles parvinrent a retirer le camion et sa remorque Les trois hommes qui accompagnaient le véhicule ont été légèrement contusionnés. VV. - L'ORGANDI DE G COR VN parfum poudre de ri2. lotion de la femme distina En vpnto oari stvii!; — NOCES D'OR A ST-GILLES. Samedi ont été célébrées à Saint- Gilles-Bruxelles, les noces d’or des époux Pierre Frccken-Hélène Rigaux qui ont été reçus à l'Hôtel de ville par l’administration communale (Reçu 25 francs pour nos œuvres ) — COLLISION DE TRAMS. Mardi, vers 19 h., un tram de ta ligne 24, se dirigeant >ers le bois des Classes moyennes; en présence Hc la Cambre, et un de la ligne 90, de M. Démets, gouverneur du Bra- j qui roulait vers les casernes d'h ter- h«n«. Hi, mninv REM Pnnliuvs. ro- i heek, sont entres en collision a I an- bant; du major B.E.M Panhuys. re-1 oeex so \ u en»es en collision > an- pfésentant le ministre de la Défense fije du boulevai d jéneral Jacques nationale, de M. Vercleyen, chef de de 1 avenue de la Couionne. à cabinet-adjoint, représentant M Von Ixclles. L accident est du a un Ackor ministre des Communica- mauvais -fonctionnement de l aiguil- tions; M. Bracops, bourgmestre automatique Une dizaine dt d'Anderlecht; de Mgr Van Waeyen- Voyageurs furent légèrement blesses hnrJh i-pr-tênr maenifioue de l'Uni- ’ D'état de trois d'entre eux nécessita » ’oÆiqSS'ŒLm, TL g, ùan,,-.,; „ ™ f U.^ Pun“ÏÏ“‘lé EîbT’.t BraS». c< SS rui 7. ii'Bru- de personnalités du mondé scienti- ; à' 1 K'eMes aU ev <: n .| A a 4 Sn/Jucti'iAl T » HpvpIodiTP* SCC Cl6 oOOntlfîCl» iüO, à iXtlltSt ment de la M B L E et les nouvelles ^ BHUat Savarin™™ù'UeHes 0 'La npHvités rtr> ppHo pntreDrise. qui ru Ç Bt lijat-bavai in, 72. ai ixelies La ouvert I enquete — COLLISION D’AUTOS, M. Dupont Yvon, demeurant rue du Pont, à Heestert, roulant en auto, est entré en collision avee l’auto pilotée par M Michel Vanneste. domicilié a Ooteghem, et dans laauelle son beau-frère. M. Demets Albert, avait pris place. Ce dernier reçut une grave blessure à ia tète D C- - ACCIDENT COIN RUES DU MIDI ET LOMBARD. 6 juillet Monsieur témoin ayant présenté carte à dame conduisant voiture Citroën, collision tram (i, est recherché par celle-ci qui a égaré adresse : Ecr. Ag Hossçl n" 78644 ou s'adresser à M Seetdrayers, 32. av Louise. Brux - HAPPE PAR UN CAMION. Le petit Van de Veide Robert. Sgé de 12 ans. demeurant Groendreef. à Lokeren s'en revenait de l'école accompagné de sa mère, lorsqu’arrivé dans la rue de l'Eglise et pour laisser passage à une femme conduisant une voiture d'enfant il descendit du trottoir. Soudain, il fut brusquement renversé par un camion lourdement chargé Relevé atteint d'une grave blessure a tu tête c-t souffrant d'une hémorragie interne. il a été transporté d'urgence à l’hôpital de ia ville Son état est grave. VR iH.t - LE COCHON SS T MORT i.. et «LE LIDO » à Genval. vous convie à venir en déguster les meilleurs morceaux lors de la grande KERMESSE AUX BOUDINS qu'il organisera les 13 14 et !5 novembre prochains Menu complot à 135 fr Retenez vos tables en téléphonant au 53.6370. 60014 - ECRASE PAR UN CAMION. Mardi soir, vers 17 h. 30. M. Valentin Legrévo descendait à vélo la rue des Cailloux, à Bourgeois. Ion» que. poui une cause encore indéterminée. il alla se jeter violemment sous les roues d'un camion de laite rie qui faisait marche arrière. Le malheureux cycliste qui avait été tué sur le coup laisse une veuve et deux enfants. - DEUX TRAMS SE RENCONTRENT.  Par suite d'une collision entre deux trams qui s'est produite à Wil- rijck. six personnes ont été légèrement blessées. - COQ ROUGE A WELDEN. La ferme, appartenant à M. Maurice De Cock. à Wçldon. a été complètement détruite?'' par un incendie. Les dégâts.s’élèvent à plusieurs centaines de milliers de francs. — ESCROC ARRÊTÉ. Le Parquet de Liège a arrêté Joseph Simon, de Tilff, auteur de nombreuses escroqueries aux dépens d’une mutuelle. activités de cette entreprise, qui existe depuis 1911, sont dus surtout au fait que des accord.s d’aide technique ont été conclus avec d'importantes. entreprises de réputation mondiale. Un étroit contact entre les milieux scientifiques de recherches et de développement et la production permettront à la M.B.L.E., surtout connue par ses lampes à incandescence et fluorescentes ot scs tubes récepteurs, de se développer police locale a ouvert l'enque dusage. w. - LES POUDRES DE SAJV7L BOB MARTIN maintiennent ms chiens en bonne ionne En vent« dans toutes tes phm-’iineieé 1 90’ 9 — TOMBÉ D’UN TRAM EN MARCHE.  Mardi, M. Jacques Adriaenssens. demeurant rue du Fossé. 2. à Uccle, est tombé d’un tram en marche, rue à dans les domaines de l’émission, de ; des Poissonniers, a Bruxelles. Le l'électronique, ainsi qu’entre autres blesse a été transporte a 1 hôpital dans la fabrication et la vente de. Saint-Pierre. w dans la fabrication et la vente de matériel électrique et radiophonique destiné aux constructeurs et à l'industrie. 60089 La reconstitution du double crime de Tamines ! - CORTENBERG Tél 59.62.01 La Flèche d’Or. le Restaurant des gourmets. Banquet. Réunion. Pcns week-end. Confort. Cadre unique. 30 — FAUSSE MONNAIE. - La police judiciaire de Namur a procédé à l'arrestation d'un habitant de Wépion qui avait entrepris la fa brication et la frappe de fausses pièces de monnaie. - FINE DE ROY AC 41202 — BRULÉ PAR I/ACETYLENE. Alors qu’il était occupé dans sa forge. M Roulant Louis niarcchal- ferrant à Muno, fit exploser, en fumant une cigarette, de l'acétylène LES DRAMES DE L’AIR w mardi à Tamines pour reconstituer le double crime de Jean Frémal. On put apercevoir l’assassin, menottes aux poings, portant un bandage blanc cachant l'œil qu'il se blessa lors de sa tentative de sui-jqui lui occasionna de graves brûlu eide. I r es à la figure et aux oreilles Heu- Peu après, il remonta en voiture, 1 reusement ses lunettes empêchèrent tandis que la foule criait : « A les yeux d'être touchés. «Un médecin mort ! raires pour consultations ou visites. Le cumul des honoraires afférents, d’une part, aux interventions médico-chirurgicales prévues au chapitre Ter du présent arrêté et. d’autre part, à la consultation ou à la visite, est réglémenté de façon différente, suivant qu’il s’agit de moyens Hiératiques ou de moyens de diagnostic : les prestations qui sont précédées d’un astérique dans la rubrique b) du présent chapitre, sont considérées comme moyens de diagnostic; les autres prestations figurant dans cette rubrique sont considérées comme moyens thér -eutiques. Sauf mention spéciale, les honoraires afférents aux prestations considérées co:*me moyens thérapeutiques, ne peuvent être cumul ?s avec les honoraires afférents à la consultation ou à la visite que pour la première consultation ou la première visite de chaque mois; pour les consultations ou visites ultérieures, seuls les honoraires afférents aux dites prestations sont dus à l’exclusion des honoraires afférents à la consultation ou à la visite. Sauf mention spéciale, les honoraires afférents aux prestations considérées comme moyens de diagnostic, peuvent être cumulés avec les honoraires afférents à la consultation ou à la visite. Deux trains se télescopent dans la banlieue parisienne Une trentaine de blessés Paris. 10 novembre (A. F P.) Un grave accident de chemin de fer qui a fait une trentaine de blessés vient de se produire en gare de la Garenne-Colombes, dans 1a banlieue parisienne. C’est par suite de l’épais brouillard qui recouvre la région parisienne ce matin que deux trains de voyageurs sont entrés en collision. Dans les Ordres nationaux MINISTERE DE I,A JUSTICE M. de BIc, P-, premier avocat général honoraire prf la Cour d’nppel de Gand. est nommé grand officier de l*Ordro de Léopold. AU MONITEUR Le « Moniteur »■ du 11 novembre publie un arrêté ministériel plaçant les pulpe» frniehes de betteraves sucrières sous te régime du prix normal. Aux abattoirs d’Anderlecht Veaux 950: Culs de poulain 56; qualité extra 41; bonne qualité 34; moyenne qualité 28; Inférieure 25 LA VENTE DE VIANDE AUTORISEE LES 12 ET 16 NOVEMBRE Le < Moniteur » publie un arrête ministériel autorisant la vente et la consommation de viande les vendredi 12 novembre et mardi 16 novembre 1948. a dû lui prodiguer ses soins H. (H)., — AU VOLEUR! Mme Joséphine Martin, 70 ans. demeurant seule dans une ruelle de « Crevé Veaux », à Gendron, avait reçu la visite d'un couple de colporteurs.  Pendant qu’elle allait chercher de la monnaie, la femme s’empara d'une somme d’argent déposée dans un porte-monnaie et s’enfuit. On se mil ù ia poursuite du couple, qui fut rattrapé à la gare par la gendarmerie de Houyet. Tous deux ont avoué leur méfait et. après avoir remis l'argent, ont été laissés en liberlé. B.(N.) - LES BANQUES ont pris la décision de fermer leurs bureaux, caisses et galeries de coffres-forts, le lundi 15 novembre prochain 60127 — ACCIDENTS DE CHASSE. Au cours d'une battue organisée à Hcer, M. Misson fut blessé par une décharge qui l’atteignit aux jambes. Des camarades reconduisirent le blessé en voiture. Dans les bois d’Evrehailles, M Genart, qui faisait partir d'un groupe de traqueurs. fut atteint au bras par une décharge, tirée par une chasseresse. Un docteur de Bioul, qui se trouvait parmi les chasseurs, lui prodigua ses soins et procéda à l'extraction des plombs. B.(N.) — VOL A ZELE. La gendarmerie de Zele vient d'arrêter deux des auteurs présumés d'un vol : Aimé Verlackl, 19 ans. et Schoreel Robert, 19 ans, tous deux de Zele, au moment où ils vendaient deux moutons qui avaient été volés dernièrement chez M. Steeman, Langeveid, à Zele. Après interrogatoire, ils ont reconnu le vol et ont été écroués à la prison de Termonde, à la disposition du juge d’instruction. Ces deux individus sont aussi inculpés dans d'autres vols commis dans la région. Vrdl.i On continue les recherches pour retrouver l’avion Paris - Londres Londres. 10 novembre (A.P.) Un porte-parole du ministère de l'Aviation civile a déclaré que les recherches entreprises pour retrou ver l’avion privé français disparu entre Paris et Londres avec à bord six joueurs de hockey tchèques, seront poursuivies. Les recherches seront centrées sur les environs de Dieppe. Ce ne sont pas les restes ctu bombardier B. 25 Gander (Terre-Neuve), 9 novembre (A.F P.). — Les débris de l’ap pareil aperçus ce matin à une dou- jzaine de kilomètres à l'ouest de i Gander ne sont pas ceux du botn- jbardier militaire B 25 disparu, il y -a quatre jours avec six personnes à bord. Il s'agirait, annonce-t-on. d'un appareil qui se serait écrasé à cot endroit pendant la guerre. Les débris du Dakota Paris-Saïgon sont repérés Il n'y a pas d'sspoir de retrouver des survivants Saigon, 1Ü novembre (A.F.P.) Les débris d’un avion repérés hier dons la forêt vierge de Cambodge ont été formellement identifiés, au cours d’une reconnaissance aérienne, comme étant ceux du Dakota Paris-Saïgon, disparu la semaine dernière avec 14 personnes à bord. Une colonne de secours a été dirigée vers l’épave à travers la forêt On ne garde aucun espoir de retrouver des survivants. MOTO “CONTRE CAMION « «'aoI * Une collision s’est produite « nf ,. le camion piloté par M Devreéz« Georges, demeurant rue d'O^endT Maideghem. au lieudit < Kr,^ Un avion égyptien s'écrase ' à l'atterrissage Trais tués, huit blessés Le Caire. 10 novembre (A.F.P.). Un avion égyptien sest écrasé au sol et a pris feu. à la suite d’une fausse manœuvre au moment de l'atterrissage Trois passagers ont été tués et huit autres grièvement blesses. L’avion de LéopoldviHe retardé à Kano L’avion de Léopoldville qui, d’après l'horaire, devait atterrir à Mels- broeck mardi avant-midi, est retardé à l’escale de Kano. Un appareil tombe à Bogota Trois tués Bogota, 10 novembre (A.F.P.). Trois personnes ont trouvé la rnorî dans l’appareil qui est tombé dans le centre de Bogota, par suite d’une perte de vitesse. Le quatrième occupant est grièvement blessé. ô Maideghem. au lieudit < Krui£' kalseide • et une motocyclette «JT duite par M. Morel Georges'rT Zwynaerde Sa femme, qui avS pris place derrière lui. fut relevé» avec une fracture du crâne Son mari souffre d’une commotion cérébrale et porte plusieurs corn usions au visage D (C) - CHUTE GRAVE A ANZIN. M. Joseph BaLx. 51 ans. deitieu» rant rue Georges Lannoy, à Aiuin est tombé d’une hauteur de cinq mètres et s’est fracturé le crâne II fut transporté d'urgence à l’Hôiel- Dieu. où son état est considéré comme très grave. V.C.(M) — RENVERSEE PAR UNE AUTO Mardi soir, chaussée de Mons, à Ath, Mme Bourlard, demeurant rue Ancien Casino, a été renversée par une auto pilotée par M. Verhaegen. de Lessines. Mme Bourlard a été blessée à la jambe. F (A.) . — BROUILLARD SUR L’ES- CAUT. La malle congolaise « Tervaete » qui avait quitté Anvers mardi après-midi A destination de Lebito a été retenue sur l'Escaut par suite du brouillard. Elle a pu continuer son voyage mercredi matin. — AUTO MEURTRIERE. Mardi soir, M"* Xavier Porlgneau, de Vitrlval, donnait des renseignements à un automobiliste, au bas de la côte de Le Roux, lorsqu’une voiture pilotée par M Charles De- cock. de Roselles. venant de Fosse, accrocha la voiture en stationnement. M"” Porigneau. grièvement blessée au bassin, expira quelques instants après. C. (F.) — GRAVE INCENDIE A LUXEMBOURG.  Un violent Incendie a détruit, mercredi matin, une firme de produits pharmaceutiques à Luxembourg. Les dégâts s’élèvent à plus d'un million de francs. — ACCIDENTS DE TRAVAIL. Mercredi, aux Usines Boël, à La Louvière, Cyrille De Henau, 60 ans, demeurant à Jolimont, a eu le pied gauche coincé entre deux pièces métalliques. D’autre part, l’Italien Luigi Cec- chin, résidant à Houdeng. a été touché è la jambe droite par la chute d’une lourde pièce. Les deux ouvriers ont été transportée à l’hôpital. L.(LL.) — BAGARRE ENTRE OUVRIERS ETRANGERS. Le camp pour travailleurs étrangers du charbonnage du Bois d’Avroy. a été le théâtre, mardi soir, d’une violente bagarre nr itmi aux prises de nombreux étrangers, avec la police locale, qui a dû faire usage de ses armes pour rétablir l'ordre. Un Italien a été blessé assez grièvement à la tête. La bagarre s’est déclenchée à la suite d'une discussion entre deux travailleurs de nationalité différente  — ACTE DE COURAGE. Le petit Eric Devos. 7 ms, demeurant rue de la Géruse. ô Cour- trai. jouait avec quelques petits amis le long du canal, lorsqu’il tomba à l'eau M Cyrille Vanderhoeven entendant les cris des enfants n'hésita pas et fut assez heureux de le sauver d'une mort certaine. D. tC.) — AGRESSION NOCTURNE. Lundi vers 3 heures du matin, une cafetière Mme Vve Guilbert. 55 ans, demeurant, â Haute-Visée, près de Moullens (Somme) a été attaquée par trois individus venus en camion. Les hommes firent irruption dans la maison, l’un d'entre eux, masqué et armé, tenant en respect Mme Guilbert. tandis que ses complices la ligotaient Les gangsters fouillèrent la chambre à coucher, prirent dans une armoire 80.000 francs et dans un sac à main 40.000 francs Mme Guilbert. quoique ligotée, appela à l’aide. Ces appels furent entendus par le garde-chasse qui téléphona directement à la gendarmerie de Doullens et moins de 10 minutes plus tard, les gendarmes arrivèrent 6Ur les lieux Les bandits prirent la fuite à bord de leur camion. L(M.) — EBLOUI PAR LE SOLEIL. Mercredi, vers midi, M. Stilmon- de. plombier, domicilié rue Tonrols, â Dour, rentrait chez lui .en camionnette. lorsque, ébloui paè ie so^ Ieil, il renversa deux ouvriers qui travaillaient à la voie du tram. 11 s'agit des frères Malot. de Blatoç. L'un d'eux. Léon, a dû être transporté à la clinique de Warquignies. où on constata une fracture de 1» jambe. C.(M.) — RECUEILLIS EN MER. Radio - Scheveningen a capté un message du vapeur britannique « El Ciervo », annonçant qu'il a recueilli trois survivants du vapeur britannique « Warren Grove », de Glasgow, qui a sombré en mer par 56 degrés 04 do latitude nord et 2 de- gre c do m i •** ** t. — ETRANGE MALADIE A BORD Plusieurs membres de l'équipaî* du vapeur américain Saçni re, nsu; guant du Venezuela à Ooteborg. qui avaient été atteints d'une mystérieuse maladie durant la traversée, ont pu être sauvés grâce aux indications du < centre radio-médical m- ternational .. de Rome, qui avait été consulté par T. S. F. Le centre a pu établir qu'il s’agissait d’une intoxication produite P ar la poussière des ailes d'u papillon de nuit et indiquer le traitement à suivre. — EXPLOIT D’UNE BRUTE. A Brie, petit village français, voisin de Roisin. le Polonais Klabin'kjb frère du coureur cycliste, s’e't livré aux pires brutalités sur son épou'e, la laissant pour morte. La malheureuse a été hospitalisée d'urgence, et le coupable appréhendé par » gendarmerie du Qu^snoy. C.<M.) — Camembert Gemdor le meilleur 3 - Porto VILLIERS Roua 1 tlonro — PERRUQUES, POSTICHES mode DIVA Préparation de cheveux achat et vente 243 r Royale. Brux u - Bèatrtx, répéta la triste voix itntive. M®** Ramei s’enfuit, sanglotante, ur aller s’épancher bruyamment prés de quelque personne chari- île et Bèatrix reprit sa place au- ès du malade. Et en regardant le uvre visage émacié de Patrice, la ïlé, le remords, gonflèrent son sur. Son chagrin damour. le souvenir Simon avait cessé de la torturer; la reviendrait, plus tard, mats ur le moment elle le considérait ec détachement. Et. dépouillés de passion qui les lui «firent commet* >, ses actes lui apparurént dans jte leur cruauté. _ Qu'avait-elle tait ! Qu’avait-elle lt ! .. A côté du visage torturé de Pa- ce sur l’oreiller, elle se Je repré- ntatt tel qu'il était, le premier jr qu'elle l’avait rencontré, et qu’tl I avait dédié ce regard ébloui. Et suite, quand elle s'arrangeait pour placer sur son chemin, jusqu è ce le se présentât la circonstance for- Ite qui leur permit de se parler; puis cette kermesse organisée ur qu'ils se rencontrassent. .. Bile s’était fait aimer de Pa- ce. et cela avait conduit le leune mme au désespoir Sa colère, son sir de vengeance envers Simon, ine part, son activité, son désir luxe, d’une autre, aboutissaient â lit de souffrance.. Plua aigu, plus poignant, le re- ords la déchira. Sa vanité, son or gueil, se détachèrent d’elle, tombèrent à ses pieds comme des fruits morts. Pour la première fois, elle s’oublia, la pitié emporta son égoïsme. Son cœur s'éveilla à de nouveaux sentiments; elle, qui n’était qu’lnstincts, passions, avança lentement dans cette région inconnue où habitaient l’oubli de 4 soi. l'abnégation. le sacrifice.. / Elle était enfin vaincue. Une Beatrix nouvelle naissait trop tard. Patrice demoura huit Jours sans connaissance, à se débattre contre ses fantômes. Au dehors, le vent soufflait avec rag arrachant des branches ot des brindilles; la pluie tombait sans qrrêt Les hauts cèdres, les sapins noirs, agitaient leur* cimes funèbres sur le ciel sombre, lé miroir d'eau, gonflé de petites vagues. ne reflétait plus rien . Au soli du neuvième jour, ie jeune homme ouvrit les yeux et promena autour de lui un regard datr et lucide qui reconnaissait les choses, et s'illumina de iote en distinguant Béatrlx auprès de lui — Béatrlx. est-ce bidn vous? dit- il, se soulevant un peu. Elle se pencha — C'est bien mol.... ne vous fatiguez pas, Patrice U se laissa retomber sur l’oreiller — C'est vrai, dit-il J» suis malade Comme je me sens faible i — Cela va aller mieux R fronça les sourdis dans un douloureux effort d« réflexion, puni reprit ; — Imaginez-vous, chérie, que fait un rêve affreux, un vérita cauchemar Vous ne vouliez plus de moi pour mari, parce que i'étais fou. Il s'immobilisa, la figure douloureuse. les yeux séparèrent un peu.. — Ah I dit-il, d’une voix changée .. v je me souviens.. Ce n’était pas un rêve... Bèatrix caressa les cheveux trempés de sueur. — C’était un rêve, Patrice, tl faut l'oublier Il regarda autour de lui. reconnut la chambre où 11 se trouvait : l’ebau- cho d'un sourire, léger, douloureux, se dessina sur les lèvres exsangues - Bèatrix, dit-U, nous sommes époux, nous sommes seuls, dans cette chambre pour la première fois., et. Je suis malade. II réva un instant, puis prononça. — Oh! je n'ai Jamais cru vraiment iue.. vous et moi., c’était possible. J’ai toujours pensé que quelque chose surviendrait pour nous séparer Je n’étais pas fait pour être heureux sur cette terre. Il demeura un instant silencieux, scs traits se crispèrent C’est affreux de se dire qu’on peut devenir fou. Beatrix Quand je pense que cela eût pu m'arriver, je me fais horreur ' Mais le sais que je ne te deviendrai pas. Je mourrai avant Eh ce sera très bien ainsi Il ne se plaignait pas. U ne faisait pas de reproches; 0 donnait, sans amertume, sa oauvre vie sacrifiée. 3’ .. Ah ! pourquoi est-il d’être méchant? II semblait a Béatrlx qu'elle avau commis un crime; tué ce pauvre être qui mourrait do l’avoir aimée Elle s’agenouilla auprès du Ut et prit entre ses mains, la main glacée du )eune homme — J'ai été dure et., égoïste, mur- mura-t-elle. la gorge serrée d émotion Guérissez. Patrice et., notts serons heureux Un sanglot la secoua, et une larme chaude tomba sur la main du jeune homme II tourna vers elle son regard un peu vague — Mon chei amour ne vous accu sez pas Ne pleurez pas. bien-at* jmée Pensez seulement ô moi un peu plus tard n lui sourit tendrement, et elle ne comprit pas qu’il venait de lu» dire 'adieu. R ferma les yeux, comme un facile homme éputeé qui va enfin se reposer.  Il s’éteignit dans la nuit. Le vent s’était calmé, un grand silence entourait la maison - un silence de vide, d'absence. Les invités, venus une semaine plus tôt pour les noces, assistèrent à son enterrement xn Et tes saisons continuèrent leur course éternelle, qu'aucun cataclysme n’arrête; les saisons indifférentes aux joies et aux peines humaines Ï iarce que celui qui en a ordonne a marche est au-dessus des humains  Succédant a l’automne rouille, l'hiver envahit la terre, avec ses longues nui» et son ciel Implacable ment gris; le vent s’abattait en tempête sur le château, hurlant comme un fauve, 6u sifflant comme un ser pent a travers les fenêtres et sous; les portos La neige couvrit les pe- J louses d'un épais tapis blanc, le mi- j roir d'eau se cquvril de glace, ce | pendant que le parc, avec sa dCcli ; nnison. se transformait er> une sorte j d'abime immaculé El puis, les glaces fondirent, la neige s’écoula, avec un ruissellement de source, un bruit de sanglots, les arbres secouèrent leur taix de neige, les branches s’étirèrent et craque' rent sous l’afflux do la sève, puis se garnirent do bourgeons; une herbe courte et drue, couleur d émeioude. où bientôt se nichèrent des violettes, apparut aux endrol» abrités Des parfum coururent dans l'air, il y eut des myosotis et dos tulipe» dans les massifs, ot ce fut le priniemps. le miracle de la nature renaissante Ensuite, les tulipes perdirent leurs pétales, les myosotis s'égrenèrent, remplaces par les géraniums ot les pétunias, les marronniers ((menèrent de leurs fleurs de cire rose et bian cho les allées sur lesquelles se referma l’ombre épaissie des bran. ches. les roses s'épanouirent sous les rayons d’or du soleil, l'air s'alanguit de parfums grisants et tes nuits fuient pleines d'étoiles, de chants d'oi- seaux et de rêves d'amour L'été déclina puis mourut 6 son tour, parmi le vert des frondaisons, des nuances rousses apparurent, te vent, qui n'était que murmures ei bercementa. s'enfla ft nouveau de colère et de tempêtes, fit tourner les girouettes et tordit les branches; tes pluies de septembre lavèrent le gravier des allées et les feuilles luisantes des buis — et ce fut un autre automne Puis l'hiver s’annonça. Le temps coulait, ainsi que l'eau d'un fleuve Cela faisait un peu plus d'un an que Patrice de Boisglrard avait quitté la terre . Et ce four-là. comme tant d’autres Jours. Bèatrix. délaissant le (I- vre qu’elle lisait, se dirigea vers la fenêtre où elle colla son front à ta vitr<x C’était ia même fenêtre et te même paysage: les meubles qui l'en touraient étaient les mêmes H y avait toujours, sur ia commode, ia boite à musique surmontée des p • tits danseurs Louis XV et ,e .* nel de laque chinoise garnis*»u • même angle La ieune femme cm * tinuait d'occuper avec sa mère ap* partement qu'leur aval» été dévolu è leur arrivée au château Elle n pouvait se résoudre à habiter ceiu que Patrice avait si amoureusement préparé pour leur mariage, et » paresseuse indifférence ô ce qui, tourait lui avait fait n * aliB ?L d ,££«. rcr des changements dans les meu blcs ou dans leur disposition Béatrlx regardai* par la leneir . Elle était à présent habituée ê paysage si souvent contemple, faisait partie de sa vie Le ae quotidien ne l'étonnait plu* P” 1 jeune femme c'était u S e „. f8 p? me quotidienne de vivre a Elle s’y résignai! ainsi qu ô une P II neigeait des flocons mouillés, dansaient dan9 I a, J n . ioutaienl !e sol soulignant cs . b rf s . ches; on voyait mieux, ainsi, lè aw sin du jardin, et la noble perspective qu’offrait l’alignement des arbre* des bassins ei l'emplnccmen ,- statues, comme si I hiver, en dep lant le jardin de ses parures;.uper fines oour no laisser
