^>«*'■“lï’ <*-'T-' ferV'. \-~“ Jji'Jf'.. % ‘ . ’/ r ‘- J \ • -f~*, j ‘ * , ’ ■ , -* • ' , » y ' ; SA LE SOIR SAMEDI 6 JUIN 1964 - Le bandit Havelange arrêté a Bruxelles (VQIH DEBUT EU PREMIERE PAGE) \ Un pas léger Brusquement, tous deux s’immobilisèrent d’un même mouvement, d’escalier avait craqué. Une clef glissée presque sans bruit dans la serrure, une porte qui bouge, poussée par une main habituée : Une ombre est entrée... Sans savoir ce qui lui arrive, l’intrus, ou plutôt le maître de céans, est pris dans une double prise de judo. Une voix douce mais implacable : « Prends garde, mon arme est chargée. Il y ? une balle dans le canon. * L’homme s’effondre et tremble, de tous ses membres. Le « dur » est anéanti et bégaye : * Ne me faites rien ».' Ben Ahmed Amar, né en 1936, en Algérie, bien connu au boulevard Bessières, à Paris, qui a choisi la nationalité française il y a quelques années, a déjà les menottes. Lui non plus ne dira rien. Personne ne dira rien, ni lui, ni les policiers, ni les journalistes qui ont volontiers consenti à faire fi de Quelques succès faciles pour aider la justice. Le calme revient dans le milieu du crime. Mais les policiers ne chôment pas pour autant. Bientôt l’étau se resserre sur Havelange, le chef de la plus dangereuse bande ayant opéré en Belgique depuis de nombreuses années. Les magistrats et les policiers se refusent encore à informer les journalistes, mais leur nervosité est moins grande et bientôt le sourire encore un peu crispé de M. Van Cackenbergho, grand patron de la P. J. de Bruxelles, laisse espérer de meilleurs lendemains. Des rumeurs filtrent. Une grande entreprise est projetée. Police judiciaire, gendarmes, membres de la Sûreté et piquets de police communale vont entreprendre, un do ces jours à l’aube, une grande opération. Comme tous ceux qui se croient de grandes vedettes du crime, Havelange est « tombé ». Nouvelle capture Deux heures environ après la prise d’Havelange, la police réussissait à capturer un autre membre du gang, recherché pour la même affaire. Il s’agit d’Albert Gillet, né à Tillet le 17 mai 1923. L’individu a été arrêté au moment où il voulait rendre visite à Havelange. Celui-ci, apprend-on encore, n’osait plus sortir de son repaire et se faisait ravitailler par des amis. Havelange et son complice étaient vêtus avec recherche, comme s’ils avaient voulu, de par leur bonne apparence, échapper aux limiers attachés à leurs traces. Gastone Pinton, meurtrier présumé de M me Aerts arrêté à Tervant-Paal ; (De notre correspondant.) Hasselt, 5 juin. Au lieu dit « De Snep », a Tervant-Paal, près du canal Albert. l’Italien Gastone Pinton, ami et meurtrier présumé de Virginie Aerts Van Pol, lors de la nuit du 22 aou 23 mai, a été arrêté, vendredi matin, alors qu’il dormait paisiblement dans les genêts. On se souviendra que Virginie Aerts - Van Pol, habitant rue de la Chapelle, à Heusden, fut retrouvée la tête fracassée, près du pont de chemin de fer de la ligne Hasselt - Mol, à Heusden. L’enquête établissant qu’elle pouvait avoir rencontré, le soir du 22 mai, son ami Gastone Pinton, fit orienter les recherches en ce sens, mais Pinton avait dis paru. Il aurait été transféré à Hasselt, où il aurait avoué son crime. R. (H.) MIETTES JUDICIAIRES Une erreur profonde La police parisienne confirme : L'« Etrangleur» serait bien i'assassin du petit Luc Taron Succès certain Mais, vendredi soir, la nouvelle vient* officielle : Havelange est pris. Le « caïd » de l’attaque à main armée, celui que bien des témoins influencés par une certaine littérature, ont pris pour l’insaisissable De -Dàpper, s’est laissé * pincer » comme un enfant. Un petit commando restreint de policiers courageux et décidés s’est introduit au 135, avenue des Ner- viens, dans un grand complexe im mobilier. Comme mus par une «?tête chercheuse », ils sont arrivés dans un petit appartement et Armand Havelange, qui avait juré de ne pas se laisser prendre vivant, a'été cueilli. Il n’a pas pu se servir, ni du pistolet automatique, ni du revolver de cow-boy qu’il avait sur lui. LE 14 JUIN FÊTONS Paris. 5 juin (A. P. et A. F. P.) Les enquêteurs sont de plus en plus persuadés que le petit Luc Taron, trouvé mort il y a huit jours, dans les bois de Verrières, dans la banlieue de Paris, a été assassiné par l’« Etrangleur ». Le mystérieux individu s’est encore manifesté à deux reprises aujourd’hui en adressant des messages à des stations radiophoniques et à des journaux parisiens. D’horribles précisions Dans une lettre postée rue de Grenelle, qui est arrivée à « Europe n* 1 », celui qui signe l’« Etrangleur » déclare : * Vous n’avez pas compris mon dernier coup de télé-' ' ' ‘ êtic phone. La bande magnétique dont j’ai parlé était sur le capot d’une voiture, près de la Porte d’Italie, Je vous ai demandé de prendre mon Une distillerie en feu à Jumef Une réserve de mazout menace d’exploser (De notre correspondant) Charleroi, 5 juin. Vendredi, vers 18 heures, les pompiers de Jumet ont été alertés, un incendie ayant éclaté dans une distillerie 'située à l’intersection de la rue Rogier et de la chaussée de Lodelinsart. Deux voitures furent rapidement sur place, mais l’intensité du feu requérait de plus vastes moyens de combat. Des renforts furent rapidement acheminés sur les lieux. L’incendie s’était déclaré dans la partie neuve de la distillerie, pourvue d’un dispositif de chauffage à air chaud. On présume que c'est dans cette installation que se trouve l’origine du sinistre. Le bâtiment abritait encore 800 bouteilles en bois de sapin contenant dè là résine. De grandes flammes s’échappaient de la distillerie, et les pompiers; durent se borner à protéger du feu les dépendances encore intactes. Us devaient aussi, au moment où nous mettons sous presse, parer au danger d’explosion d’une citerne contenant 2.000 litres de mazout. D. (C.) message à l’angle du boulevard Edgar Quinet et de la rue du Départ. Ceci est mon dernier message avant la deuxième opération ». La lettre se termine par des menaces à l’égard de la station radiophonique. D’autre part, dans un pneumatique adressé à * Paris-Presse », l’« Etrangleur » donne une précision horrible sur la façon dont était disposé le cadavre du petit Luc Taron. D’autre part, le meurtrier affirme que,le père de Luc Taron battait son enfant. U adresse également des menaces envers M. Taron. Au cours d’une conférence de presse, le commissaire divisionnaire Camart et le commissaire principal Samson ont déclaré être persuadés que le crime a été commis par celui qui envoie inlassablement messages et coups de téléphone, apportant chaque fois des éléments qui prouvent de façon formelle sa culpabilité.  L’assassin semble connaître le père*de la victime Une précision : malgré les affirmations contenues dans ses lettres, l’assassin n’a pas suivi l’enterrement. Tous les familiers de la famille Tavon ont été interrogés. Us sont absolument hors de cause. Cependant l’acharnement avec lequel le meurtrier s’en prend à M. Taron semblerait prouver qu’il le connaît. Un mythomane mis hors cause Auparavant, un jeune homme de 22 ans, disant se nommer Luc Patte, avait étonné les policiers par une stupéfiante déclaration : « C’est moi l’assassin du petit Lue Taron » est-il venu dire dans la nuit aux gendarmes d’Epinay-sur-Oize, localité située dans la banlieue sud de Paris. Toutefois, après ces bizares aveux spontanés, la police, ayant enquêté, n’a accordé aucun crédit aux déclarations de Luc Patte. Mieux, ce jeune homme, vraisemblablement mythomane, a été inculpé d’outrages à magistrat. Durant des années, d t'enseigne • Au bel habit », rue de la Gare, les Picard et leurs descendants avalent vendu des vêtements d'hommes, de confection ou sur mesures. Les derniers propriétaires, sans enfants, avaient décidé de cesser ce commerce et de se retirer dans un appartement confortable. Us avaient annoncé une liquidation totale et. sur tous les vêtements étalés, de larges étiquettes avaient été apposées oit le prix dit ancien était barré et remplacé par celui de l’occasion actuelle. Ensuite, les volets avaient été descendus et des affiches jaunes avaient informé les amateurs que l'immeuble serait vendu en vente publique. Depuis la nouvelle de la retraite des Picard, François F., négociant en denrées alimentaires, dans une rue latérale, visait l'occupation de leur magasin. François était ambitieux et travailleur. Il cherchait à améliorer ses affaires. La première condition était de s'installer dans une artère très passante, ce qui était le cas de la rue de la Gare. Puis, il devait disposer d'un vaste étalage où seraient exposés, frais et appétissants, les fruits et les légumes; variées et colorées, les conserves et les épices. Fra çois avait décidé d’adjoindre A ces produits des plats préparés, à manger froid ou à réchauffer. Pa reille entrepris'' n’existait pas en core dans le quartier. Il était sûr qu’elle serait florissante; car il y avait de plus en plus de ménages où les époux étaient employés tous les deux et où les femmes étaient lasses après leur journée dè travail, de se mettre à nettoyer des légumes, à faire mijoter longtemps les mets, A fabriquer des saucés et à récurer enfin de multiples instruments et casseroles. François connaissait les Picard; il leur avait rendu visite fréquemment. Il savait les dimensions du magasin, de l’atelier, de l’office, de la cuisine. Derrière le bâtiment, il y avait une cour ; A côté, donnant accès à celle-ci, une entrée cochère. A l’étape des chambres plus qu’il n’en desirait. François lut l’affiche jaune ; une maison de commerce compreni.nt : deux caves; ait rez- de-chaussée : quatre pièces, etc., etc. C’était bien cela. La vente avait lieu en une seule séance, au terme de laquelle François sc retrouva adjudicataire de l’immeuble pour un prix qui le satisfaisait. L’acte passé en l’étude du notaire. l’acheteur, muni des clés, se rendit ru.- de la Gare- il lui fallait décider des aménagements et transformations nécessaires. Ayant fait le tour du rez-de-chaussée, il chercha l’accès au sous-sol. C’était incroyable, mais il ne trouvait ni porte ni escalier, pas même une trappe... Il sc rendit chez le notaire qui téléphona aux Picard. Ceux-ci déclarèrent qu’il n’y avait pas de caves. Il apparut que la mention portée aux affiches était due à l’initiative d’un clerc. François a demandé au Tribunal l’annulation de la vente, invoquant qu’il avait été victime d’une erreur qui avait j>ié son consentement : tes cave.- étant indispensables à l’exercice du commerce envisagé. Le Tribunal lui a donné raison. Le clerc coupable s’est décarcassé pour trouver 1/11 nouvel acquéreur au mem-i prix. Il vient d’en découvrir un, c’est un coiffeur pour hommes. Les infanticides à Lodelinsart et Marcinelle Rectification FONS. C’est par erreur que nous avons imprimé que Eva Lltoir, mise en état d'arrestation à la suite d'un infanticide, était domiciliée à Lodelin* sart, 151, rue du chemin Vert. Un lecteur habitant $ cette adresse nous signale que l’inculpée occupait un logement au numéro 157 de la même rue. Tribunaux correctionnels BRUXELLES , Une folle équipée La 19“* Chambre, présidée-par M Terlinden. a jugé le cas d’un jeune ouvrier, Robert Greif, ancien mineur, né à Pépinster le 8 novembre 1942, domicilie rue Reine Astrid à Seneffe. Greif avait été arrêté à Bruxelles ou moment où il tentait de voler une voiture. L’enquête avait permis d’établir, au cours des quelques jours qui avaient précédé son arrestation, qu'il avait volé trois autres voitures, l’une à Bruxelles, l’autre à Namur, et la troisième à Saint- Quentin, et qu’il avait sillonné tout le pays à l’aide de ces véhicules. Comme il ne désirait pas payer l’essence qu'il consommait ou qu’il n’avait pas assez d’argent pour le faire, il avait, à une dizaine de reprises au moins, fait remplir son réservoir par-des pompistes, puis démarrait à toute vitesse sans payer. U a agi de la sorte notamment à Nivelles, à Charleroi, à Verviers. à Na- rrur, à Liège et à plusieurs endroits de la capitale. Lés différentes plaintes qui étaient arrivées à la connaissance de la justice portaient à un total de 2.260 F les sommes qu’il devait ainsi aux marchands, d’essence. L’enquête a également établi que Greif avait commis, au mois de février dernier, une escroquerie portant s-r une somme de 1.200 F, Greif, qui comparaissait devant le tribunal en état d’arrestation, a été condamné à trois ans et un mois de prison, ainsi qu’à une amende de 520 francs. Escroc condamné La même 19““ Chambre a condamné Mare De Walsch. commerçant,. né à Forest !e 20 juin 1929. habitant rue du Télégraphe à Bruxelles. à un total de douze mois de prison et de 1.000 F d’amende. De Walsch, qui faisait opposition à un jugement qui l’avait condamné par défaut, avait à répondre d’une série de faux et usages de faux qu’il avait rédigés ou utilisés pour masquer de nombreuses escroqueries qu’il avait commises MONS AUDENARDE Attentats à la pudeur Ayant à répondre de faits graves Guido Baeyens, 22 ans, ouvrier d’usine, et son épouse Jenny Vander Biest, 21 ans, demeurant rue Ys- broeck, 52, à Schendelbeke, ont été condamnés : lui a douze mois, elle à six mois de prison. BRUGES Voleur condamné Gustave De Tirck, de La Louvière. poursuivi pour des vols importants a Knocke, a été condamné, par défaut, à 2 ans de prison. 11 a été mis à la disposition du gouvernement pour une période de cinq ans. Son arrestation immédiate a été ordonnée.  Coups et blessures Sur feutre... 'Série Fiexival” 392/122 Voleurs patentés Le tribunal a condamné Martin- Victor Saucez, détenu, pensionné, de Jemappes, à 2 ans de prison ; François Laforge, détenu, chauffeur à Soignies, à l an et 6 mois de prison ; Constant Desmet, ouvrier jardinier, à Moustier-sur-Sambre. à 3 mois avec sursis et 2.000 F d’amende, et Louise Rcghcm, pensionnée, à Jemappes, à 1 mois de prison et 1.000 F d'amende. - Les deux premiers avaient volé pour 18.000 F de vêtements, des lapins, des poules et des pigeons. Le deuxième possédait inégalement une arme; les deux derniers avaient servi de receleurs. Marguerite Job, de Namur, a été condamnée par défaut à 9 mois de prison et mise à la disposition du gouvernement pour une période de cinq ans. Elle était poursuivie pour coups et blessures, escroqueries et recel. GAND Détournement Roger Durieux, d’Aalter, pour avoir détourné une somme de 31.000 francs appartenant à M”' Yvonne Lammens et pour port d’arme illégal, a é*é condamné à huit mois de prison. HUY Escroc et banqueroutier André Proosten, 49 ans, domicilié â Huy, qui exploitait un garage et un commerce d’autos à l’avenue Albert I* r , a été condamné à 34 mois de prison pour faux, escroqueries, usage de faux, bilan faussé, chèques sans provisions, détournement au préjudice du fisc et abus de confiance.  CHARLEROI Confiance mal placée La nommée Marie-Louise Lava- niugos, née à Châtelineau le 11 avril 1933, cabaretière, épouse Rodriguez Garcia Cabina, domiciliée rue de Gilly, 27, â Châtelineau, a volé la cagnotte d’environ 55.000 francs que 27 ouvriers espagnols avaient thé saurisé chez elle. Lavaniegos faisaij défaut à l’audience. Le tribunal lui a infligé six mois de prison, deux mille francs d’amende et l’interdiction de ses droits civils pour une période de cinq ans. Pendant le we*i Obstacles à la circulation Travaux et manifestations Parmi les routes où la circulation nécessite soit ta pruA ou soit des déviations par suite de travaux ou de manifestai sportives ou carnavalesques, la gendarmerie nationale notamment : « Prix été dêt \r la pr Slftl) pli SART-BERNARD ET COUKK1ERE : Sur plusieurs kiiomètî* circulation possible dans les deux sens, mais vitesse réduite. 0 — A Tenneville, circulation ralentie sur environ 2 km. BRUXELLES - CHARLEROI - ROCROI : - A Mellet. iés usagers de la route venant de Charleroi j se dirigeant vers Bruxelles sont invités à emprunter la déviât!* ves - A dirige; par Fleurus et Gembloux. BRUXELLES - NIVELLES - TH;UIN - BEAUMONT ; Entre les communes d’Anderlues et Piéton, sur 3 km., déikl tion dans les deux sens par Binche. lywood liens a es » •’ c seurs d< ont lani lue de P l'initiât! eur du trigadiers 1 effet, rt mellemç irrnl I irigadler K .. nAltl Entre Lobbes et Thuin, déviation par le centre de Thuin. Entre Thuin et Gozée. déviation locale. TIELT - AALTER : A Ticlt. déviation locale. >n, coui ité de ç> les trois lever du > s lauré jo Dua, iment à if BRUXELLES - YPRES ET RENAIX - KOULERS : Le samedi 6 juin, dans l’après-midi, circuit « Escaut - LjvR'flamand Dendre ». La course empruntera notamment la voie axiale BiWr® les - Ypres entre Avelgem et Audenarde et la route Renair poulets entre Kerkhove et Vive-Saint-Eloi. j Le dimanche 7 juin, dans l’après-midi ; Tour des Flandre! pour amateurs. La course empruntera notamment ; ! — La voie axiale Bruxelles - Ypres entre Courtrai et Mej>j» — La route Menin - Roulers. — La route Roulers - Renaix entre Roulers et Ingelmunskt Une course dans la région comprise entre Lierre - OostmsluJ Herentals - Aarschot - Louvain - Malines et Lierre. Il faut tenhveompte que des courses moins importantes sere&s| également organisées dans d’autres régions. Se conformer aiàj instructions des polices locales et de la gendarmerie. Accidents de la circulais irateur Wallon access frésentés {ïandax, iirs de ,s trois fntau co leur inte JM. Phi de . d« trois 1er la r jnymeni >z nous |sy Srden, Un cycliste est tué par une auto à Gand M. Richard Versluys, 68 ans, habitant Oostdkkcr (Gand). qui roulait en vélo près du pont sur le Ring- vaui t de la chaussée de Zwijnaerdc, a été surpris par une camionnette conduite par M. Daniel Vanheirzele, âgé de 16 ans. habitant Zwijnaerdc. Transporté dans une clinique, M. Versluys succomba aux suite de ses blessures. Le chauffeur a été appréhendé. B. (G.) Camion contre moto à Glons Un tué et un blessé Dans la nuit de jeudi à vendredi, sur la route Visé - Tongres, à Glons, un camion conduit par M. Antoon Robin, 26 ans, de Saint-Trond, est entré en collision avec le motocycliste M. Adrien Fontaine, 20 ans, habitant rue Saint-Laurent, à Glons. qui avait en croupe M. Rony Ftchc- fet, d’Uccle. tous deux miliciens casernes à Glons. Malgré son casque. M. Fontaine fut tué sur le coup, tandis que M. Fichefet. grièvement blesse, a été hospitalisé. La F.G.T.B. alloue 100.000 F aux grévistes espagnols Le Centrale générale des services publics, exprimant sa solidarité avec les grévistes espagnols, a décidé d’effectuer, à leur profit, un nouveau versement de 100.000 francs belges. Une petite fille de 2 ans tuée par une auto à Dentergi Au moment où ia fillette âgée 2 ans de M. Alfred Minjauw, meurant rue de Wontergem, â tergem. traversait la route, t... été happée par une auto conëi par M. Léon Arickx, habitant de la Gare, à Dentergem. La fü a été transportée dans une cllni à Thielt ou elle succomba temps après son arrivée. poraticm 3ref. ce amants nbre d uxelles, barleroi, occasion lationnés en leur elle! }nze « saisc Tltét peu Collision mortelle à Luxembom A la suite d’une collision, tt' deux voitures qui s’est prod 1 dans le faubourg de Luxemboi dit Neudorf, M ra * Schmilz, âgée 50 ans, domiciliée à Eich, fut te sur le coup, tandis que trois ho; mes furent sérieusement blessés. Au passage à nive non gardé, de Harlebeu Un automobiliste happé par le train Tourcoing-Anvenl (Le Th< but la fatnme < qui e; j cornp Lcctnclc: Éprises. iCette Imeut l fcllente lod doc sent le auprès Icaorrl. l’af. |e Suce- laliste ( Bans les |on roi ierratri! Vendredi, vers 18 h 15, l‘au; i conduite par M. Alphonse Vliegr.e] peintre en bâtiments, 4, rue Koll â Hulstc, a été happée au passai à niveau non gardé du liâmes: « Zandbcrg > sur le territoire è] Ilarlcbekc. La voiture a été traînée sur un! distance de 200 mètres et fut tolsl loment détruite. M. Vlicghe a é]ij littéralement déchiqueté. La rcor. fut instantanée. Le parquet Courtrai est descendu sur place. . D. (C.) EN ITALIE Un bébé de 11 mois étranglé par une jeune bonne que ses cris dérangeaient FLAMINAIRE LE PREMIER BRIQUET A GAZ DU MONDE. EN VENTE PARTOUT. 362221 Incendie à la gare de la Petite-Ile Un chargement d'oranges endommagé par le îeu ' VendrcdJ vers 4 t> 30, les pompiers d’Anderlecht. placés sous les ordres du commandant De Vlemmck, ont été requis à la gare à marchandises de la Petite-Ile où un wagon chargé de caisses d’oranges avait pris feu. : Le personnel de la gare, qui avait été avisé qu’en cours de route, on avait constaté que les freins étaient restés bloqués, avait garé le wagon par mesure de sécurité sur une voie de garage à l’écart du convoi. ‘ Â l’arrivée dés sauveteurs, une épaisse fumée se dégageait par tes bouches d’aérage. • ■Il fallut décharger plusieurs tonnes d’oranges avant d’arriver au foyer qui avait pris naissance au plancher et s’était communiqué à dès Caisses placées dans le dessous du chargement. Le sinistre fut alors rapidement maîtrisé. Néanmoins, les dégâts sont importants, une grande partie du chargement du wagon ayant souffert de la chaleur ou ayant été détruite par lés flammes. C’est le stirchauffemcot des supports de freins, fixés au plancher, .qui.a provoqué l’incendie. ■■ ■ R. D. Rome, 5 juin (A. F. P.). Un bébé de onze mois a été étranglé par la bonne qui l’avait en garde, parce qu’en pleurant il dérangeait la conversation que la jeune femme avait, au téléphone, avec son amoureux. Cela s’est passé à Reggio de Calabre. La meurtrière, Micheli- na Guidera, 21 ans, qui tenait l’enfant dans ses bras au moment où elle l’a étouffé, a voulu déguiser le meurtre en accident, en abandonnant le petit corps dans une baignoire. Mais arrêtée, après s’être enfuie, elle a fini par avouer et a été écrouée. L U i Un enfant tombe dans un puits et se noie à Houthalen Genck, 5 juin. Genck, Dans la cité, du Parc de à Houthalen, un enfant, Christian Van Massenhoven, âgé de deux ans, est tombé dans un puits derrière la maison de ses parents. Retiré de l’eau par les sapeurs pompiers de Genck, l’ënfant fut transporté à la clinique André Dumont de Waters- chei. Mais il avait succombé avant son arrivée à la clinique, P. (G.) A Trazegnies Une femme tuée sur le coup daps une violente collision de voitures Trois blessés Charleroi, 5 juin. Vendredi après midi, une voiture, pilotée par M. Célestin Roiseux, habitant rue de Manage, à Chapelle, s’est jetée, sur la route de Charleroi, à Trazegnies, au virage du pui-- n" 5, contre un véhicule piloté par M. Roger Vànde Putte, de Deurle. Le choc fut très violent et la passagère de M. Roiseux, lui-même transporté dans un état très grave à l’hôpital civil de Fontaine-l’Evê- que, M™» Marie-Rose Rousseaux, épouse Cruypeninckx, 30 ans, a été tuée sur le coup. M, Roger Van de Putte et son passager, M. Dewitte, de Herbersem, ont été. transportés â l’hôpital de Charleroi, Leurs jours ne paraissent pas en danger. D.(C.) L'EUROPE ENTIERE DECOUVRE EUROPE - STYLÉ collection homme dame • enfant 329 F à 499 F garantie 6 mois JV3US ZELE INTEMPESTIF Le directeur d’une prison de Californie n’avait que du bien â dire au sujet d'un détenu. Manuel La- bor, dont la bonne conduite ne le cédait en rien â L’ardeur au travail. Ce comportement valut à Labor — il portait bien son nom — d’être désigné pour le service d’entretien des serres de la prison. C’était une besogne de tout repos et le détenu y prolongeait outre mesure ses heure? de travail à soigner les fleurs et à sarcler avec le plus grand soin les planches de légumes. Ce zèle parut cependant intempestif à un gardien qui m’ayant pas ses yeux en poche, découvrit, au cours d’une inspection, l’entrée d’un tunnel creusé en direction- du mur de la prison et dont. l’accès était masqué par des rangées de pots de fleurs. Quelques secondes plus tard, Labor voyait se refermer sur lui la porte de sa cellule. Et à double tour pour lui ôter toute envie de prendre la clé des champs. Hy. BRUXELLES. — Bris île vitrine. En pleine nuit, un inconnu a brisé avec une demi-brique, la vitrine d’un magasin de chaussures, exploité, 130, rue Neuve, par M. Gérard Vaillant Le maladrin a pris la fuite avec quelques paires de chaussures dont il s’était emparé. . F. — Les accidents de la circulation, — Les ambulanciers de la Croix- Rouge de Belgique se sont rendus rue Haute, à Beersel. En traversant la voie carrossable, M. Clément habitant Katteveldweg, à Beersel, avait été renversé et blessé aux membres par une voiture. La victime a été admise en traitement à l’Institut Sainte-Elisabeth, avenue Defré, à Uccle. V. (B.) — Les mêmes ambulanciers ont été requis, vers 16 h 30, pour trans porter â l’Institut médico-chirurgi cal du square Docteur Joly, à Etter- bèek, M w * Rosalie Hermans, habitant rue de la Ferme, 10, à Saint- Josse-ten-Noode, qui, à la suite d’un arrêt brusque du tram, à hauteur de l’aubette de l’avenue de Ter vueren, à Bruxelles, a fait une chute entre les banquettes et s’est blessée. — Jeudi après midi un accrochage s’est produit entre deux voitures boulevard Léopold in, à hauteur de la rue Pierre Dupont. Une passagère. M n * Mariette Sax, 28 ans, habitant a Saint-Nicolas-Waes, Marché, 61, a été blessée à la tête. L’ac- cidentee a été dirigée vers l’Institut médico-chirurgical du boulevaTd Lambermont. — Jeudi, vers 18 h, un motocycliste, M. Albert D’Hondt, 53 ans, habitant 20, rue Victor Soens, à Strombeek, a été renversé chaussée d’Helmet par une voiture et blessé aux membres. Le motoriste a été conduit à l’hôpital de Schaerbeek. — A 22 h 58, une collision s’est produite entre deux voitures au carrefour de la chaussée de Boon* dael et de la rue Pierre Curie, è Ixelles. Un passager, M. Francis To rekens, 18 ans, habitant 92, rue de la Démocratie, à Anderlecht, a été blessé et hospitalisé rue Jean Paquot — Vol d'une voiture d’enfant. M m * Baetens, habitant rue d’Anderlecht, à Bruxelles, avait abandonné sa voiture d’enfant devant un immeuble de la rue des Capucins. En ressortant de l’immeuble avec son bébé, M“* Baetens'constata avec stupéfaction que la voiture, d'une valeur de 2.000 F, avait disparu. — Volenr à la tire. En .sortant d’un grand magasin du centre. M m * Bernadette Gerens, domiciliée à Bruxelles 2, a constaté que son portefeuille, contenant 1.000 F et dos papiers divers placé dans son sac à provisions, avait été volé. — Pilleur d’autos. M. Léon Louis, habitant place Loix, à Bruxelles, avait parqué sa voiture devant sa demeure. Un in connu a profité de l’inattention du préjudicié pour fracturer une des portières et s’emparer d’un appareil de radio portatif valant 3.500 F. — Chutes. — Les ambulanciers d’Ixelles ont transporté à l’hôpital civil, M®* Madeleine Miroir, 48 ans, domiciliée 43, rue de la Paix, qui a fait une chute face au n° 101, chaussée d’Ixelles, et s’est blessée aux jambes et M. Albert Coppieters, 58 ans, habitant 198, rue Gray, qui a fait une chute face au n® 222, rue Gray et s’est contusionné aux membres. — Vers 17 h 50. en traversant l’avenue des Myrthes, à Bruxelles 2. M m ' Goofin, 34 ans, habitant avenue des Alyziers, à Uccle, a été surprise par une voiture et blessée aux mem- bres. L’accidentée a été dirigée par les ambulanciers de la rue Tiele- mans, à l'hôpital universitaire de ia place A. Van Gehuchten. — Sur l’autostrade Bruxelles - Anvers, à’ Bruxelles 2, le cycliste Edouard Verhoeft, 38 ans, habitant à Wolverthem, rue d’Asse, a été happé par une voiture et lancé violemment contre le revêtement en béton. La victime, atteinte aux membres inférieurs, a clé transportée à l’hôpital Brugmann. — Amateur de scooter. M. Jean Clément, demeurant à Molenbeek-Saint-Jean, avait parqué son scooter devant un local du boulevard Poincaré, à Anderlecht. Un inconnu a profité de l’aubaine pour enfourcher la machine et disparaître. Le scooter a une valeur de 10.000 F. — Eboulement. Jeudi, vers 17 h, les ambulanciers de la rue du Viaduc et ceux de la Croix-Rouge de Belgique se sont rendus, à l’appel du n® 900, rue Général-Médecin Derache, à Ixelles, où trois ouvriers, travaillant dans une tranchée, avaient été ensevelis à la suite d’un éboulement de terres. Les ouvriers Adrien De Winter, 57 ans, habitant â Jette-Saint-Pierre, rue Théophile de Baisieux, 2, et Léopold Hoste, 55 ans, habitant Impasse de la Ferraille, à Bruxelles, purent être sauvés assez rapidement ainsi qu'un troisième travailleur dont l’identité n'a pu être établie. Les blessés ont été dirigés vers l’Institut médico-chirurgical de la me Jean Paquot. Tous trois se plaignent de douleurs internes. — Sur un chantier de la chaus sée de Boitsfort, à Auderghem, un ouvrier, M. Eric Van den Bossche, 22 ans, a été atteint dans le dos par la chute d’une grosse pierre, alors qu’il travaillait dans une tranchée, L’infortuné a été hospitalisé. La victime est domiciliée 2, Neerg- wegstraat, à Woerechtegem. V. <B.) — Un grave accident s’est produit 1280, chaussée de Wavre. M. Roger Drooger, militaire, habitant rue des Frères Gocmaere, à Auderghem, travaillait à la toiture de l’immeuble lorsque soudain il glissa et tomba dans le vide d’une hauteur de 10 mètres. L’infortuné traversa une verrière qui freina sa chute. Blessé aux membres et se plaignant de douleurs internes, la victime a été admise en traitement à l’hôpital militaire de l’avenue de la Couronne. Tombé d’un cchafau- HEERS. dage. L’ouvrier M. Théophile Hcndrix, habitant Heers, qui exécutait des travaux à la façade de sa maison, est tombé d’un échafaudage de 4 m de bouteur. La victime, grièvement blessée sur tout le corps, a été transportée à la clinique de St*Trond. G. (S.T.) HELCHTEUEN. — Scootéristc contre tracteur. Sur la chaussée de Meeuwen, le scootériste M. Paul Winters, de Peer, est entre en collision, jeudi, avec le tracteur de M. René Timmers, de Helchteren, qui voulait traverser la route. Le scootériste, grièvement blessé à la tête et au dos, a été transporté à l’hôpital de Genck. P. (G.) Grave chute contre HERENTALS. d’un cycliste. M. Pierre De Becker, habitant 30. chaussée d’Hérebthout, a f^it une chute grave sur la digue du canal Albert, près de ia petite écluse. De sérieuses blessures à la tête et des contusions sur tout le corps, ont imposé son transport â l’hôpital. A(T> GRAND VILLE. — Auto tracteur. Vendredi, vers 1 h 45, un tracteur remorquant une pièce de métal pesant 45 tonnes se dirigeait vers Hoboken par la route axiale Liège- Bruxelles. Arrivée à l’intersection des communes de Heers et de Grandville, le tracteur s’arrêta à la suite d’une panne. Soudain, le tracteur qui était conduit par M. Louis Cheppe. 43 ans. domicilié rue Pasteur. 111, Beyne-Heusay a été tamponné l’arrière par une auto conduite par M. Frans Braem, 43 ans, domicilié 6, rue Werken, à Handzame. Sous la violence du choc, le conducteur de l’auto a été grièvement blessé. S. (H.) HERCQ-LA-VILLE. en feu. Toitures Vendredi, vers 5 h, un violent incendie a éclaté dans une grange attenant â un garage appartenant à M. Joseph Diels. rue de la Croix. A l’arrivée des pompiers de Saint- Trond. les toits des deux bâtiments étaient la proie des flammes. Du matériel a été détruit. Les dégâts sont très importants. G. (St-T.) JEMELLE. — Happé par une voiture.  Jeudi, vers 18 heures, le petit André, fils de M. Etienne Petitjean, domicilié route de Rochefort, a été happé par une voiture con duite par M. Jean Brasseur, route de Rochefort. 4 JemelJe. L’enfant fut transporté à* la clinique de Aye. où l’on diagnostiqua une fracture du nez et de multiples contusions, L. (J.) Brûlé à son LA CROYERE. — travail. Jeudi, vers 15 h., aux usines Gilson, à La Croyère, M. René Heughe- baert, 37 ans, demeurant dans la localité, a été atteint de brûlures graves au corps, aux bras et à la cuisse, M. Heughebaert a été transporté â la clinique de La Hestrc. L GAND. — Une femme grièvement blessée. En voulant traverser le chemin du Staaksken, M w * Ida De Backer, âgée de 79 ans, habitant Rustoord van Hoorebeke, a été renversée par l’auto conduite par M. Van Hoof, de Gand. La septuagénaire a été hospitalisée atteinte d'une fracture du crâne et de fractures de plusieurs membres. Son état est très grave. B. FLORENVILLE. — Une jeune pyromane. Bernadette Jacquemin, de natio nalité française, était occupée en ■’alde-cuisinière uaiité d’aide-cuisinière à l’école es Sœurs, à Florenville. Le 13 avril dernier, elle avait mis lo feu dans les combles cl l'incendie avait fait un million do dégâts. Lundi, elle réddivait, mais sa tentative avorta et, au cours d’une enquête serrée, elle avoua. Elle a été incarcérée à Arlon. H. (H.) LIEGE. — Pere indigne. La brigade de l’enfance de Liège a mis à la disposition du parquet un odieux individu. Tennar de Che- ra, 40 ans, de nationalité algérienne, domicilié place du Congrès, 7. à Liège. II est établi que l’intéressé frappait fréquemment sa fille Fati- ma, 8 ans, à l’aide d’une ceinture et d’une fine matraque de caoutchouc. Séparé de sa femme restée en Algérie, de Chera a cinq enfants placés dans divers établissements, à l’exception da la petite, victime. Celle-ci paraissant constamment terrorisée, son institutrice lui fit passer un examen médical qui mit au jour les tristes circonstances familiales. De Chera a été placé sous mandat d’arrêt. M. A. — L’agression du parc de Cointe. A la suite de l’agression de M. Bodson, de Plombière. le 22 mai. au parc de Cointe à Liège, deux jeunes gens javaïent été placés sous mandat d’arrêt Un troisième, un militaire caserne en^ Allemagne, a été à son tour déféré au parquet de Liège et écroué. Il s’agit dt Marcel Fentour. 19 ans, domicilié rue des Bruyères. 420, à Chaudfontaine. Les trois jeunes gens ont été inculpés de vol avec violences et de circonstances aggravantes étant donné que les faits se sont produits la nuit et sur 10 voie publique M. A. — Agresseurs arrêtés. Le 8 mai dernier, Claude Faberl, 18 ans, domicilié Impasse des Cannes, 20, à Liège, avait été attaqué Place de l’Yser à Liège, par trois inconnus qui l’avaient abandonné, inanimé, sur la chaussée, après lui avoir porté de nombreux coups de poing au visage et à la nuque. A la suite de ces faits, la Sûreté a appréhendé Roland Petit, 18 ans, demeurant rue aux Frênes, 6. à Bruxelles, et Hubert Monfort. 17 ans. habitant avenue Reine Elisabeth. 49, à Liège, ils ont été déférés au parquet. Le premier a été reconnu par la victime; il est d'ailleurs en aveux. Cependant Monfort assure avoir voulu s’interposer. La Sûreté doit encore procéder à l’arrestation d’un certain Meyst dans cette af- faire. - m. A. — Curieuses mœurs. Vincenzo de Dominicio, 38 ans, ouvrier mineur, domicilé Camp du Bonnet, 178/48 à Saint-Nicolas, a été placé sous mandat d’arrêt par le parquet de Liège le 23 avril dernier. Il avait marqué son amie au fer rouge sur les bras et les cuisses. 11 semble qu’il ai'; ainsi voulu réagir contre l'inconduite de la femme. M. A. HASSELT, — Issue fatale. Une fillette, Hilde Quiotiens, âgée de 9 ans, habitant rue du Cimetière qui avait été renversée il y a quelques jours au coin de la chaussée de Maastricht par une auto pilotée par M. Vanderhouten, de Hasselt. a succombé jeudi soir. P.tG) AS-LEZ-GF.NCK. — Motocyclistes contre camionnette. Chaussée de Genck â hauteur de la chaussée de Bilzen, une violente collision s’est produite vendredi entre un motocycliste, M. Jacques Gee- belen de Opglabbeek, qui était ac- compompagnéieje md md drétuuu compagne de son frère Jean et une camionnette pilotée par M n * Drij- koningen de As. Le motocycliste fut atteint d’une fracture ouverte de la jambe droite et d’autres sérieuses blessures, son frère souffre d’une fracture du crâne, P.(G) ANVERS. — Ecolier écrasé. Avenue Frank Craeybeckx, un écolier, Pierre Moonen, se déplaçant a bicyclette, a été écrasé par une auto. Il souffre d’une fracture du crâne. ON-JEMELLE. — Fillette renversée.  Jeudi vers 19 h, un accrochage s’est produit sur la route Marche - Rochefort, non loin du pied de la rue du Tombay, entre la jeune cycliste Marie - Christine Dawance, 9 ans, de On. et le motocycliste M. Yvon Ambroise. 27 ans. de Huy.Violemment projeté sur le sol, M. Ambroise souffre de commotion et de blessures profondes aux jambes. La gamine porte de nombreuses ecchymoses qui paraissent sans gravité. L. (J.) AERSELE. — Des porcheries détruites par Je feu. 1 A la suite d’un court-circuit provoqué par l’orage, un incendie a éclaté dans les porcheries du cultivateur M. Camille Van der Straeten, situées rue Vinkt, 119, à Aersele. Les pompiers, alertés, réussirent à préserver la maison et, après cinq heures d'efforts, à circonscrire les flammes. Dix-sept porcs ont été carbonisés par le feu et une quantité importante de paille a été ravagée par les flammes. Les dégâts sont estimés à prés de 250.000 F. D.fC.T CUERNE. — Cycliste grièvement blessé. Jeudi, rue de Courtrai, un camion d’Harlebeke, chargé de trois tonnes de sable, dérapa par suite de la route glissante et happa un cycliste qui fut traîné sur une distance clc dix mètres. Ce dernier, M. André Glorieux, demeurant rue Eisonho- wer, à Cuerne, âgé de 27 ans, fut enseveli sous ia lourde cargaison de sable et grièvement blessé sur tout le corps, a été transporté dans une clinique à Courtrai. Le chauffeur, projeté de sa cabine, fut légèrement blessé. D. (C.) ALLEMAGNE. — Soixante-six heures dans la mine. Après avoir été enfermé pendant 66 heures à 710 mètres de profondeur dans une galerie de la mine « Emil Mayrich ». à Siersdorf, dans l'arrondissement de Julich, â la suite d’un eboulement, le mineur. M. Albert Thielebuerger, 22 ans, a pu être dégagé vivant jeudi après midi. NORD DE LA FRANCE, - Manœuvre tragique. Alors qu’il manœuvrait avec si camionnette et effectuait un mos- vement de recul, un bouclier di Flavy-le-Marte), M. Raymond Ca- mâche, a écrasé son fils, un bambia de dix-huit mois. Le petit Eric, qui courait devant le véhicule, a été pris sous les roues et a eu la cage thoracique enfoncée. Il est mort quelques instants après l’accident — Enfant noyé. Les enfants de M m * Baisez, demeurant rue de Tourcoing, à Roubaix, se rendirent sur les bords du canal au quai de Gravelines pour y jouer. L'un d’eux, le jeune Luc. I onze ans, voulut tremper les piedil dans l'eau et se mit à descendre les marches d'un escalier de pierre, qui conduit au canal. On suppose qui l’enfant perdit l’équilibre ou' qu’il glissa. Ce n’est qu’une vingtaine dt minutes plus tard qu'un homme- grenouille, arrivé avec les pompier réussit à repérer le noyé dans l'eau. C’est en vain qu’on pratiqua la respiration artificielle. pantfi — Triple collision. Une triple collision s’est produite jeudi, dans la nuit, à Croix, sur le grand boulevard, entre deux voitures conduites, l’une par M. Jean Deparis, de Croix, qui venait de Lille et l’autre part M. Hispard. con; sellier juridique à Saint-Cloud, qui avait â ses côtés une jeune femme- Sous la violence du çhoc, la passa; gère de cette dernière voiture a etc ejectée sur le bas-côté où elle .demeura sans connaissance. Grièvement blessés également, les deux conducteurs ont dû être hospitalises- H. (L.) NOCES D’OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : — M. et M m * Thays-Hans, 3. 1116 Elise, à Ixelles. (Reçu 20 F pour nos œuvres.) LE MENU DU JOUR Canapés de sardines. — A l’aide ,la fourchette, écrasez le contenu d'une boite de sardines, sans arêtes, avec une petite cuillerée de moutarde, le jus d'un citron, un morceau de beurre et une grosse cuihe^ 0 de sauc« au lait. Etalez le me- temge sui des biscottes, bien beurrées, et raites chauffer rapidement à four vif. ROSBIF MENAGERE La pointe d'aloyau appclée aussi a.guilleUe, est la partie qui termine la plate cuisse et couvre la tète d’aloyau. C’est un morceau très (in et juteux qui convient pour les rôtis et les braisés. Pour u mor- ceaj d'un kilo ; piquez-!e de deux gousses d'ai| cou- péer en tranches, coupez deux oignons en tranches, mettez - les dans le fond du plat à rôtir; arrosez de beurre fondu. Coupez en petits cubes des pommes de terre, passez-les durant deux ou trois minutes à l’eau bouillante, égouttez, refroidissez à l'eau courante; séchez-les dans un linge et mettez-lcs sur les oignons. Assaisonnez la pièce de viande et placez-la sur les pommes de terre. Arrosez dé beurre fondu et mettez au four bien chaud. (Le plat posé sur la grille au milieu des gradins, thermostat 7 â 8). Au bout de dix minutes, retournez la Vian- p otage au pourpier Canapés de sardines Rosbif ménagère Yogourt aux fruits de et laites colorer l'autre cote, ensuite, mélangez pommes de terre et oignons dans le bourre et le jus de la viande, laissez se terminer la cuisson apres avoir mis le thermostat a 5. Ceci donnera un rosbif saignant. Sj on le désire plu* wv..„ le laisser un moment au four. Pour servir, découpes la viande et dressez-la sur un plat long versez par-dessu» pommes ae terre et cuisson, saupoudrez de persil hacne- rout autre morceau de bœuf » peut-être traité de i* cuit, rôtir même façon. Gaston CLEMENT.
