SRECTACM» DU î FÉVRIER Donnai*.*—Samedi, La Fille du Régiment. Dimanche, rifriceiué. Câiertes T b-*f/*•“• t* Grande Duchesse, Vaudeville, A S h. 3/4 La Famille Pont-Biquet. Parc; (8 h,). — Numa Roûmestan. Molière 8 h. — Viveurs. ’ Àtéaxar 8 h. — Bruxelles au vol. Alhambra (8 h-). --Les Deux Orphelines. Sçala (8 h). — Spectacle-concert. A la permanence. Cirque royal, rue de l’Enseignement. — Tous les soirs à 8, heures grande représentation, grand cirque Alegria (boulevard Jamar, gare du Mdi), Tous les soirs, à 8 heures, grande représentation, porte deHal: Collections d’armures, d'armes et d’ethnographie.  Musées Royaux des arts décoratifs et industriels. Visibles tous les jours de 40 à 3 heures, palais du Cinquantenaire (aile droite) : Collections d’art monumental, d’art décoratif, d’art ancien. Ma'non d’Art (avenue de la Toison d’Or). — Exposition Paul Dubois, Alfred Verhaeren, de 10 à S heures. Maklakoff et Babôurine étaient déjà dans un état d’ébriété inquiétant lorsqu’ils s’installèrent avec fracas dans une loge du fameux cirque ambulant Spinelli et G ie , dont les représentations faisaient fureur à Moscou, et auquel les tours de force d’un cochon savant, élève de M. Spi-. nelli lubmême, avaient principalement valu ce , Buccés sans précédent. Mais là, leur surexcitation joyeuse parvint à son apogée ; l’atmosphère empestée du cirque, la chaleui' étouffante après le froid glacial d’une huit'de décembre, les lumières, l’éclairage brutal et cru, le murmure, la respiration collective et bruyante de la foule qui remplissait la vaste baraque du saltimbanque corse,tout contribua ù les affoler définitivement, à leur fairè perdre le peu dè raison qui agonisait au fond de ces vagues intellects de pochards — il fut évident pour tout le monde que la soirée . finirait par quelque gigantesque scandale et que les deux jeunes marchands moscovites passeraient la nuit au poste, mais non sans s’être illustrés par quelque action d’éclat, quelque rixe, pugilat ou même bataille en règle. A peine installés, ces messieurs se mirent à interpeller leurs Voisins, de la façon la plus familière, à émettre sur les charmes plastiques dés spectatrices. certaines réflexions, tantôt acerbes, tantôt flatteuses, mais toujours d’une franchise exagérée. Les exercices d’une écuyère n’ayant pas eu la chance de leur plaire, ils se mirent à pousser des hurlements de sauvages, des vociférations de cannibales qui, troublant définitivement le spectacle, provoquèrent enfin de la part du public des murmures de protestation. Le sqandaie pi’éyu devenait imminent, l’orage ^allait sans doute éclater, lorsque le directeur eut l’idée ingénieuse d’intervertir l’ordré du spectacle et vint annoncer que ies exercices du cochon savant succéderaient immédiatement aux exercices inappréciôs de miss Alden. Un grand silence, aussitôt, plana sur la salle — l’attente émue et respectueuse des choses sublimes -r- l'enthousiasme populaire éclata en dès tonnerres d’applaudissements, dès lo com- lOftnaement de cette merveilleuse manifestation d’àrt le cochon de M. Spinelli valsait, jouait 00 la clarinette, faisait de la gymnastique et, finalement, jouait toute une pantomime, au cours de laquelle .on lui servait à déjeuner, et où il éimüiâit Viippatience, la goinfrerie, lagou* jateriéd’unffieflsleùr niai élevé et mai servi du restaurant'.'; -V' C’était teliëraent beau que Maklakoff '. et BaLourine, esprits acerbe», pénétrants et plutôt enclins à la critique qu’à l’admiration naïve et passive des foules, se laissèrent entraînerpar le courant général d’enthousiasme; ils trépignaient d’allégresse, ils applaudissaient, à tout rompre, la noblesse dès joies esthétiques illuminait leur iront, des larmes d’attendrissement roulaient dans leurs yeux éblouis, l’admiration les avait spontanément dégrisés, à tel point qu’une. réac- ; tion violenté succéda bientôt à cette crisé d’enthousiasme irréfléchi — le sentiment si naturel, si humain, d’envie et de malveillance qu’inspire le génie aux âmes vulgaires, l’espèce d’humiliation qu’il leur inflige, pesa sur eux lourdement. Ils se sentirent amoindris, humiliés par le génie du saltimbanque, qui était parvenu à dresser de la sorte une simple brute—et, immédiatement, redevenant eux-mêmes, ils voulurent l’expliquer par des causes suspectes, peut-être méprisables et néfastes. FEUILLETON DU Soir DU 2 FÉVRIER 1896 32 . . /XII Pourquoi mademoiselle de la Seiglière s’était-eUe échappée tout à coup des bras de son père? pourquoi, quelques instants auparavant, la pâleur de la mort avait-elle passé sur son front ? pourquoi presque aussitôt tout son sang avait-il reflué violemment vers son coeur? pourquoi, tandis que le marquis essayait de lui démontrer la nécessité d’une alliance avec Bernard}, venait-elle de s’enfuir, agitée, tremblante, éperdue, et cependant vive, heureuse et légère? Arrivée au fond du parc, elle se laissa tomber sur un tertre, et des larmes silencieuses roulèrent sans effort le long de ses joues, perles humides, gouttes de rosée sur les pétales embaumés d’un lis. Ainsi le bonheur et l’amour ont des pleurs pour premier sourire, comme s'ils avaient, en naissant, l'instinct de leur fragilité et la conscience qu’ils naissent pour souffrir. On touchait à la fin d’avril. Lé parc n’était pas assez vaste pour contenir l’ivresse de son âme, Hélène se leva et gagna la campagne, Sous ses pieds, la terre était en fleurs; lo ciel Weu souriait sur sa tête ; la vie chantait dans son jeûne sein. Elle avait oublié Raoul et songeait a peine à Bernard. Elle allait au hasard, absorbée par une pensée vague, mystérieuse e t charmante, s’arrêtant de loin en loin pour «a respirer lë parfum, et reportant à Dieu les joies qui l’inondaient dans tous les replis de aon âme : car c’était, ainsi que nous l’avons dit déjà, une nature grave aussi bien que tendre, '(profondément religieuse. Ce ne fut qu'en voyant le soleil baisser à SUPPLEMENT AU SOIR DU 2 FÉVRIER 1896 — Ce n’esfc pas possible, murmura Babôurine d’une voix sombre, jamais on ne parviendra à apprendre tout ça à un cochon ordinaire ; il y a quelque maléfice là-dessous. — C’est certain, répliqua vivement Maklakoff, ce saltimbanque m’a tout l’air d’un sorcier, et son cochon doit être un cochon enchanté. Mais, soudain, une idée sublime venait de naître dans l’esprit inquiet et jaloux de Babou- rine; elle rassérénait son front soucieux, brillait dans son regard apaisé : — Ah! c’est un sorcier! et c’est à l’aide de maléfices infâmes qu’il obtient de pareils triomphes ! eh bien, nous, nous allons être plus forts que lui ! nous allons le rouler ! et demain tout Moscou, la Russie, l’Europe entière, parlera de Maklakoff et de Babôurine ! J’ai une idée ! j’ai une idée ! — Laquelle, mon vieux] interrogeaMaklakoff, palpitant d’angoisse ! — Àh ! ce salaud nous montre un cochon enchanté ! et toutes ces brutes l’applaudissent, et l’admirent, et trépignent d’enthousiasme ! Eh bien ! c’est la dernière fois ! car ce soir- même, nous eh soüperoiis, dë son fameux cochon enchanté, nous on souperons, en rigolant fermé de la tété des gens qui viendront se casser le nez, demain, à la porte du cirque. — Comment ça? comment ça ?. — Tu ne comprends donc bien ! tu os donc devenu tout à fait idiot ! Nous achetons son cochon, dussions-nous y laisser là moitié de notre fortune ! et nous le dévorons ce soir-même, à la saücé Soubise ! La grandeur de ce projet sacrilège éblouit, écrasa Maklakoff. — Oui, balbutia-t-il d’une voix étranglée, en serrant convulsivement les mains dè son camarade ; ça, c’est une idée! c’est une rude idée. '***'• Certes, depuis la mort de leurs parents, richissimes marchands de Tamhoff, leur ayant légué plusieurs millions après Une longue existence d’avarice sordide, de négoce prospère et impitoÿablé, certes, depuis qu’ils vivaient à leur tour d’une vie indépendante, Maklakoff et Ba- bpurine avaient fait preuve à plusieurs reprises d’fin noble souci de la gloire, ils avaient manifesté dès aspirations quelque peu laborieuses, mais sincères, à une puissante originalité, au développement intégral de leur moi barbare, se plaçant au-dessus des lois, des usages, des coutumes surannées ; leur réputation de viveurs intraitables, de fêtards légendaires, de gaillards intrépides, ignorant l’impossible, commençait à sè répandre dans le pays entier; là bataille qu’ils avaient vaillamment provoquée dans un des bougés d’Odessa avec une bande de Tcber- kesses ivres était demeurée légendaire ; la prise d^assaiit d’un des.mauvais lieux de Rostoff sur le Don, d’où on avait eu le non moins mauvais goût de les expulser à la suite de tapage gigantesque, ce beau fait d’armes les avait couverts d’une gloire légitime; enfin, à la dernière foire de. Nÿni-Nôvgoi’od, ils avaient, par leur attitude chevaleresque, mais agressive, proveq té de graves scandales parmi les populations asiatiques et même locales. Mais combien ces beaux exploits, ces prouesses de l’aube de la vie, ces belles folies de jeunesse pâlissaient auprès de l’action audacieuse, inouïe, sans précédent dans lés-annaïes de l'héroïsme humain, qui, ce Soir mémo, allait leur, conquérir l’auréole illusoire do l’immortalité T" 4t & Après avoir ébauché. quelques phrases indignées de refus, après avoir défendu avec véhémence. pendant deux ou trois minutes l’existence de son cher élève, sa joie, son orgueil, sa fierté, M. Spinelli s’aperçut, aux protestations impa- • tientes et furieuses des deuxamis, qu’il s’agissait de propositions sérieuses, et, abandonnant ie. ton ému de l’artiste qui défend la cause sacrée de l’art, il proféra d’une voix résolue! — Messieurs,, je demande dix mille roubles, mon élève vaut ça... et, vous savez, pas un aou de moins ! .— C’est bien ! c’est bien ! hurlèrent Maklakoff et Babôurine ! — Veux-tu un chèque tout de suite ! Spinejli se mordit les lèvres ; il aurait pu demander le double., — C’est entendu, messieurs, revenez dans les coulisses à la fin du spectacle, vous comprenez que si je vous livrais mon pauvre élève devant ma troupe, mes camarades me feraient un vilain parti... et croyez bien que seules des circons l’horizon, qu’Hélène songea à reprendre le chemin du château. En revenant, du haut de la colline qu’elle avait gravie et qu’elle se prépai’ait à descendre, elle aperçut Bernard qui passait à cheval dans le creux du vallon. Elle tressaillit doucement, son regard ému le suivit longtemps dans la plaine. Elle revint en réfléchissant sur la destinée de ce jeune homme qu’elle croyait pauvre et déshérité : pour la première fois, mademoiselle de la Seiglière se prit à contempler avec un sentiment de bonheur et d’orgueil le château de son père qu’embrasaient les rayons du couchant, et la mer de verdure que les brises du soir faisaient onduler à l’entour. Cependant, en découvrant sur l’autre rive le petit castel de Vaubert, sombre et renfrogné derrière son massif de chênes dont le. printemps n’avait point encore reverdi les rameaux, elle, ne put se défendre d’un mouvement de tristesse et d’effroi, comme si elle eût compris que c’était de là que devait partir le coup de foudre qui brisérait sa vie tout entière, Ce coup de foudre ne se fit pas attendre. Arrivée à la grille du parc, Hélène allait en franchir le seuil, lorsqu’elle fut abordée par un serviteur de la baronne, qui lui remit un paquet sous enveloppe, scellé d’un triple cachet, aux armes des Vaubert. En reconnaissant à la suscriplion l’écriture du jeune baron qui était arrivé la veille ét qu’elle ne savait pas de retour, l’enfant pâlit, déchira l’enveloppe d’uné main tremblante, et trouva, mêlée à ses propres lettres que lui renvoyait Raoul, une lettre de ce jeune homme. Hélène en déplira les feuillets encore tout humides; et, après l'avoir lue sur place, demeura atterrée, comme sbin effet le feu du ciel venait de tomber à ses pieds. Assez semblable à ces automates qu'en pressant un ressort on fait à volonté paraître et dis tances pénibles, dés raisons personnelles m’obligent à ce sacrifice qui ïnè fend le coeur. Mais Maklakoff et Bâboarine ne l’écoutaient plus — ils avaient regagné leurs places, et bouillonnant d’impatience, attendaient la fin du spectacle. Une heure après, ils partaient on traîneau pour un restaurant suburbain, en emportant le cochon enchanté, et en vociférant de tels cris de victoire et d’allégresse que les rares passants qu’ils rencontrèrent dans les rues désertes en frémissaient de terreur. Le savant animal qu’agitaient saris doute de som- brés sentiments, gémissait lainentàblemént, et sa voix désolée se mêlait aux chants des vainqueurs, aux plaintes mystérieuse^ dè la nuit d’hiver. * * Le , jour où Ercstrate d’Ephèse incendia le tempiede Diane, prévoyant qu’uno gloire terri- blé; infamante mais aussi durable que la haine des hommes serait le prix do son crime inutile et par cela même sublime, à l’heure décisive de l'action redoutable, lorsqu’il acquit là certitude que son nom éphémère voltigerait. désormais, durant des siècles innombrables, sur les lèvres des mortels, il dut éprouver une joie analogue à celia qui grisait Maklakoff et Babôurine. . La ; stupidité absolue de l’idée do Babôurine, sa sottise grandiose, son inutilité transcendante, p îrmeltaient vraiment de l'assimiler à l’acte grandiose du révolté sublime et inepte dont le nom exécré se murmurait avec effroi de cité on cité, de peuple en peuple, parmi les ténèbres du mondé antique, lé léridemain du jour néfaste où périt dans, les flammes le temple sacré de la déesse immortelle; — pareils, en ceci du moins, à i’Erostràte symbolique de l’immémoriale légende, c’est aussi la Raison invincible et sacrée que lés deux viveurs slaves prétendaient avilir, abaisser, braver et détruire en l'humble personne du cochon enchanté, dont ils souhaitaient la pérte pour c'ettè unique et suffisante raison qu’une étincelle plüs lucide de rétèrnëUê lumière, fin vagué reflet dé l’Idée immortelle, qu’on retroùve en toute chose, palpitait dans son regard indifférent. r Et leur doublé négation aboutissait ainsi à l’affirmation éclatante d'une forcé inconnue — supérieure même à la Pénsée éternelle — affirmation, probante, obtenue Sélon la plus pure méthode de ces admirables néoplatoniciens, de ces grands philosophes ^Alexandrie qui ont renouvelé ia pensée spéculative du mondé an- tique en créant à la fois, dans lefirs traits essentiels, tous lés grands systèmes de métaphysique moderne, oui, la double négation préconisée par les profonds et subtils ; génies alexandrins, depuis Ammonius Saccas, Moderatus de Gadès jusqu’à Jarflblique et Porphyre, jusqu'aux grands génies qui continuèrent l’œuvré dé Platon,' Philon, Proclus et le gigantesque Plotin lui-même, l'incommensurable poète des En- néadés, tous ceux qui, suivant les traces du Maître, ont guidé les âmes avides d’absolu au Banquet étemel. Et il me paraît superflu d’ajouter que Maklakoff et Babôurine ôtaient des néoplatoniciens sans le savoir, qu’ils ignoraient ; jusqu’aux noms de leurs prédécesseurs. Mais ceci pouvait-il diminuer la grandeur de leur entreprise ;et la noblesse do leur inconsciente ' révolte? Ils résolurent de ne manger le cochon enchanté que le jondemairr; à un grand banquet Auquel furent çôhviés tous leurs ; amis mosco-' • vitéSi - , - • ' - : y VV/v-V: Cette fête, d’ailleurs, fut iugubre. Maklakoff et Babôurine étaient tellement émus qu’ils ne te ’ saoulèrent même pas, mais une joie intense, à nulle autre pareille, inondait tout leur être, — l’ivresse tragique du mal, le triomphe delà Destruction, l'allégresse épouvantable des sacrilèges allumaient dans leurs regards hagards et joyeux une flamme intense, l’atroce et sublime joie .des grands forfaits. *** . Le surlendemain, Babôurine reposait encore, vers midi, du sommeil profond et inerte des héros terrassés par la fatigue physique, lorsqu’un potin épouvantable le réveilla. Quelqu’un frappait comme un fou à la porte de sa chambre, poussait de terribles clameurs d’indignation et de désespoir, Il reconnut la voix de Maklakoff et se dépêcha d’ouvrir, le cœur serré par la prescience d’une catastrophe... — Nous sommes roulés ! nous sommes roulés v mon vieux! hurla le jeune fantaisiste slave, dont les traits défigurés par la rage faisaient craindre, pour cet intéressant jeune homme, un paraître, M. de Vaubert était revenu comme il était parti, sur un mot de sa mère, avec le même sourire sur les lèvres et le même nœud à sa cravate. Pour n’ètre pas précisémentun aigle, c’était, à tout prendre, un esprit droit, un âme honnête, un cœur bien placé. Non seulement il n’avait jamais trempé dans les intrigues de sa mère ; mais, grâce aux trésors d’intelligence et de perspicacité que lui avait départis le ciel, nous pouvons affirmer qu’il ne les avait même pas soupçonnées. Jusqu’à présent, il avait naïvement pensé, comme Hélène, que le vieux Staipply, en se dépouillant, n’avait fait que restituer aux la Seiglière lesbiens qui ne lui appartenaient pas, et qu'en cela le bonhomme avait obéi seulement aux suggestions de sa conscience. Raoul ne s’était jamais, à vrai dire, beaucoup préoccupé de toute çette affaire, et n’èn avait vu que les résultats qui, pour parler net, ne lui déplaisaient pas. Pauvre, il avait e fi de tout temps le goût de l’opulence, et s’imaginait pas qu’un cadre d’un million pût rien gâter à un joli portrait. Toutefois, il aimait Hélène moins pour sa fortune que pour sa beauté ; il l'aimait à sa manière, froidement, mais noblement; sans passion, mais sans calcul. Il savait d’aityeurs ce que vaut une parçle donnée et reçue; jamais le souille des vils intérêts n’avait flétri sa fleur d’honneur et de jeunesse. En apprenant ce qui s’était passé durant son absence, la résurrection miraculeuse du fils Stamply, son retour au pays, son installation au château, ses droits incontestables, d'où résultait inévitablement la ruine complète du marquis et de sa famille, M. de Vafibçrt, comme on le peut croire, ne se livra pas à de bien vifs transports d’allégresse; son visage s’allongea singulièrement, et le jeu de sa physionomie n’exprima qu’une satisfaction mè ne eès passager d'aliénation mentale; sais-tu le tour que ce misérable saltimbanque nous a joué ? Ah ! le misérable, le misérable ! ah ! le cochon! — Quoi ? quoi ? parlé donc ! — lSh bien, il n’était-pas enchanté, lo cochon, ou plutôt si, il l’était biën, niais co n’est pas celui- là qfi’on nous a vendu. — Qu’est-eeque tu dis? Je n'y comprends plus rien. — C’ési vrai, jë ne sais plus ce que je raconte, la ragé m’étouffe, l'indignation mè rend fou.., Â1U la canaille! Ah! lacrapulle! sais-tu ce qu’il a fait? Il nous a vendu un cochon ordinaire. Ce soir môme, après un joui’ de relâche, l’autre, le vrai, a reparu sur l’affiche. Nous sommes perdus, te dis-je, roulés, couverts de ridicule pour notre vie entière. Hélas! Babôurine avait to'd compris. Ainsi, voilà ce que la méchanceté,Ton rie, là mauvaise foi, la gredînerie de cette race périssable et lâché qui hait toute grandeur, toute entreprise téméraire, voilà ce qu'on avait fait du grand projet, du sacrilège génial, de la sublime révolte conçus ëri un instant d’inspiration surhumaine, et qu’une simple escroquerie avait ravalée au niveau, de la p’us déplorable des fumisteries; — une telle ; mertume, une telle détresse senti- mentalé accabla Ce noble cœur, cet esprit primitif mais supérieur, qu’il ne trouva même plus la force dé s'indigner, de maudire la destinée et les liommës, et au grand étonnement de Maklakoff, quand celui-ci lui proposa d’aller tout massacrer chez le saltimbanque corse, il répondit siiflplèmeiu, avec là résignation dès grandes âtttes acceptant l’arrêt du destin : ^ A quoi bon? le tour est joué. Il ne nous resté plùs qu’à faire nos malles. Retournons, à Tamhoff. Lo? gens sont trop Canailles dans les grandes villes. Ba viè n’y est plus possible. Dix mille roubles, une côtelette de cochon;Comment font les prolétaires? • Stanislas Rzèwüski. --— 1 — : —— : —■— : — ■ L’AManaGh-Agenda du «Soir» Ce beau et intéressant volume est en vente à l’Agence Rosse! au prix do 60 centimes. ïi est envoyé cii province Contré 70 centimes. Nous prions nos abonnés de province de s’èntendre pour nous demander au moins deux exemplaires, afin de nous faire tenir lè montant en un mandat postal au lieu dè timbres-poste. On peut se le procurer aussi auprès de nos vendeurs. CHRONIQUE PARISIENNE CADET CONTRÉ SARQEY Pour le coup voici de la bonne discussion à l’horizon; de cette discussion qui fait couler de l’encre et marcher les langues, sans qu’il soit question de politique, de scandales et autres: choses fastidieuses. De lu discussion qui, à vrai> dire, n'a pas d’aboutissement puisqu'elle repose surfine question de Caprice et de goût et que par suite ceux qui prennènt part à la joute no. disputent que pour mieux raffermir et s’ancrer dans leup opinion. Mais c’est amusant tout do même, et cela repose encore une fois des fastidieux sujets dont nous avons été si écœurés ces temps derniers. Lé grand débat s’est élevé entre GoqüeUii Cadet et Sarcey à propos de là façon dont CadetÂntàrpri^i^i;^vare eï\é Malade imaginaires, M,. Saroëy, (offusqué; dans son goût acadéiriiqüé' ët" uniyèrsitaire, de ïa façon Vive, exubérante, bouffonne, et pour dire le vrai mot : vivant^ dont Coquelin Cadet joue Argân et Harpagon, avait déclaré tout net que c’était ùn jeu digne du Ihéâtro de Guignol, beaucoup plus que do la Maison de Molicré. A cela Coquelin Cadet a répondu par une longue et judicieuse lettre, que Sarcey a insérée dans son feuilleton suivant avec une . incontestable et apparente bonne foi, mais avec des commentaires ironiques qui font presque tout le fonds de sa réponse et de sa discussion. L’ironie a pebondi (et dame, quand Sarcey et son ironie rebondissent!) sur une petite faiblesse que Cadet avait, laissé paraître, donnant au début do sa lettio comme argumêfit que s’il avait été si mauvais, M n'aurait pas été applaudi et fréquemment rappelé lors de sa derniôve tournée, par les Serbes, les Roumains et les Russes. Cçs rappels de Serbes ont mis le feuilletonniste en gaîté. Hélas, qui n'est pas sujet à tin petit grain de vanité, parmi les écrivains comme parmi les artistes? Lorsque Sarcey écrit parfois : « Qu'qu se reporte à ce que je disais, il y a trente ans. diacre; mais, lorsque après lui avoir montré le fond des choses, madame de Vaubert demanda résolument à son fils quel parti il comptait prendre en ces conjonctures, le jeune homme releva la tête et n’hésita pas un instant. Il déclara simplement, sans effort et sans enthousiasme, que la ruine du marquis ne changeait absolument rien aux engagements ; qu’il avait contractés vis-à-vis de sa fille, et ' qu’il était prêt à épouser, comme par le passé, mademoiselle de la Seiglière. — Je n’attendais pas moiqs de vous, répliqua madame de Vaubert avec fierté; vous êtes mon noble fils, Malheureusement ce n’est pas tout. Le marquis, pour conserver ses bien's, a résolu dé marier sa fille à Bernard. — Eh bien ! ma mère, répondit M. de Vaubert qui ne laissa voir aucune cmpiion, si mademoiselle de la Seiglière croit pouvoir, sans forfpire à ilionneur; retirer sa main Je la mienne, que mademoiselle de la Seigjièi’o soit libre ; mais je ne cesserai de me croire engagé vis-à-Jvis d’elle que lorsqu’elle aura cessé la première de se croire engagée vis-m-vis (le moi. ' Vous êtes un brave cœur, s’écria avec un mouvement de joie la baronne, qui comprit qup l’a flaire allait s’entamer ainsi qu'elle l’avait souhaité. Ecrivez donc on ce sens à mademoiselle de la Seiglière. Soyez digne, mais aussi soyez tendre, afin qu’on ne puisse pas supposer que vous avez écrit seq}emenl pour i'acquit dp votre conscience. Cela fait, quoi qu’il arrive ensuite; vous aurez dignement rempli les devoirs d’un amant fidèle et d’un preux eheva- ; lier. Sans plus tarder, M. de Vaubert se mit devant un bureau, et, sur un joli papier qu'il avait rapporté de Paris, glacé, musqué, timbré aux arrhes de sa maison, il écrivit les lignes suivantes, auxquelles la baronne, après en dans un feuilleton sur Lazare le Paire... * n’est-il pas lm-même coupable de cette petite vanité, car il est bien évident que personne ne se reportera à ce que, sur Lazare le Pâtre, il disait il y a trente ans. Il aurait donc mieux valu qu’il so bornât à la discussion des raisons. . sérieuses sur ce débat comique. Or, que dit Coquelin cadet ? 1° Que ces deux personnages sont « des types très intenses dans lesquels l’acteur doit chercher à donner le maximum de comique sans quitter la sincérité et en restant dans le caractère des personnages ». 2° Qu’on trahit Molièro en jouant Harpagor en tragédie et en vociférant «lamentablement» un rôle où il est avéré.d’après les documents du temps, que Molière faisait rire ses contempo rains d’un bout à l’autre de la pièce. 3° Que lorsqu’on joue le théâtre de Molière, il est nécessaire de se montrer « drôlatique et pictural»,car Molière aimait Tabarin et comms lui devait aimer à « brûler » les tréteaux — ou les planches. Èh bien, mais voilà d’excellentes raisons. Que répond d’autre part M. Sarcey ? Hors les plaisanteries sur les Serbes, je ne vois qüe ceci : 1° L® Théâtre Français n’est pas un tréteau. 2° L’acteur Saint-Léon qui est souvent cité comme « ayant pu connaître Molière ** imitait admirablement l’homme qui va avoir la colique. 3° Il est dangereux « pour les jeunes élèves du Conservatoire d’imiter Coquelin dans un jeu frénétique». 4° « Argan est un malade imaginaire très réellement, fin hypocondriaque, un sanguin qui sursaute au moindre incident, s’irrite, s’emballe jusqu’à ce qü’un mot lui rappelle qu’il est malade et très malade. Eh ! nous pourrions nous contenter de cette dernière raison pour flous convaincre que Cadet n’est point tant dans l’erreur. Sarcey, par Ces mots, lui donne raison vraiment. Car Coquelin cadet ne fait pas autre chose dé son personnage qu’un homme débordant de vie, mais ne Songeant à autre chose qu’à prendre — et à rendre —ses médecines.' Quant aux autres raisons, « elles ne font que blanchir », comme on dit dans le répertoire. Il sera toujours dangereux pour les jeunes élèyes . d’imiter qui que ce soit, bon Ou mauvais classique ou fantaisiste. Le jeu de l’auteur Saint- Léon nous embête. Nous ne l’avons pas vu, et quand nous l’aurions vfi et applaudi faudrait-il que tous lés acteurs à venir fussent eontrainté à ( s’occuper dé ce Saint-Léon ? Je sais bien que c’est ce qui constitue la tra-di-iiônf Un moi dont on nous assomme, et une idée dont la Comédie Française va mourant de langueur. * La Comédie Française n’esfc pas Un trét^uf Hélas ! on s’en aperçoit bien... à la différence dii plaisir. Un « trétèâu » . est souvent mille fioid plus amusant que cette scène où l f on pontifie par la volonté de quelques critiques de vieil]* roche... sarceyënue et de quelques; académiciens maussades. Ce , que Molière s'ennuierait dans sa maison! Il irait Mon vite chercher ut engagement au Vaudeville oa mx Variétés. Si.nous en parlons d'après notre propre goût et expérience dé spectateur, flous avons vu dee représentations de Molière absolument «erfe vantes», entre autres une représentation dèt Femmes', sapantes, vers les derniëra moments do Gofc, où tout était dit dans un mouvement ai' haut, si haut que les. alexandrins ; paràimnt&ni ^ayQiriviJigL'quatrë pieds. Or, cmni&ft c*i|e flée Tra-mjtion, veut qii’à -'dacertains i il'y avait des épisodes bôuffôhs (?),- tel un' pefil laquais qui s’étale en apportant un fautëuil, cela faisait uii effct lugubre. efc le laqqaié tombâit À plat dans un silence glacial. . ' : Le même jour. et après, on donna YAwre avec Cadet, et alors on rit pour de bon; car l’auteur endiablait tout son mande avec -îfon mouvement dépossédé et son «. jeudètrétéau ». Guignol, si l’on veut, mais j'aime mieux Guignol. D’ailléurs, jl en est ainsi de bon nombreiBcèu- vros classiques.; On nous les rend insipides* par une exécution compassée et languissantek./Afi concert' on joue une symphonie de Beethovéii, poème do passjon et de squffrancei èroprenient,' carrément et vieilloltement, comme une gavotte I A la Comédie Française, si on iie criait gare,‘et si Coquelin Cadet n’avait pas son heureux et remarquable tempérament bouffon, ces monuments de gaité que sont les farces philosophiques de Molière deviendraient gais comm'e dè3 qrâi- sons funèbres de Bossuet. Et encore Bowuèt devait être merveilleusement entraînant.} Mais on oublie que los morts,môme ceux dont a voir pris .coimaissance, dôflna sa maternella approbation, bien qu’elle eût désiré y trouver plus de passion et de tendresse. Aussi, les hostilités allaient commencer. > Eptre lçs moins de la rusée baronne, ce double feuillet do papier lustré, armorié, par- luino, et coüvort sur' la première page d’une belle écriture anglaise, n’était rien moins qu’une bombe qui, lancée dans la place, devait, en éclatant, exercer des rayages prévus, calculés, d’un effet à peu près certain. Mademoiselle, » J'arriye et j’apprends en même temps É. révolution qui s’est opérée dons votre destinée, et les nouvelles dispositions qy’â prises monsieur votre père pour replacer sur votre têtq l'héritage de ses ancêti’es, que vient de lui ravir le retour du fils de son ancien fermier. » Qu'à ces fins monsieur le marquis ait cru pouyôir prendre sur lui de désunir deux'maïns et deux cœurs unis depuis gix'ansàevaiit Dieu^ J)ieu en jugera ; je m’abstiens. Il ne sied pas d ailleurs à le pauvreté de se mettre en talancè avec la fortune. Seulement,il est de mon hflflr neur, bien moins encore qüe de mou amour, de vous déclarer, mademoiselle, que si vous ne partagiez pas en ceci les sentiments de monsieur votre pepè,et ne pensiez pas, comme lui, que la foi jnvéé ne soit qu’un vain moi, j aurais autant do bonheur à partagér avec vous ma niôdflste condition quë Vous en'auriez eu vous-même à partager avec moi Votre luxe et votre opulence. , » Apres cpt aveu, dont vous ne ino forez pas 1 outrage do suspecter la sincérité, je n’ajoti- terai pas un mot ; c’est à vous seule qfi’ilappar- tient désormais de décider de mon sort çt du vôtre. Si vous repoussez mon humble offrande, reprenez ces lettres qui ne m’appartiennont dus ; je soçffrirai sans me plaindra ni murmurer. Si vous consentez, pu contraire, à venir éniholîir ma vie et mon foyer, renvoyez- /
