JEUDI 31 OCTOBRE 1957 Avant la conférence de l'O. T. A. N. LA de REORGANISATION l'Alliance atlantique sur base de l'interdépendance M. Dulles dissipe certaines craintes manifestées par les Européens (Par câble, de notre correspondant.) d’ici la réunion exceptionnelle du Washington, 30 octobre, M. Foster Dulles a saisi l’occasion qui lui était offerte hier, au cours de sa conférence de presse hebdomadaire, pour dissiper certaines craintes qui s’étaient manifestées dans lea milieux européens eu sujet du communiqué Eisenhower - Macmillan. La question lui fut lancée à brûle-pourpoint : « AUons-nous nous concentrer au financement et à la production des armes décisives, et laisser nos alliés fournir leà effectifs? », demanda une de nos con La prochaine conférence de rO.T.A.N. se tiendra au niveau des chefs de gouvernement Paris, 30 octobre (A. F. P.). Sur décision du Conseil de l’O. T.A.N., les quinze chefs de gouvernement des pays de l'organisation atlantique assisteront à la session de cet organisme qui aura lieu en décembre, à Paris, an- nonce-t-on officiellement. Le Conseil de VO.T.A.N. a donc donné son accord à la proposition de M. Paul-Henri Spaak, formulée par le secrétaire général de VO.T.A.N. récemment à Washington. M. Spaak a fait cette proposition en vue de « renforcer la solidarité entre les nations membres de VO.T.A.N. et de donner à la collaboration des quinze pays membres au sein de VO.T.A.N. la priorité la plus élevée ». sœurs américaines. Le secrétaire d’Etat répondit par un non catégorique, ajoutant que si, d’une manière générale, les positions de défense avancées devaient être tenues par les forces locales, il n’était pas question que les forces américaines se retirent d’Europe ou de Corée. M Dulles y ajouta une mise en garde à ses compatriotes, éliminant le faux espoir qu’une spécialisation accrue des tâches maintenant à l’ordre du jour pourrait amener une réduction du fardeau fiscal américain. Des déclarations du secrétaire d’Etat, il apparaît clairement qu’aucune décision ferme n’a été prise quant aux moyens de réorganiser rétablissement militaire atlantique sur la base de l’interdépendance mise en relief dans le communiqué an- glo - américain. En fait, M. Dulles ses adjoints des divers services intéressés du département d’Etat en sont encore au stade’ de l’étude et des consultations sur un problème dont on reconnaît que la solution définitive incombe essentiellement aux membres du Conseil atlantique. Le communiqué Eisenhower - Macmillan pouvait, à juste titre, préoccuper les Américains. Il y était, en effet, reconnu qu’aucun pays, même les Etats-Unis, ne pouvait organiser seul sa propre défense. Pour les Américains, la situation se présentait en ces termes : l’effort financier demandé pour rattraper et dépasser les Russes dans le domaine des engins balistiques est trop grand pour permettre, en même temps, de subventionner, plus ou moins directement, les programmes de défense des divers alliés de l’Amérique. D’où la nécessité d’une rigoureuse répartition des responsabilités et des tâches. Etant donné leur avance relative dans la production des armes nucléaires, les Etats-Unis et l’Angleterre travailleraient en commun dans ce domaine, en pratiquant une politique libérale d’echanges d’informations Hier matin, une dépêche du New York Times, visiblement puisée à une source autorisée du Pentagone, annonçait que, sur la base de l’accord de principe conclu entre Eisenhower et Macmillan, les Britanniques se préoccuperaient essentiellement de fabriquer des « têtes » nucléaires de dimension moyenne destinées aux bombardiers tactiques et aux engins à moyen rayon d’action, tandis que les Américains poursuivraient leurs efforts de mise au point de • têtes » plus larges destinées aux engins intercontinentaux et à l’aviation stratégique. Cette coopération mettrait ainsi les relations anglo - américaines dans une catégorie à part, presque au niveau de la collaboration-du temps de guerre. D’autre part, M. Dulles a bien précisé, une nouvelle fois, que le vrai problème était celui d’obtenir la confiance des alliés sur plusieurs points. D’abord, sur la force supérieure du monde libre, ensuite, sur la nette volonté des Etats-Unis d’intervenir dans le cadre d’une action défensive, enfin, sur la sagesse des Américains, qui ne feront pas mauvais emploi de cette puissance. La loi Mac-Mahon . . _ ccepl Conseil de l’O. T. A. N. Pour le moment, M. Dulles n’a pas donné de réponses entièrement claires et satisfaisantes, notamment à cette question importante : est-il possible de concevoir une organisation militaire aussi intégrée, interdépendante, sans organisme politique approprié où les pays membres pourront faire entrer leur voix et être associés à des décisions qui intéressent leur propre survie? Hier, M. Dulles a bien spécifié que si une organisation supranationale était théoriquement la meilleure, cela n’était ni pratique, ni indispensable en ce moment... A la vérité, M. Dulles est parfaitement au courant de l’état d’esprit du Congrès et du public américains, aussi peu préparés à partager les « secrets » atomiques qu’à aliéner le pouvoir de décision de l’Amérique au bénéfice d’une organisation internationale.  Henri PIERRE. Le président Eisenhower se rendra à Paris en décembre Washington, 30 octobre (A. P.). Le président Eisenhower a déclaré mercredi, au cours de sa conférence de presse, qu’il comptait se rendre à Paris en décembre pour la prochaine réunion du conseii de l’O.T.A.N., dans l’hypothèse où la majorité des chefs de gouvernements des autres Etats membres de "’O.T.A.N. s’y rendraient également. ■Le président Eisenhower a ajouté qu’il aimerait beaucoup se rendre en Angleterre, au cours du même voyage, mais qu’il ne sait pas encore avec certitude s’il pourra le faire. La déclaration selon laquelle il aurait l’intention de se rendre à la conférence de Paris est considérée comme l’assurance qu’il assistera à cette réunion. Le président Eisenhower a fortement souligné ce qu’il a appelé la conception de l’O.T.A.N. de sécurité et de défense collectives. On sait que, avec M. Macmillan, le Président est déjà parvenu à un accord préliminaire sur la mise en commun des ressources scientifiques anglo-américaines, pour tenter de rattraper et de dépasser la Russie soviétique.  Le président Eisenhower a refusé de préciser quelles mesures précises il envisageait pour accroître la coopération scientifique militaire et politique parmi les 15- alliés du Pacte'Atlantique." - t-r Il a déclaré qu’il avait quelques projets précis, mais qu’il voulait d’abord en discuter avec des dirigeants du Congrès américain. Le Président a souligné la nécessité absolue d’une coopération accrue dans ces domaines, entre les Etats-Unis et leurs alliés. Cette coopération est déjà possible, dans une certaine mesure, en vertu des lois existantes. Le chef de la Maison-Blanche a rappelé que la législation actuelle sur la sécurité militaire des Etats- Unis (loi Mac-Mahon) devait être révisée étant donné que l’ennemi possède aujourd’hui la plupart des secrets que cette législation était chargée de garder. Une telle révision ne pourra se faire qu’avec l’accord du Congrès. M. Spaak au Texas El Paso (Texas), 30 octobre (A.P.). M. Spaak est arrivé à l’aéroport international d'El Paso pour visiter Fort Bliss, où il sera mis au courant du programme américain de projectiles téléguidés. La crise française M. Gaillard accepte de former le gouvernement Paris, 30 octobre (A.P.) 1.1. Félix Gaillard a annoncé, mercredi, au président de la République qu’il acceptait de tenter de former le nouveau gouvernement. Le président désigné sollicitera l'investiture de l’Assemblée nationale le mardi 5 novembre. Le parti radical socialiste fait confiance à M. Gaillard Paris, 30 octobre (A.P.). Le comité Cadillac du parti radical-socialiste, a décidé, à l’unanimité et aux applaudissements de tous ses membres, de faire confiance à M. Félix Gaillard pour tenter do constituer le nouveau gouvernement. De son côté, le groupe des indépendants et paysans d’action sociale a accordé « un préjugé favorable » à M. Gaillard et à sa formule de cabinet restreint. Le président pressenti doit rendre sa réponse définitive, mercredi soir, au président René Coty. Le programme de président désigné Paris. 30 octobre (A.F.P.). Pour ce qui est du programme, M. Gaillard limiterait* ses ambitions, en ce sens qu’il s’attaquerait seulement, mais d’emblée, aux problèmes essentiels : défense du franc, Algérie et, tout de suite après, réforme constitutionnelle et réforme électorale. Dans le domaine financier, poursuite et accélération de la politique d’économies, dont il s’était fait le défenseur intransigeant dans le cabinet précédent, recours, sans doute, à la fiscalité, mais aussi limité que possible. En ce qui concerne l’Algérie, M. Gaillard envisagerait de déposer rapidement un projet de statut qui accorderait aux territoires une certaine autonomie de gestion, tout en maintenant des liens étroits entre l’Algérie, et la métropole. Reste à savoir quelles seront les ■éactions des groupes et si M. Gail- ard ne rencontrera pas plus" de difficultés du côté des parlementaires que dans ses entretiens avec les leaders.  BILLET DE LONDRES M. Thorneycroff a-t-il déclaré la guerre aux Trade Unions I Le chancelier de l'Echiquier ne croit pas qu'une hausse des salaires puisse consolider le crédit de la livre (De notre envoyé'spécial permanent.) Londres, 30 octobre. Comme tous les. chancellera <> dé l’Echiquièr que la Grande-Bretagne a connus depuis 1945, M. Thorney* croft vient de déclarer aux Communes qu’une hausse générale dés salaires entraînerait un enchérissement de la vie et, ce qui revient au même, un fléchissement du sterling Cette » vérité première • énoncée au seuil du débat économique et fi-; nancier qui sera clôturé ce mercredi soir, a déclenché aux Communes des réactions auxquelles lès journaux anglais d’extrême-gauche et d’extrême-droite attachent une importance peut-être démesurée. M. Harold Macmillan, porte-parole de l’opposition pour les questions financières, accuse M. Thorneycroft d’avoir » déclaré la guerre aux TiA-j de Unions ». Le Daily Herald, travailliste, dit que • le seul crime'des salariés consiste à demander Une élection générale ». Le Daily Mirror, dans un éditorial, attire l’attention de ses cinq millions de lecteurs suf les réactions probables des dirigeants syndicaux. Le Daily Sketchj journal d’extrême-droite, estime que le Daily Herald va vers le > show- down ». Le gouvernement et les Trade Unions, selon ces journaux. contre la livre sterling, il a porté à 7 % le taux d'escompte de la Banque d’Angleterre. Cette mesure a atteint son but. La situation économique et financière s’est consolidée ILsemble même que pas mal d'An- glals ne se rappellent plus la gravité aé la menace qui planait sur le Sterling, il y a un mois à peine. En Angleterre, le gouvernement est loin d’exercer un contrôle étroit sur les prix et les salaires. Il n’y a pas, généralement parlant, de » prix officiels • ou de • prix imposes ». sauf, évidemment dans les secteurs nationalisés, qui englobent les che mins de fer, les charbonnages, les Usines à gaz, les centrales électri- 'qués, etc. Les subventions ô l’ali mentation qui, sous le ministère travailliste (1945-1951) maintenaient Iéiprix des aliments de base en- deça des prix mondiaux mais avaient comme contrepartie un rationnement rigoureux, ont été considérablement réduites. Ni les prix, ni' les salaires ne sont fixés par l’Etat. Pour freiner la hausse des traitements et des salaires, le gou vernement ne peut s’opposer qu'aux revendications des fonctionnaires et employés de l’Etat. Mais la main d’œuvre, dans le secteur nationa- vont étaler leurs cartes suf la table.'jf^’Hui est * mi nlus précisément. sp mpsurer en Moyen® Age, le pouvoir central ou, plus précisément, se mesurer en combat singulier. Pour le Daily Sketch, il faut s’attendre, par exemple, à une grève des cheminots vers la Noël. Ce ne serait pas la première. ’i - Au vrai les données du problème que M. Thorneycroft essaye de résoudre ne sont pas nouvelles. Il y un mois, pour freiner l'inflation et mettre un terme aux spéculations Les rivalités du Kremlin (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) M. JOSEPH BECH, président d’honneur du Conseil de l’Atlantique nord Paris, 30 octobre (A.P.). Le service d’information de l’O.T. A.N. communique : « En application de la règle selon laquelle la présidence d’honneur de l’Atlantique nord est assumée pendant un an par chacun des pays membres, selon l’ordre alphabétique, M. Joseph Bech, président du Conseil et ministre des Affaires étrangères du Luxembourg, assumera cette présidence jusqu’au mois de septembre 1958, » Il succède à ce poste à M. Giuseppe Pella, ministre des Affaires étrangères d’Italie. < Oui, répondit-il, mais Dulles a refusé. » , Si les Etats-Unis l’invitaient, à nouveau, le maréchal Joukov irait- il ? > demanda alors le journaliste. . Les temps ont changé maintenant », répliqua le maréchal. . Pourquoi Joukov a-t-il été remplacé ? » lui demanda-t-on alors. < Il n’y a là rien d’extraordinaire, répondit-il. Ainsi, aux Etats-Unis également, Wilson a été libéré de ses fonctions de ministre de la Défense. » Et comme on lui demandait si on pouvait s’attendre à des précisions au sujet du remplacement de Joukov, le maréchal Bagramian déclara : « Bien sûr, car nous n’avons pas l’habitude de laisser le peuple dans l’ignorance et vous apprendrez bientôt quelque chose ». Il y a longtemps qu’une ambiance aussi détendre n'avait régné aü cours d’une telle réception, ont noté iesjoi^rijaljstçs accfêqités .a-MosjCou M. Eisenhower souligne la fréquence des bouleversements politiques en U.R.S.S. Wasnington, 30 octobre (A. P.). Au cours de sa conférence" de presse, le président Eisenhower a déclaré ignorer si Joukov était disgracié ou si quelque autre décision était envisagée. Selon le sentiment général du gouvernement américain, il doit y avoir quelque raison à la fréquence extraordinaire des changements qui se produisent parmi les hauts dirigeants soviétiques. Le Président a rappelé que l’ancien Premier ministre Malenkov est maintenant pratiquement oublié. L’ancien ministre des Affaires étrangères Molotov est rentré dans les limbes, tandis que Joukov passait brusquement au premier plan. Selon le Président, une personnalité soviétique avait déclaré mardi que M. Wilson avait abandonné son poste de secrétaire à la Défense des Etats-Unis, ajoutant : « Pourquoi donc faire tant de bruit autour du maréchal Joukov ? ». Avec un large sourire, le Président a alors exprimé l’espoir que la démission du maréchal Joukov était tout aussi volontaire et personnelle que celle de M. Wilson. Joukov victime des cellules communistes de l’armée et de la marine Copenhague, 30 octobre (Reuter). Le correspondant à Moscou du journal communiste danois Land og Fold écrit que le remplacement du maréchal Joukov au ministère de la Défense a été réclamé par les cellules communistes de l’armée et de la marine. Le correspondant rappelle la fréquence croissante des articles du journul des forces armées Krasnaja Zvjesda concernant le travail politique parmi les soldats et les marins et ajoute : < Les journalistes sovié tiques estiment que ces articles expriment le mécontentement prolongé des groupements communistes de l’armée et de la marine en ce qui concerne la manière dont s’effectue le travail d’information politique. » Des craintes sont exprimées , au G.A.T.T. Genève, 30 octobre (A.F.P.). La conférence des ministres du Commerce des pays parties contractantes à l’accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (G.A; T.T.), a poursuivi mardi l’examen; du traité de Rome instituant la communauté économique européenne des « Six ». Les représentants de la plupart des pays, autres que les délègue ses pouvoirs et crée des '«..fiefs» presque autonomes), ne voit pas le gouvernement fixer le montant de ses salaires. Les négociations ont lieu, non pas entre le gouvernement et les employés des secteurs nationalisés, mais entre les diverses » corporations » qui gèrent ces secteurs au nom de l’Etat, et les Trade Unions. Chacune des « corporations » connaît la même liberté relative que les chefs des entreprises privées. L’Etat n’intervient pas directement dans les conflits entre le Secteur nationalisé et la main-d’œuvre. Il p.xqrce un contrôle indirect parce que c’est lui qui, en dernière analyse, est le banquier du Secteur nationalisé. . M. Thorneycroft doit se contenter de ce contrôle lointain. Il se borne, somme toute, à dire aux conseils d’arbitrage : « Tenez compte de la situation financière du pays lorsque vous devez vous prononcer sur des revendications syndicales » 'Il déclare également : « Les chemins de fer ne doivent pas supposer que i'Etat leur prêtera des capitaux pour régler une nouvelle majoration des (Salaires ». ,'^En fait, les menaces de conflits sociaux ne sont pas plus sérieuse^ que toutes celles qu’on a connues en Angleterre, tous les ans. depuis 1945. La hausse des salaires n’a jamais été freiné» efficacement. Même lorsque Sir Stafford Cripps était chancelier dé l'Echiquier et que l’Angleterre acceptait, en principe, un blocage des' salaires et des dividendes, la ‘Hausse des salaires continuait. Cela aboutit, en 1949, à une déva- Cette confiance, M. Dulles pense la créer en obtenant du Congrès qu’il révise ia loi Mac-Mahon, ce qui permettrait de mieux faire connaître au monde les réalisations américaines. Rien ne permet d’affirmer que le Congrès soit bien disposé à cet égard. Il faudra, en tout cas, que l’administration commence sans tarder à faire le siège des principaux leaders du Congrès. Jusqu’à présent, en effet, la réaction des membres de la commission parlementaire à l’énergie atomique et, notamment, de son président, le sénateur Anderson, n est pas très favorable. Rien, en tout cas, ne pourra dre fait avant la prochaine session, en janvier... et hier, le Washington Post, dans un éditorial, se demandait s'il valait la peine que le Président se rende à Paris en l'absence d’un engagement ferme de la part des chefs parlementaires. Dans l’ensemble, .dans ses réponses aux journalistes, M. Foster Dul- les a paru flotter sur les nombreux Points complexes soulevés par la réorganisation de l’Alliance atlantique sur la base de l'interdépendance. On le sentait parfaitement au courant des préoccupations des aides de l'Amérique, dont certains au- r ont du mal à accepter cette hiérarchie au sein de l'alliance (la J rance pourra-t-elle renoncer ô la mbric«tion des armes nucléaires?), dont d’autres hésiteront ô remettre, eqtre des mains amies mais étrangères, leur défense nationale, sans Parler de la crainte générale d'être mêlés, contre leur gré. à une opération pouvant mener à la conflagration mondiale. On répète, en tout cas, 'que tout sera discuté en détail La «brigade de l’ouate à la Maison-Blanche » Joseph et Stewart Alsop, les réputés journalistes américains, regrettent que le président Eisenhower ne puisse pas se livrer à une activité plus complète. Selon les frères Alsop, le Président serait tenu à l’écart des affaires publiques par la • brigade de l'ouate ». Ils écrivent notamment: « A quel point le Président est-il informe par ses subordonnés ? A quel point Dwight Eisenhower est-il en réalité un président des Etats- Unis à plein temps? Ces questions se posent face à la tendance du Président, semblable à la méthode Coué. de proclamer que tout va bien alors que tout va si mal. » La vérité est qu'il y a de nombreuses raisons de croire que le Pré- sident n'est pas informé de façon adéquate et que la présidence ne fonctionne quà mi-temps » Un des exemples les plus dramatiques est celui di] vote américain à l’O.NU. sur l'évacuation anglo- française de Suez,.. M. Murphy, , prévenait crétaire d'Etat adjoint, prévenait par téléphone, à la veille du vote. M Aldrich, ambassadeur à Londres, que M. Cabot Lodge avait reçu des instructions pour voter en faveur de {'amendement belge et de s’abstenir sur la résolution afro-asiatique • Et le lendemain, les dirigeants britanniques et l'ambassadeur apprenaient que M. Lodge avait voté g our la résolution afro-asiatique... elon M. Dulles, M. Lodge voulait faire plaisir aux Afro-Asiatiques. Passant par-dessus le département d’Etat, U téléphona au chef du cabinet présidentiel, M. Sherman Adams, déclarant que l’affaire était critique Mais M. Adams répondit qu’elle n'était pas assez importante pour ennuyer le Président. Et il autorisa M. Lodge à défier le département d'Etat et à suivre son idée... Cette histoire sera peut-être démentie, mais elle est authentique dans chaque détail. • Le message personnel d’Eden au Président, par lequel il espérait parvenir à une action conjointe pour empêcher la crise de Suez, est un autre exemple. Le Président déclara ne l’avoir jamais reçu, ce qui était vrai Pour ne pas causer de souci au Président ce message, bien qu’adressé personnellement à Eisenhower, fut retenu au département d'Etat, » Bref, U y a de nombreuses preuves que la • brigade de l'ouate » (le gouverneur Adams, le secrétaire du Conseil national de sécurité Robert Cutler. le porte-parole Hager- ty, etc.) enveloppe le Président dans du coton hydrophile et le met à l'abri de tout souci. » H est certain qu'Eisenhower doit tout prendre personnellement en charge, cela a plein temps. On peut être sûr qu'alors le gouvernement américain retrouvera son ancien esprit et sa vigueur. . _ - (Copi/right Soir et New York Herald Tribune.) ticipantes. Des critiques ont été élfe vées particulièrement en ce qui concerne les dispositions du traité en matière agricole, ainsi que la participation des territoires d’outre- mer. Le point de vue des « Six » a été exposé, jusqu’à présent, par les représentants de ces pays, sauf l’Italie, qui se sont attachés à démontrer que le Marché commun n’est pas incompatible avec les engagements que les six pays de la Communauté économique européenne ont assumés dans le cadre du G. A. T. T. M. André Philip, délégué français, estime que le moment est venu de convoquer une conférence intergouvemementale qui étudierait une action collective pour résoudre les problèmes du prix des produits essentiels.  M.. Henri Fayat, ministre belge du Commerce extérieur a déclaré qu’il était normal que certaines délégations s’inquiètent des conséquences du Marché commun. Mais les Six, a-t-il ajouté, n'ont aucunement l’intention d’agir contrairement aux objectifs et aux clauses du G.A.T.T. Le Marché commun sera établi progressivement en 12 ou 15 ans. Personne ne sera pris par surprise. Il y aura d’amples possibilités de procéder à des consultations. Je suis persuadé, a dit le ministre belge, que ces consultations fourniront la possibilité d’éliminer de nombreux malentendus. Le F.L.N. raidit sa position Il réaffirme la nécessité du préalable de l’indépendance Tuni§, 30 octobre (AP.). Le F.L.N. a publié, mercredi soir, à Tunis, le communiqué final des travaux du comité de coordination et d’exécution qui annonce notamment : 1. Il ne saurait y avoir de négociation avec la France sans la reconnaissance préalable de l'indépendance de l’Algérie. 2. Le F.L.N. lance un appel à l’O. N.U: qui, sous peine de se condamner elle-même, se doit de prendre position fermement dans le conflit d’Algérie. D'autre part, le communiqué poursuit : » Les objectifs de la guerra de libération nationale sont et demeurent l’indépendance de l’Algérie et le F.L.N. déplore que ses efforts constants aient été tenus en échec par la méfiance, l'incompréhension et l’aveuglement des gouvernements français qui n'ont même pas reculé devant des « actes de piraterie » spectaculaires, en violation flagrante des régies élémentaires du droit international. » Une déclaration de M. Lacoste Alger, 30 octobre (A.F.P.). < Les méthodes totalitaires et le bluff publicitaire de la rébellion ne feront bientôt plus illusion à personne », a déclaré, mercredi, M, Robert Lacoste, ministre de l’Algérie du gouvernement démissionnaire, à son retour à Alger. Le ministre a ensuite souligné < les graves embarras de la conférence tenue par les rebelles à Tunis » où, selon M, Lacoste, < les chefs combattants, qui y ont participé et nul sont les seuls chefs réels de la rébellion, en sont réduits à élaborer présentement des plans stratégiques démesurés » tandis que « les chefs politiques subissent la férule despolique des combattants e( des irréductibles et se contentent do faire tuer dans les rues de Paris et d’ailleurs ceux de leurs coreligionnaires qlii ne sont pas d'accord avec eux ou dont Us craignent l'action concurrente ». .iêùi. màlg--. -- , . gré lé "dirigisme, malgré la politique dite « d’austérité ». Si cela n’a pas abouti, du même coup, au chômage, c’est parce que, depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, tous les pays occidentaux ont pu augmenter leur production, leur consommation et leurs exportations, L’Angleterre est toujours le pays du « plein emploi ». Malgré la menace de crise, aux Etats-Unis et ailleurs, la production et la consommation accu- sept, en Grande-Bretagne, comme les exportations, quelque progrès pour le premier semestre de 1957. M. Gaitskell, leader de l’opposition, craint qu’une dépression économique américano-européenne ne puisse être combattue, somme toute, que par une politique « inflationniste ». C’est un point de vue. Le '« Times » estime qu’une conférence internationale devrait examiner le problème diplomatique et économique que pose, pour les pays non-développés, comme pour les pays industriels qui vendent à ceux-ci leurs produits manufacturés, la baisse du prix des matières premières. Il reste que, pour le moment, la tendance, en Angleterre, est nettement inflationniste.  M. Thorneycroft a donné à enten. dre que, si cette tendance devenait “lus dangereuse, il n’hésiterait pas appliquer de nouvelles mesures financières : second relèvement du taux d'escompte, aggravation des impôts, etc. Il freine, dès à présent, comme" il l’avait promis le mois dernier, les mises de fonds de l'Etat dans le secteur nationalisé. Pour .les deux années à venir, le programme financier des centrales électriques (nucléaires, par exemple) sera réduit de 10 %. La modernisation des chemins de fer sera freinée. Le programme de construction de maisons par les municipalités se verra ramené à 80 % du montant prévq. Les routes, si douces, si pittoresques et si étroites en Angleterre, échapperont pourtant au ralentissement général des < investissements ». Le cabine’. Macmillan ne se propose pas d’apaiser les automobilistes. Il reconnaît tout bonnement que l’Angleterre doit faire des sacrifices dans le domaine qu’elle a négligé depuis 20 ou 30 ans. L'opposition ne pardonne pas aux conservateurs de défendre plutôt les intérêts du consommateur que ceux du salarié, bien que l'un et l’autre ne constituent, somme toute, qu'une même personne : le Britannique moyen. 1 Robert DE GEYNST. L’index des prix de détail L’index officiel des prix de détail s’établit à 107,05 pour octobre 1957 contre 107.54 pour septembre, soit une hausse de 0,11 point. Cette augmentation résulte principalement de la hausse du prix des confitures, du beurre et des petits pois. Ainsi que nous l’avons annoncé, les coefficients des deux derniers mois combinés donnent une moyenne supérieure à 107,44. En conséquence, ies salaires et les appointements devront être augmentés de 2,5 p. c. à l’ouverture des comptes la plus proche du 1"' novembre dans tous les grands secteurs de base : mines, métallurgie, industrie chimique, gaz-électricité, etc. Pour les autres secteurs, il existe des conventions souvent basées sur une moyenne arithmétique de trois mois. Le Roi visite les chantiers des grands travaux de la capitale Le Roi a visité, mercredi après midi, ies chantiers des grands tra vaux en cours à Bruxelles. Le Souverain était accompagné de M. Vanhaudenhove, ministre des Travaux publics, ainsi que de MM. Wlllems et Saccasyn, respectivement chef de cabinet et chef de cabinet adjoint de M. Vanaudenhove. Le Roi a successivement visité les complexes du Gros-Tilleul, de Stromheek, du grand ring, les ponts Van Praet et Telchman, ainsi que le tunnel sous le goulot de l’avênue Louise. A l’Exposition Le Roi a effectué, mardi après midi, une longue visite de l’ensemble des chantiers de l'Exposition de Bruxelles. Le Souverain, qui était accompagné du ministre Rey, a été accueil' La Syrie demande à l’O.N.U. une enquête à la frontière turque Nations Unies (New York), 30 octobre (A. P.). La Syrie a officellement demandé, mercredi, à l’Assemblée générale des Nations Unies, la création d'une commission de sept membres pour enquêter sur la situation à la frontière syro-turque. La proposition syrienne prévoit que la commission se rendra immédiatement sur place et soumettra un rapport préliminaire dans les deux semaines qui suivront sa création par i’Assemblée. Dans les milieux diplomatiques, on L’attentat au Parlement israélien L’état de santé de M. Shapiro suscite des inquiétudes Nous avons annoncé, dans nos précédentes éditions, qu’une grenade avait été lancée, mardi, dans l’enceinte du Parlement israélien. Tandis que le président Ben Gourion regagnait son domicile après l’attentat au cours duquel il a été blessé à la jambe et au bras, trois autres ministres étaient conduits à l’hôpital. Il s’agit de M m * Golda Meir, blessée à la jambe, MM. Moshe Shapiro, blessé à la tête, et Moshe Carmel, blessé à la jambe. L’état de santé de M. Moshe Sha- piro « suscite de sérieuses inquié' tudes », déclare un bulletin publié mardi soir. Le ministre a du être opéré à la tête et au ventre à plusieurs reprises. L’état des autres ministres, plus légèrement blessés, est satisfaisant. Il ressort d’un premier interro gatoire que le mobile de l’attentat, dont l’auteur est d’origine juive irakienne, < n’est pas politique, mais privé ». Les Etats-Unis transfèrent au Panama les terrains dans la zone du canal Washington, 30 octobre (A.F.P.). M. John Foster Dulles, secrétaire d’Etat des Etats-Unis, a signé, mercredi, en présence de M. Ricardo M. Arias, ambassadeur du Panama à Washington, les ■■ documents rétrocédant au Panama les terrains* détenus par les Etats-Unis : dans la' zone du canal ou à proximité. Ces terrains ont une superficie d’environ 80 hectares. VI. Erhard, vice-chancelier d'Allemagne fédérale Bonn, 30 octobre (D.P.A.). * Le chancelier Adenauer a nommé, mercredi, M. Ludwig Erhard, ministre des Affaires économiques, en qualité de vice-chancelier. M. Erhard succède à ce poste à M. Frariz Bluecher, l’ancien ministre de la Coopération européenne. Il est probable que M. Bluecher sera appelé à occuper une fonction élevée dans une des organisations euro, péennes. Marchés commerciaux NEW YORK La visite de M. Spaak en Angleterre prolongée de trois jours Londres, 30 octobre (Reuter). Le Foreign Office annonce que le voyage de M. Paul-Henri Spaak, secrétaire général de l’Q.T.A.N., en Grande-Bretagne a été prolongé de) trois jours. M, Spaak, qui devait être l’hôte du gouvernement britannique du 5 au 7 novembre, lors de son retour de. Washington, séjournera également en Ecosse du 7 au 10 novembre, Il sera l'hôte de M. Johnmacley, secrétaire d’Etat pour l’Ecosse. M. Erlander a formé le nouveau cabinet suédois Stolckolm, 30 octobre (A.F.P.). M, Tage Erlander a formé son noqveau gouvernement en maintenant à leurs postes les anciens titulaires et en remplaçant les quatre ministres agrariens (Intérieur. Enseignement, Agriculture et ministère 4'Etàt) par des sociaux-démocrates. COTON Ouverture New York, 30 novembre. Déc. 1957 : 35.04. Mars 1959 : 33.55 V. Tendance i Irrégulière. LONDRES CAOUTCHOUC (Clôture) Londres, 30 octobre. Tendance : calme-soutenue. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets clt European basis ports : 23 5/8-23 3/4, 23 5/8-23 3/4, 23 3/4-24. Godown : 79 1/4 nom. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets : 23 5/8-23 7/8. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets : 23 7/8-24 1/8, 24 1/8-24 1/4, 24 1/4-24 3/8, 24 1/4-24 3/8, 24 1/4-24 1/2. METAUX Après-midi du 30 octobre Etain : disponible : 730 A. - 730 1/2 V.; à 3 mois : 724 1/2 A. - 725 V. ; tendance : soutenue ; ventes : 135. Plomb : mois en cours : 85 5/8 A. - 86 V. : 6 3 mois : 88 A. - 86 1/4 V. ; tendance : soutenue ; ventes : 250. Zino : mois en cours : 70 1/4 A. • 70 3/4 V. i à 3 mois : 69 3/4 A. - 70 V. ; tendance : à peine soutenue ; ventes : 275. Cuivre : disponible : 188 1/2 A. - 189 V. ; à 3 mois : 191 1/2 A. - 192 V. ; tendance : à peine soutenue ; ventes : 425. BOURSE DE NEW YORK COURS D'OUVERTURE communiqués par le Bureau d'information de Bruxelles de HaUgarleu and C*. New York ! Mercredi 30 octobre. American Cyanamld, 39 7/8; American Pétroflna, 11; American Teleg. et Teleph., —; Anaconda C°, —; Bethlehem Steel, —; Boeing Airpl., 6 7/8; Brazlllan Traction, —; Canadmn Pacific, 18 3/8; Canadian Pétroflna, 173; Du Pont Nemours, —; Eastman Kodak, 60; General Electric, 38 3/8; General Motors, 112 3/4; Gulf Oil, 72 3/8; Inter-Nickel, 44 1/4; Royal Dutch, 53 5/8; Stand. OU N. Jer., 64 3/4: Texas C°, —; Union Carbide, —; U. S. Steel, 55 3/8; Emprunt Belge 4 % 1964, 95 1/2 A.; Emprunt Belge 5 1/2 % 1972, 103 3/4 A. Physionomie de Wall Street New York, 30 octobre (Comtelburoi. Les affaires sont modérément actives, mercredi matin, et la cote enregistre des avances allant de fractions à 2 dollars environ. Quelques valeurs isolées accusent des progrès plus sensibles. Parmi les rubriques particulièrement bien disposées figurent notamment les cuprifères, ies aluminiums, les pétrolières Internationales, les aéronautiques, les chimiques et les aciéries, Les chemins de fer bénéficient également d'une bonne demande. Les achats et les rachats du découvert sont attirés par le relâchement de la tension au Moyen-Orient ainsi que par la déclaration du président Eisenhower selon laquelle le gouvernement augmentera probablement ses dépenses militaires de 400 millions de dollars cette année Parmi les cuprifères Kennecott Copper et Phelps Dodge progressent chacune (je 3 points, ce qui reflète les vues plus optimistes de l’Industrie du cuivre. La bonne tenue des cuprifères so communique aux titres de sociétés exploitant d'uutrcs métaux non ferreux. C'est ainsi que l'Aluminium Cy of America gagne près de 2 dollars, malgré le licenciement de près de 500 ouvriers. est sceptique sur les chances du projet de résolution syrien de rallier la majorité des deux tiers requise. Aux termes du projet de résolution syrien, deux des sept membres de la commission d’enquête seraient nommés par la Syrie, deux par la Turquie et trois, par consentement mutuel des deux gouvernements. La commission serait habilitée enquêter de part et d’autre de la frontière syro-turque. On ne prédit pas un meilleur sort à une résolution tendant à charger M. Dag Hammarskjôld de régler la question, en se rendant au besoin sur place, et qui, avec l’appui des Etats-Unis, a été déposée par le Canada, le Danemark, le Japon, la Norvège, le Pérou, ie Paraguay et l’Espagne. La médiation séoudienne est toujours valable Beyrouth, 30 octobre (A. F. P.). Le; ambassades séoudiennes dans les pays arabes ont publié un nouveau communiqué officiel au sujet de la médiation offerte par le roi Séoud dans l’affaire syro-turque. Le roi Séoud réaffirme que son offre de médiation, qui avait été acceptée par les deux parties en cause. est toujours valable. Accusation soviétique contre la Turquie Londres, 30 octobre. (A. P.) Un commentaire de la radio de Moscou, parlant dans une émission en langue grecque, a déclaré, la nuit dernière, que les divisions de l’armée turque n’attendaient que « l’ordre de se lancer contre la Syrie- ». Ce commentaire a été diffusé quelques heures après les déclarations apaisantes de M. Khrouchtchev à l’ambassade de Turquie. Une fusée australienne lancée avec succès Les appareils scientifiques ont pu être récupérés Canberra. 30 octobre (A.F.P.),. Une fusée de fabrication australienne, lancée mercredi matin à 'oomera a atteint une altitude de fmilles if1^0.000, mètres), avant, de; .tpinbér àfljp; milles de!son pbîht,;de £es appareils scientifiques .et;éléfc- troniques dont la fusée était munie et qui avaient fonctionné pendant tout le vol ont pu être récupérés. Le Japon lance sa première fusée supersonique Tokio, 30 octobre (A.P.). Le Japon a annoncé mercredi, que sa première fusée supersonique a subi sept essais réussis au cours de ce mois. La vitesse maximum est une fois et demie celle du son. il, au Belvédère, par le commissaire générai du gouvernement et 1.. baronne Moens de Fernig, assistés de MM. Everarts de Velp, secrétaire général: Van Goethem, architecte en chef; Valcke, ingénieur en chef, et Demol, inspecteur général des travaux de la Société de l’Exposition. Après avoir visité la résidence du Belvédère, le Roi s’est arrêté sur les différents chantiers des sections étrangères et a parcouru la passerelle reliant le parc de Laeken au parc d’Osseghem. Le Souverain s’est vivement intéressé à la construction de l’Atomlum, dont il a visité la sphère de base. Il a ensuite parcouru les chantiers do la section beige, de la section du Congo et du secteur folklorique. Après s’être rendu au palais V, futur hall d’accueil, où les transformations sont très avancées, le Roi a visité l’auditorium situé au palais IX. A l’issue de cette visite, qui a duré deux heures et demie, le Souverain a regagné le château de Laeken. BRUXELLES, CAPITALE DE LA NOUVELLE EUROPE ? New York, 30 octobre (A.P.) Selon la revue américaine Newsweek, une » nouvelle Europe » est en train de se former, à la suite d’une « révolution silencieuse » dans les pays d’Europe occidentale. « Bien qu’il subsiste encore bien des obstacles, écrit la revue, de véritables Etats unis d’Europe sont plus proches qu’ils ne l’ont iamais été. > Dans un article spécialement consacré à cette question, la revue déclare : < L’idéal poursuivi, est-il dit, est la nouvelle Europe, union fédérale qui effacerait les frontières nationales, supprimerait les âpres rivalités, et fondrait 17 pays et 289 millions de personnes. > Selon Neewsweek, Bruxelles aurait le plus de chances de devenir la capitale de la nouvelle Europe, < devant des candidats comme Pans (les Allemands déclarent que la capitale ne saurait se trouver ni en France ni en Allemagne, Luxembourg, Strasbourg ou La Haye). Bruxelles présenterait, en effet, les avantages suivants : situation centrale, communications excellentes, nouveaux et élégants bâtiments "en cours de construction pour la Foire mondiale de 1958. LE RELAIS SACRE Des fous dangereux se mutinent à Washington La révolte est matée et les otages libérés Medical Lake (Washington), 29 octobre. (A.FJP.) Le médecin directeur et trente- six employés de l’hôpital de Medical Lake sont retenus prisonniers par les cent cinquante pensionnaires du quartier des fous dangereux qui se sont révoltés mardi. Le directeur général de l’hôpital a parlé au téléphone avec le D r Hogson, médecin directeur, qui lui dit que personne n’avait été blessé i maltraité par les fous dont beaucoup sont de dangereux repris de justice. Toutefois, les mutins ont accepté mardi soir de se rendre et de libérer les otages qu’ils détiennent à la condition expresse qu’on leur confirme publiquement qu’il est fait droit à leurs revendications. FOOTBALL La Coupe d’Europe des clubs Rapid Vienne - Milan 2—4 (De notre correspondant particulier) Milan s'est qualifié mercredi soir pour disputer les 1/8 de finale de la Coupe du Monde qui l’opposera aux Glasgow Rangers. C’est par un brouillard Intense que s'est déroulé à ZUrich ce match qui était la 3e rencontre entre ces deux équipes, les deux premières s'étant terminées par "égalité parfaite. Dès la 7e minute, les Autrichiens furent réduits à 10, sur blessure encourue par Lesslnger, dans un contact avec l'Italien Gnlllo. * Les Autrichiens jouèrent toute la partie, prudemment tandis que les Transalpins y allèrent avec leur fougue habituelle. Au repos la marque était de 2—1 en faveur des ItaUens, un penalty ayant été transformé par Happel. En seconde ml-temps, profitant de leur supériorité numérique, les Italiens accentuèrent encore leur pression pour vaincre franchement par 4—2. R. E. S. Le flambeau colonial a été débarqué à Anvers Le flambeau colonial, amené de Matadi par le paquebot ,« Mar dèl Plata » et qui participe au Relais sacré du 11 novembre, a été débarqué mercredi soir. Une cérémonie s’est déroulée dans le vaste hall de la gare Maritime d’Anvers, au n° 214 des bassins. Le îénéral-major Bouhon, commandant la circonscription; MM. Bernaerts, échevin; Leemans, directeur«général du port; Lannoye, président général des groupements d’anciens combattants, et de nombreuses autres personnalités' et représentants de groupements patriotiques y assistaient. Le capitaine Vogels, commandant du « Mar del Plata », a .remis le flambeau à M. Pollet,.administrateur national de la Fédération nationale des anciens combattants, qui l’a confié, à son tour, au président local, M. Seèldrayers. : ' j . A. l’issue de la cérémonie, rehaus-r sêê.tiar. des exécutions de' musique et "de chant, le flambeau colonial.'a êté.tràrisporté, en ville,à'‘bord.:d*ün rèmorqueùr, des \ services 'i/côirimü- haùx. Uri .cortège. Composé; de.délégations. d’anciens combattants 'et ,de l’harmonie de la Fraternelle des ; p.o- liciers, l’attendait au lieu de débarquement, pour le condùire au pilotage.  Avec le flambeau de la province, le flambeau colonial poursuivra, dimanche, sa route vers la capitale. Au Théâtre de Poche Contrairement à . ce qui a été annoncé, < La Locandiera > sera jouée ce jeudi, à 20 h. 30. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 30 octobre 1957 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES 13.30 22.16 16.34 17.20 Situation atmosphérique générale i Des courants maritimes d’origine polaire très atténués par une crête anticyclonique, qui se développe sur les Iles Britanniques, détermineront jeudi ie temps sur notre pays. Ephémérides pour le 31 ootobre i Ostende : marées hautes : 6.48 19.35 Ostende : marées basses : 0.42 Anvers : marées hautes : 9.25 Anvers : marées basses : 3.50 SoleU : lever : 7.32; coucher Lune : lever : 14.19; coucher : — Températures : Alger 9; Amsterdam 13; Athènes 18; Belgrade 9; Berlin 8; Bucarest 9; Budapest 6; Copenhague 12; DubUn 8; Helsinki 9; Lisbonne 14; Londres 13; Luxembourg 8; Madrid 4; Oslo 5; Ostende 13; Péris 11; Prague 4; Reykjavik 4; Rome 10: Saint-Hubert 6i Sofia 11; Stockholm 8; Vienne 2. Observations t Pression barométrique : 758.3 mm., soit 1011 mb. Température : 11.4; maximum i 12.7: minimum : 11.2. Direction du vent : sud-sud-ouest. Vitesse : 6 mètres par seconde. Temps ; couvert. Humidité : 95 pour cent. Eau recuelUle : gouttes. Déclinaison magnétique : SMO’ ouest. PREVISIONS POUR LE 31 OCTOBRE t Vents faibles è modérés surtout du secteur nord. Alternance de de) nuageux et de belles éclaircies. Rares averses. Température en faible baisse. Minimum- compris entre 3 et 8 degrés. Maximum entre 9 et 14 degrés. BULLETIN DES ROUTES Evolution probable jusqu’au joudl, i. 23 b. ; Des bancs de brouillard, sur certaines crêtes ardennatses réduiront parfois la visibilité & moins de 200 m. Ils se dissiperont vers le milieu de la matinée. TARIF D’ABONNEMENTS Du 1"' novembre au LE SOIR 30/U 31/12 48 90 LE SOIR ILLUSTRE 30/11 31/12 32 64 — 170 - 75 BELGIQUE CONGO : Avion — 440 Vole maritime.... — 165 BELGIQUE t l’abonnement est souscrit soit aux bureaux do poste, soit par versement à notre C. C. P. n’ 146.86, soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 112, rue Royale (téL : 17.74.80) CONGO t l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n” 35.168 Banque du Congo Belge, n” 15.210 Banque Belge d’Afrique ou ô notre C. C. P Bruxelles n* 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste duns la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. 77847
