'Vf' *• rt LE sont 28 JUIN J92.5. ^EXPOSITION TRIENNALE DE GAND Une exposition triennale des. beaux-arts prend, à Gand, un relief particulier. Dans cette ville d'art, près de la Lys, où se développa l’école d’Ascenc, dans la cité où naquit Maeterlinck, Van Lssrbergh^ et tant d’artistes illustrée, près du bai no i et des tours noives, on se sent disposé à. goûter mieux qu’aiHeurs les œuvres de la pensée et de l’imagination. ' Y a-t-il d’ailleurs site plus approprié à un Salon des beaux-arts que le Pa-iais desvfêtes construit par l’architecte Van de Voorde, dont on peut admirer le talent en ce moment aux arts décoratifs de Pans et dans csjardîn aux pergolas et aux parterres fleuris. U no porte s’ouvra dans ce lieu enchanteur, près des grands arbres aux ombrages étendus, et l’on pénètre tout de suite daqs les salles de la peinture et de la sculpture. LES RÉTROSPECTIVES Quatre rétrospectives vont attirer d’abord notre attention : Bavtsoen, Claus, Jeffepys, . Verhaeren, Les deux premières, il semble bien que Gand seul put les organiser avec toute l’ampleur qui convenait ; les œuvres qui les composent sont nées sur ce terrain, dans la cité même, dans les campagnes qui l’avoisinent, ..sur les rives de cette. Lys en fleur, qui, après avoir traversé des paysages enchantés, vient s’enclore entre les murs noirs où le mystère flamand sommeille doucement. Baertsoen, c’cst une volonté qui s’unit à une inspiration, c’est une énergie froide qu’un enthousiasme complète, une sincérité jointe à une ferveur. Le peintre travaillait lentement, obstinément. Il fixait sur ses toiles la belle et savoureuse matière, et il te faisait que par la puissance de son tempérament cette matière devenait poésie, cette réalité devenait idéal.' Ses tons étaient choisis avec un souci de l’exactitude, de la vérité, et ceux-ci prenaient tout à coup un caractère de splendeur qui n’étaient que l’essence épurée des choses extérieures, leur valeui propre, leur transposition métho- . dique dans ie monde de la beauté. Conséquence logique, abstraction supérieure qui découlait de l'obearvation directe et précise. Baertsoen s’empare de la lumière, il la tient pour ainsi dire pressée entre ses pinceaux robustes ; il la mêle à la matière des murs, des ciels et des eaux, il la situe en eux, et voici qu’elle fait corps avec ces chose;-, qu’elle ne peut plus s'en séparer, et qu’on ne sait plus si c’est celle-ci ou ceux-là qui reçoivent les émanations des autres.. Ce sont ces tableaux que chacun connaît et conserve dans l’esprit l’ineffaçable image, lo Crépuscule à Gand, du Musée de Bruxelles, dont le métier nous étonne et dont le charme nous ravit ; le Dégel, du Musée de Gand, une inspiration profonde et concentrée; les Vieilles eaux, les Pignons jaunes, les Toits rouges, puis les impressions londoniennes. ■ Peut-être aurait-on voulu voir figurer dans code rétrospective un peu plus de dessins et ces eaux-fortes cù le taient du maître s’affirmait avec tant de puissance. C’est la lyrisme de la couleur et du soleil qui caractérise l’œuvre d’Emile Claus, dont nous voyons dans une salle de l’exposition le monument assez banal conçu par Mme Ser- ruys. Une apothéose de lumière, une ivresse de la nuance. Poète, il le-fut autant que peintre, ri par ce mot on entend celui qui possède le den précieux de faire jaillir des moindres choses la somme de.beauté qu’elles contiennent et que les autres hommes ne voient pas. Dos nuances inattendues apparaissent soudain à 'nos yeux, grâce à un rayonnement pareil à • celui dii soleil, « sans qui, comme l’a dit Rostand, les choses ne seraient que ce qu’elles sont». Que l’on considère le Portrait de Camille Lemonnier, œuvre participant du rutile- nient des paysages de la Lys; la Mère de l’artiste, les Sarclcuses de lin, la Récolte du lin, un flamboiement de nuances, une révélation de coloris, et, avec cela, une rare sincérité,de la Sobriété dans cet éclat, en apparence, mais en apparence seulement, tumultueux; une clarté, une douceur indicibles. Comme Baertsoen, Claus avait été attiré par les subtiles brumes de Londres, inspiratrices du génie de Turner, et, vers la fin de sa vie, pendant la guerre, il avait reproduit ses atmosphères prestigieuses où la lumière et Q’ombre semblent se livrer un incessant combat. Et ce sont le Soleil rouge, les Remorqueurs sur la Tamise qu’il nous est permis d’admirer encore ad Saîon. Deux rétrospectives moins importantes, mais au charme desquelles on ne peut échapper : Marcel Jefferys, récemment disparu ; de la fantaisie, une imagination d’une extraordinaire richesse et par-dessus tout la trace de cette distinction, si raj*e aujourd’hui, que l'artiste possédait à un si haut degré. Alfred Ver- haeren, l’éclat fauve des chasubles, des étoffes et des velours précieux, les viandes écarlates à l’étal des bouchers, les verts ardents des portes rustiques. Ces quatre rétrospectives d’artistes si différents, mais si représentatives de leur personnalité,- ne laissent pas d’être un des principaux attraits, du Salon. LA SECTION INTERNATIONALE La section (internationale comprend des œuvres d’artistes français, anglais et canadiens.  La France a . envoyé un choix curieux de peintures néo-impressionnistes et modernistes. Cela va de Signac. de Le Sidaner, à Camoin, à André Favory. à Otto Friesz, au Japonais Foujita, car le catalogue a le soin de nous dire que te compartiment français contient des œuvres d’étrangers résidant à Paris. Chemin . faisant, on rencontre des compositions de Boutet de Monvsl, de Maurice Denis, de Geor- , ges d’Espagnat, d’Albert, Marquet. Ce sont là des noms trop connus et des manières trop ' fixées pour que. nous nous arrêtions long- . temps. Cela forme cependant un ensemble cu- ' vieux qui nous rappelle des aboutissements, et des départs, un raccourci de l’évolution artistique de ces dernières années. . L’Angleterre nous fait apprécier quelques- uns de ses peintres qui se signalent par leur goût îaffiné et leur exquise distinction. Un peu du sens préraphaélisme est resté dans l’inspiration de certains d’entre’, eux. La Femme isolée, de sir Holmes; le Cabinet de toilette,. Dans les coidisses, de Mme Laura. Knight, et surtout les Portraits, de .sir William Qrpen sont symptomatiques de cette manière. Nous regrettons que M. Lavery n’ait pas envoyé d’œuvre plus marquante que son -Gold Cup Day, Mais je crois bien que l’intérêt va surtout à l’ensemble des Canadiens. Si la France témoigne de science, l’Angleterre d’élégance, le Canada nous montre des peintres prestigieux qui ne se sont souciés que d’une chose ; regarder la merveilleuse nature qui le? entou- raitDes paysages grandioses, tels que l’Europe n«[ peut en offrir à nos regards, peuvent exci- ter leurs imaginations. Ce sont des œuvres d’une splendeur décorative rarement atteinte. Nous les avions déjà admirées, l’année dernière, à la section artistique de l’exposition de Wembley. Leur beauté n'a rien .perdu de son éclat. Elles sont parmi lès plus belles que le Salon de Gand nous présente. LES SECTIONS BELGES Plusieurs salles ont été réservées à la Fédération des artistes peintres et sculpteurs de Belgique. Parmi les œuvres exposées, nous remarquons les Forces, de M. Jean Delville, composition puissante, qui fit sensation il y a quelques mois au Cercle artistique de Bruxelles, et aussi la Perle et l'Ecrin, tableau ingénieux et brillant de M. Herman Riçhir ; les Fleurs, opulentes, de M. Fernand Toussaint ; le Portrait du peintre Jean Delville, travail consciencieux du bon artiste Henri Van Haelen ; le Dernier Sacrement et l'Hiver à Bruges, de M. AcbMle Sassenbrouek, qui semble dépouiller sa peinture de ce qu’elle avait autrefois de raide ét d’anguleux ; deux beaux portraits, de M. Charles Watelet ; la Violoniste, de M. Guequier, silhouette de femme bien campée, distinction du dessin et du coloris ; le Cloître, excellente composition de M. Herman Courtens ; le Jour d’été, impression d’élégance, de M. Firmin -Baes ; la Matinée d’hiver et les Barques sous la pluie, de M.Louis Clesse ; le remarquable tableau de M. Bastien, la Mère do l’artiste ; les Vieux de l’hospice, où un curieux sens d’observation se , révèle,, de M. Roméo Dumoulin ; les Marines anversoôses, de M. Edgar Farasyn ; Un Nu, de M. Jean Gouweloos, dont la manière ne sé'modifie pas; un Portrait remarquable de fillette, de M. Martin, expression d’une douceur et d’une tendresse infinies ; ■ l’Aube, de M. Jules Postel ; un bon portrait, encore 'do M. Oswald Poreau; "l’Heure des vêpres, de Mt François Taeleman-s; Pan et Education pastorale, hauts' en couleur, de M. Jules Van Biesbroeck ; le Canal des Pelletiers, de M. René de Baugnies ; la Procession, souvent exposée, de M. Jéî Lempoels; l’Fser à Nieuport, de M. Arthur Trealliw ; le Port de Boulacq, de M. Emile Wauters ; la Lys à Gand, de M. Fernand Willaërt ; dés toiles dé MM. Colbrandt, Edgar Farasyn, Albert Geudens, Emile Motte (un beau portrait d’enfants) ; des Nus savoureux, de M. Rassen fosse ; le Portrait de Mme V.,., de M. Emile Wauthier. Le «,Salon belge» est séparé, de celui de la Fédération, Les traditionnels regardent obliquement les modernistes. Nous voulons croire qe ni les fins ni les. atres n’y mettent beaucoup de passion, car B y a des peintres'de tradition dans 'les déux camps. M. Richard Baseleer et ses marines aux grands ciels yoisine avec M. Albert Josse, dont nous avons dit plusieurs fois la valeur ; M. Louis Cambier et ses portraits stylisés, M. Charles Crespin 'et ses compositions' religieuses sont à peu de distance de M. Philibert Cockx et de son 'Rideau blanc, tableau de bon peintre assurément. M. Hippc-lyte Daeye voit en rouge-brun ; M. Jean-Jacques Gaillard tente de faire passer À la Qiambré de Coopmerce. internationale . LA PENSÉE ROYALE t Le Roi a fait écrire à M. Maurice Despret, par le général Menschaert, secrétaire de son cabinet, pour lui dire combien il s'intéressait aux problèmes de si grande gnvejrgure, dont le . congrès recherchait les solutions, combien il* appréciait les-efforts de tous les hommes d'élite qui, réunis à Bruxelles, étudiaient la res- , tauratlon économique de l'Europe. Èt la lettre se termine ainsi : « Le Roi m’a donné, en 'outre,, mission de vous réitérer ses vœux les plus sincères pour que les importantes assises économiques que vous préside», soient couronnées d’un plein succès,* pour le plus grand b|en des peuples et en particulier de notre cher paÿ$. » \. A LA CHAMBRE DE COMMERCE ' FRANÇAISE M. Clémentel, ancien ministre des finances, président dé- la • délégation française aif congrès de la Chambre'de commerce internationale, a visité hier après-midi l’Ecole française de Bruxelles. IJ était accompagné de MM. De- lavergne, secrétaire général, Meggle,''directeur du Comité national du commerce extérieur, Pirman, conseiller d’Etat, président de la section ‘ française de la propriété industrielle, Trouets, directeur de l’Office de la propriété industrielle, et commerciale au ministère du commercé', qt de nombreux congressistes occupant les plus, hautes situations dans le monde économique français Les visiteurs ont été reçus par M. Denis Bodden, éntouré des membre^ du, comité de la Chambre de commercé et de l’École française de Bruxelles. ' . . ^ LE BANQUET . Après la clôture du congrès, un banquet, offert par le Comité national belge, a réuni vendredi soir, au Palais d’Egmont, plus de cinq cents convives. " A la table d’honneur, présidée par M. Des- pvet, se trouvaient le marquis de Villàlobar et de Guimarey,ambassadeur d'Espagne; M.Adatl ci, ambassadeur du Japon; M. Pillips, ambassadeur des Etats-Unis; le comte Szembek, ministre de Pologne; M. CHarriaut, attàefré com- . mercial à l’ambassade de France; M? Janssen, ministre des Finances; M. Max, bourgmestre de Bruxelles; MM. Booth, L'eaf et les principaux dirigeants de la Chambre internationale du commerce. ■ • ... M. Maurice Despret a porté, le toast au Roi. -Et de? discours ont été prononcés par MM. Janssen, Glémentel,. Walenberg, Westerman, Gràtz, Booth et Leaf. .-La Fornique extérieure belge „ Berlin, 27 juin. Interviewé par Je correspondant du Vor- vjuerts à Bruxelles, M. Vandervelde, ministre des affaires étrangères, a fait la déclaration suivante : - •V»'- ■ - ■ • f * La tendance de là politique étrangère du gouvernement belge peut?!se résumer en tçois mots ; arbitrage, sécurité, limitation des armements.  > En ce qui concerne’l’évacuation de la zone 'de polçgpe, je* puis vous assurer que nous'n’avons aucune arrière-pensée et,que nous n’avons nullement l’intention de chicaner l’Allemagne. J’ai les meilleures raisons de croire que l'on pense exactement comme nous.sur.ee point, tant à Paris qu’à Londres. * . ; M. Vandervelde a déclaré en terminant :• < Notre politique est la même que celle des socialistes de tous Içs pays. Au moment où la' grande majorité du peuple belge se rallie, à nous, bous ho. pensons naturellement pas à modifier celte politique. » , ' < U Chambre française adopte les projets Gaillaux 1 ... ......... ve- - - •' C - * . • . * . - ■ Les socialistes se sont séparés des, radicaux CONSULTATIONS Toute la soirée fut prise par des réunions de groupes ; séance plénière du cartel, séance socialiste. ' Puis la commission des Finances' examina le projet ét marqua son approbation par 20 voix contre 10, après avoir rejeté le principe du prélèvement sur le capital. EXTERIEUR r*t* \ ALLEMAGNE UN ECHO du meurtre DE RATHENAU Leipzig, 26 juin. Le procès des complices des meurtriers de M. Rathenau est terminé. Un des deux accusés a été condamné à quatre ans de prison et .500 mark d’amende. L’autre a été acquitté. FRANCE AU SÉNAT Le projet Caîllàux Paris, 27 juin. Devant une assistance peu nombreuse, M. de Selves ouvre la séance à 10 heures, et M. Cail- laux dépose le projet de loi adopté cette nuit par la Chambre, dans le but dé parer aux difficultés de là trésorerie. Après-lecture de l’exposé des motifs, l’urgence est déclarée et le projet est renvoyé de- * vant là commission des finances, dont, le président, M. MilMes Laçroix, demande une sus- * pension de séapce jusqu’à 11 heures. ;. M. Painlevô insiste pour que le Sénat siège de nouveau à cette heure. La séance est reprise' à midi dix èt le rapporteur général, M. Henri Béranger, se fait attendre. On sait seulement que la commis-: sion à: adopté èn -bloc le texte de la Chambre par 9/5 voix et 11 abstentions. Dans la Colonie française FUSION DES DEUX CHAMBRES DE COMMERCE DE BRUXELLES Une nouvelle qui réjouira tous les amis de la colonie française de Bruxelles : les deux Chambres de ; commerce ont décidé de constituer, dorénavant, un organisme unique, mettant ainsi fin à une’ dualité regrettable, de l’avis même des dirigeants. ’ ' L’existence de deux Chambres de commerce était duè à une scission provoquée dans la colonie. à la suite d’incidents qui s’étaient déroulés en 1899; M.. Denis Bodden, président de la Chambre française de commerce, interviewé par un rédacteur de l'Etoile belge, au sujet' de l’exac- titùde de là nouvelle, a dit : « Elle est parfaitement exacte, et personnellement j’en .suis particulièrement heureux. Depuis, quelque, temps d.éjà, une ^conversation dans la pëiritiire ses ïmpressîons' musicales,, et I.:^’étaitiengàgéë entre lés’ délégués des deux or- son Igor Stràvi^skÿ a,'daiis Isa confusion,.luh I ganismes; nous avons abouti dans nos riégo- peu des rythmes ehaofés. du compositeur. ! - Je revt>is le Bois en hiver, de M. -Vaiérius j de Sadeleer qui fit récemment sensation j la Vierge du Rosaire, de M. Léon Frédéric, composition un peu sèche ; les polders sombres, mais d’un effet si puissant, de M. Frans Heus; le Pont d’Alcantara, de M. Armand Jamar ; les paysages et les intérieurs linéaires de M. Georges Latinis ; les atmosphères humides, de M. A. Marcette, et les serres .aux tons vert- d’eau de Mlle Marcotte ; un nu bigarré (Ghi-, noise), de M. Charles Michel ; un port lumineux, de M. Ottevaere, et an de ces aspects de ville que M. Opsomer enveloppe dans un . sentiment si profond ; les Fleurs délicates, de Mme Juliette Cambier ; le Village nègre à Oran, bonne composition, de M. Jules-Marie Canneel ; Anvers, de M. Marcel Canned. Que dirons-nous de M. R. Crommelynck ? Que son mysticisme s’embarrasse de trop de recherches, que nous souhaitons qu’il en revienne à plus de simplicité. Nous en dirions autant de M .Dequenne. Les Sœurs filandières, de M. Charles Doudelet, appartiennent plus à la littérature qu’à la peinture. M. Jehan Frison témoigne dans le Pcète de ses qualités Un peu rudes, mais robustes. M. Fràns Gaillard reste fidèle à ses impressions méridionales. Nous remarquons des œuvres de Mlle Montigny, de MM. Oleffe, Albert Pinot, Henri Roidot, Rodolphe Strebdle, Spilliacrt, Van de Leene, . Thysebaert, Van Miqghem, Walter Sauer. Signalons le Gardien des vaches, de M. Ra- mah, composition hardie, masse et plans se chevauchant ; des fantaisies très colorées de . M. Edgar Tytgat ; la Place Clichy, de M. Pcerre Thévenet. En sculpture, nous signalerons la Mère et l’Enfant, composition gracieuse de M»‘;Paul Dubois, la Bonne Semence, de M. Georges Van de Voorde, la Jeune femme à l’écharpe, bonne stylisation de M. Géo Veirbanck, Après le bain, de M. Wynants, le Masque, de M. Ad. V/anr-art, le Délassement, de M. Marcel Rau,’ le Printemps, du sculpteur gantois Léon Sar- teel, les Enfants aux raisins, de M, Jean Canneel, des spécimens de l’art nègre, de M. Oscar Jespers, et les recherches hardies de M. Henri Puvrez. A. D. Le Voyage du Prince Léopold Kwemouth (Congo belge), 28 juin. Le prince Léopold, après avoir traversé la forêt équatoriale à pied, est arrivé le 21 juin au lac Léopold IL Le 22 juin, il a visité Inongo. En face d’ïnongo, le chef-lieu du district, sur la rive du lac, il y a un domaine de dix mille hectares de la Forescom, une filiale de la Formi- nière. Les installations sont provisoires. Il y a trois cents hectares de jeunes cultures (des palmiers et des cacaoyers) créées en 1921. Nioki, par contre, sur la rivière M’Fini, est un très beau poste avec des bâtiments en briques : habitations, magasins, usine pour le traitement dC3 produits, atelier de mécanique et de menuiserie, école d’artisans. A deux heures en amont de Nioki, il y a le poste de Mongobele, avec habitations, magasins et usines en maçonnerie et une centaine d’hectares d’heveas en rapport. Le 23 juin, après avoir quitté Nioki, le prince est arrivé à Nushie, d’où il remontera le Kasçï. O.i compta qu’il arrivera probablement le 1er juillet à Basongo. • 1 ■ —. - - AUX GLACERÎES D’AUVELAIS PAS DE RÉDUCTIONS DE SALAIRES Noua recevons le télégramme suivant : ' •? *. « Auvelais, 26 juin. ’ ; Çr c / > Il est absolument inexact que nous dimi- 'r-l^^srions.lcs salaires de nos ouvriers à partir /du.ler juillet. Notre société n’a pas à diminuer -salaires qui { au surplus, sont réglés sui- . v ê”t lft con'TCnt’on arrêtée par Ja commission . paritaire, .jîla ria,donc’pu annoncer de modi-< : jieaf.cr., - : ; ! Dont acte. » (S.) PERAY, . . > administrateur-gérant * des Glacerles d’Auvelaig. » L'Alliance touristique internationale LA RENAISSANCE DE WESTENDE Les délégués do TAEiance touristique internationale qui ont participé au congrès de Bruxelles se sont rendus, vendredi, en excursion à Westende-Plage. Il y avait parmi eux M. Au- divier (Français), du Syndicat d'initiative; M. Albert Junod (Suisse), ancien résident de ce pays en Russie ; MM. Hennebert et Quickel (Suisses), MM. Pass et Staffaert (Hollande), le major Kikl (Danemark, M. Duchaîne, président du Touring-Club et secrétaire général de l’Alliance internationale ; M. Dubois, vice- président du. Touring ; MM. Soyer et Van Meerbeck, M. Bernier, échevin à Saint-Gilles, etc., etc. Le but de l’excursion était de faire connaître aux délégués étrangers de l'Alliance touristique la splendeur renouvelée d’qne de nos plages. Après l’armistice, Westende ne formait qu’un monceau de ruines. Aujourd’hui, sept ans après la grande catastrophe, c’est une petite ville charmante qui ne porte presque plus aucune trace de la destruction de l’ancienne localité. Partout des villas agréables et dont les couleurs réjouissent le regard, des hôtels somptueux, des sqifares fleuris. Une large digue s’étend devant la mer et forme une promenade de plus d’un kilomètre. Du pittoresque, de la fantaisie, rien de solennel. On n’a pas visé à impressionner par la grandeur, - mais à charmer par i’élégaiice et un luxe de: bon ton. Avant la guerre, il y avait, à Wes-; tende, deux cent cinquante villas ; 11 y en a déjà plus de trois cents, et de nombreuses' constructions s’achèvent. Une petite-église de style byzantin dresse ses murs de briques jaunes à l’extrémité de la villette. Rt la mev- rouîe ià-bas se3 vogues qui viennent^ mourir ; sur:le sable fin* de la plage. C'est cette petite merveille, image de l'activité belge, què les étrangers ont vue et dont ils rèdiront. cheï ’ eux la grâce et le charme, / çiations jeudi' soir et, ünanimemènt, le prin- . cipé.Vde la fusion a été'admis. Nous avons ëla-' boré de hou veaux statuts : ils ont été adoptés. » De part et d’autre, considérant l’impérieuse nécessité de n’avoir plus qu’une Chambre de commerce, des concessions ont été faites et nos efforts conciliateurs ont été couronnés de succès. Les comités existants seront dissous et le nouveau comité sera constitué avec des élê- njents choisis dans les deux comités anciens. » ' La fusion sera probablement rendue officielle le 14 juillet, lors de la réception de la colonie à l’ambassade de France. Et M. Denis Bodden d’ajouter « Je ne puis me dispenser de rendre hpm- mage à M. Zorn, l’actif president de la Chambre de commerce et d’industrie française, qui, au cours des négociations, a donné l’exemple d’un beau désintéressement, plaçant au-dessus de tout.les.avantages à.résulter, pour la colonie française, de cette fusion. » Voici(§ueIques indications sii.r.Ia composition du futur comité. M. Denis Bodden serait appelé à la présidence de la nouvelle Chambre; les vice-présidents seraient MM. Foulon et Duché; M. Bouet, conseiller du commerce extérieur de la France, remplirait les fonctions de secrétaire général, M. Zorn, président de ia Chambre française de commerce et d’industrie ferait partie du nouveau comité, en qualité de président honoraire.  L’ensemble du comité serait composé de vingt et un membres, dont dix de la Chambre de Commerce française' et onze de la Chambre française de commerce et d’industrie. Signalons, enfin, que l’Ecole française, sous- ■ organisme, de la Chambre de commerce française, deviendrait une institution autonome. prestation de travail '-de quatre goùrhées, ' •'j^uvetnein6iit_veut.‘'^tnanüey;;;^ ! indigènes peuvent d'ailleurs^ ràchèter l .^yens dé; transformer librement leurs bons - moyennant lq,payement de. 1 fr. 25 par jour ’ dans la mesuré, du possible. Que quèlqû’un i. ii ri . „ • I Mnrîîniiti uno oiifri'o' Rf>lnL,inri ! Onfirittinn' tin -O- Nos Guides aux Baléares JL Rafael E. Perello, conseiller-municipal de Palma de Majorque, MM. H. VWes Verger et Pedro A. Bernat, respectivement président de la presse et député départemental des îles Baléares, sont arrivés hier à Bruxelles, à l’occasion du voyage dp la musique des guides en Espagne et aux Baléares. Nos hôtes se sorit renduâ auprès du marquis de Viilalobar, qu’ils ont remercié pour son ajipul dans l’organisation du voyage. Us ont également eu un entretien avec M. Léon Ebla- ■gon, promoteur de la tournée, et avec le lieutenant Prévost, chef de la musique du 1" régiment'de guides. ... Un vaste programme de fêtes publiques a été conçu pour la réception de nos musiciens en Espagne. Barcelone organise une grande course de taureaux en leur honneur. A Palma de Majorque, de grandes fêtes se dérouleront pendant sept jours. Le programme en est pittoresque autant que varié concours de danses espagnoles, de musiquç, fêtes religieuses, joutes sportives, courses de taureaux, etc., etc. Nos guides donneront deux . concerts \à Palma de Majorque, les l ,r et 2 juillet. Ils se feront entendre r à Barcelone les 4 et 5 juillet. e L’OFFICIEL Moniteur du 27 Juin 1925. Ministère des finances. — Banque Nationale de Belgique. — Démission honorable de aee fonctions est accordée à M. Dumont, J., agent de ta Banque Nationale de Belgique, à Courte ai. / Est nommd agent de la’Banque Nationale de Belgique, à Courtrai. M. A. Mattern, actoettenumt agent à Andeuarde. ■ ; Minlstkf» de l’industrie,' du travail et de la pr*« voyance* sociale. —, Ooneeil supérieur de renseigne, ment technique : - 1 ' H,'Paul Paetnr; memfbre de la députation' permanente du conseil provincial du Haitvtut, sKétè chargé de. remplir ' los fonctions de Tioc-présideut du Conseil sapérieur de l’enseignemont tochnioue.- — îf.de chano’os Broacîts. »5natènr, a été nommé membre du conseil oupi-riour do t’en^îtgnoment tcÆniqr.o. ... • Direction générale do l’industrie- — On. été nommés membres. du ooaeett supérieur, de l’industrie et du oommèfce, MM. Oaron,\Pbi4i®j>e, industrie et né- gooSÂnt, h <nod i D«ndekx>y, Ji, nsaltcu», k Mer» rom-Anrers. ' A LAS. D. N. LA COMMISSION DES MANDATS . S’OCCUPE DU TOGO . (De notre correspondant particulier) ; . 'Genève, 26 juin. Dans sa séance de c-et après-midi, la Commission permanente des mandats a abordé l’examen du mandat français* sur le Togo. 'Elle à examiné tout d’abord différentes questions » de principe sur là façon dont la France conçoit l’exercice de son mandat, sur le Togo français et comment elle conçoit les prestations des indigènes et içs réquisitions. M. Duchesne, directeur des affaires politiques au ministère des colonies, et M. Bonne- carrere, commissaire français du Togo, ont répondu aux questions posées. Ils ont déclaré que le travail obligatoire, qui existait dans Te Togo allemand et auquel la France est opposée, a été supprimé. Il a été remplacé par une LA SEANCE DE NUIT La séance de. la. Chambre fut reprise ; à $2 h. 40.'Le public était nombreux. Tous les membres du gouvernement étaient présents. La séance se poursuivit toute la miit. On iè- poussa d'abord le projet socialiste d'impôt sur le Capital, puis on repoussa le projet com~ jnuniste qui consistai? à prendre, une partie des biens là où ils sont. Après quoi on vota sur les articles du projet et, enfin, sur ^ensemble, ilf. Paiiilevé, à 5 h. 30, prenait Ja parole, une fois de plus, et posait la question de confiance. Les socialistes ;décidaient alors dé s’abstenir et, finalement, le projet CàiÙaux était voté dans > Son ensenible, par SS0 voix contre 34, H était alors G h. 15. Le vote sur l’article il avait donné lieu,'une fois de phis, à la question de confiance. Il donna 228, pour 119, contre et ISO abstetitio7is. Ceci est à noter. A. DE G. CE QUE FUT CETTE IMPORTANTE SÉANCE On entendit d’abord quelques députés qui expliquèrent leur vote, puis vint une autorité : M. Bokanowsky qui fut très écouté, mais aussi très interrompu. M. Bokanowsky ne voit d’amortissement possible que dans l’équilibre budgétaire complet, préface d’un grand emprunt étranger et dans un excédent budgétaire qui ramènerait le taux de. l’intérêt à des étiages normaux. M. Çaillaux, enfin, est à la tribune. Il est tout à fait en forme.* Il déclare : « Pas de politique d’illusions; je veux dire toute là vérité au pays; pour commencer, des chiffres : 150 milliards de dette consolidée; autant à peu près de dette à court terme, avec des échéances-très lourdes cette année. » M. Çaillaux donne sa définition 1 de* l'équilibre; toutes lès dépenses, de quelque nature qu'elles soient, doivent être couvertes par l’im- |* pôt;-c’est là condition, nécessaire* de ce que l’on appelle à tort l’assainissement financier, parce que cela fait, croire au pays qu’il suffira d’un seul effort, alors qu’il en faudra une longue série,: y compris la réforme de :soi-même. (Applaudissements à .gauohe et ait centre), Le crédit d’un pays est tellement sensible qu’il lie faut procéder qu’avec une infinie prudence dans tout ce que l’on fait. : - Sous l’empire de cette préoccupation, le ministre a voulu essayer de Tésbrber une partie de la dette flottante en parant au danger d’échéances qui, pour les mois de juillet, août et septembre, sont exceptionnellement lourdes. « Je n’entends pas administrer .au jour le jour, et j’entends revenir àùx temps heureux où le ministre dés Finances dominait la financé », dit M. Çaillaux. ’ . . Le ministre se- défend de posséder dés solutions certaines, én raison dé la complexité des problèmes économiques. Mais il s’élève contre l’inflation continué. « C’est une pente, fatale; je ne m’y engagerai jamais ». (Vifs applaudissements). . . M. Çaillaux ri’admët pas davantage le moratoire qui secouerait le pays dans ses fondements. . , , _ . _ . ■; Le gouvernement yëut * demander- faux- ci- J;.. • - K knAVMiSvi^'.. l/ilinM.'Hftwn de.contrainte; il fait appel au pays, mais pour qu’il soit entendu, il faut *qüe ce soit le Parlement qui parle à la nation. Si l’on sentait un flottement dans le Parlement, l’opinion publi- que douterait.il faut que chacun descende dans .sa conscience et se demande s’il a un projet meilleur. Puis le président du Conseil pose la question de confiance. MM. Bedouce, Léon Blum et Garchery prennent encore la parole. Enfin, on passe au vote. • . LES VOTES M. PainleVé pose la question de confiance sur l’article 2 du : projet Caitiaux, portant émis- sion de six milliards de billets. La Chambre l’adopte par 328/119 voix. Les socialistes, en. majorité, s’abstinrent et une minorité vota contré. Lés radicaux socialistes de la Chambre votèrent en grande partie pour. Ce vote décisif pour l’issue du débat a été-acquis à 4 h. 45. * ’ ’ L’article 3, relatif à l’emprunt à change garanti, est adopté par 373/36 voix. Les articles 3 et 4 sont adoptés. L’articlà additionnel est : disjoint.' v Après ce vote, M. Blum se déclare convaincu que l’emprunt qui va être émis aura un grand succès et que le gouvernement sïétant. engagé dans la voie choisie ne pouvait recourir à un autre mode démission. Les socialistes s’abstiendront dans' le vote sur l’ensemble, parce qu’ils sont hostiles, en principe,'à l’inflation. L’ensemble du projet est adopté par 330/34 voix. . - . ' BILLET POLITIQUE de travail. L’année dernière, 76,000 indigènes ont usé de* cette faculté. Sur ces questions de principes, après "un échange de vues assez prolongé, l’accord s’est fait dans la commission. M. Bonnecarrere a ensuite présenté un exposé très intéressant et complet sur Ta situation du Togo français. Dans la population du Sud, plus évoluée, l’administration travaille en collaboration avec le : conseil des notables, avec lequel elle examine les questions relatives aux travaux publiçs, à l’établissement dé routés, de lignes téiéphoniques, etc., ainsi qu’aux questions agricoles. Dans les populations du Nord du.Togo, le conseil des notables a été institué - l’année dernière seulement. ' En ce qui concerné l’agriculture, la culture du coton adonné de très bons résultats, et la colonie a pu exporter, l’année dernière, 400 tonnes de coton. En ce qui concerne l’enseignement, l’administration française ne voit pas la nécessité d’une instruction trop développée. Elle esti- | me que pour l’enseignement primaire et étant données les dispenses, les internats ont donné les meilleurs résultats. D’autre part, elle organise l’enseignement professionnel agricole auquel participent également les adultes. En réponse à une question, M. Bonnecarre- j re a déclaré qu’il n’y avait pas de recrutement de troupes dans le Togo, mais seulement des forces de police nécessaires. D’une manière générale, l’état du Togo français est satisfaisant. Le sentiment de propriété se développe parmi les indigènes* de même que la vie de villages, daus lesquels les indigènes viennent se grouper/ m’indique inib autre solution ! Opération- .un peu duré ? Âva'A^ que le pays ait été supplié d’apporter son concours à la Patrie, il n’y a pas d’autre formule de l’emprunt; ce n’est pas avec des impôts que l’on peut faire face aux besoins immédiats. M.Çaillaux défend son projet d’emprunt) il dit : « Pour supposer que le Trésor fût en perte, il faudrait admettre «rie hausse dé la livre sterling que jê.'refrisé, à admettre; donc,'pas de péril ’ sérieux, -pMisqu’il faudrait que le franc baissât d’rine façon ca- tàstrophiqrie. L'existence de ce titré sèrait-elle dangereuse, parée qu’on .va se tuer sur lui? Mais il y a déjà en Bourse des titres à change garanti, comme le Suez, qui n’ont attiré qu'une partie de la clientèle. Pourquoi voulez-vous me refuser à moi, Etat français, les moyens de faire concurrence aux valeurs à change ? (Applaudissements). Il s’agit, d’introduire à la Bourse de.Paris un titre qui s’ajoutera à beaucoup d'autres ». M, Çaillaux. déclare que c’est l’expression- d'une politique générale. « Je tâte le terrain, je. lance ce, premier emprunt; je mords sur les valeurs .internationales avec l’intention de recommencer. » Voici à présent M. Painlevé qui, de son banc, déclare : il ne s’agit pas aujourd’hui du grand problème d’un assainissement financier où les doctrines s’affrontei-ont. Le gouvernement acceptera toutes les suggestions si hardies soient-elles; on verra alors que les doctrines classiques peuvent sé concilier avec les doctrines plus nouvelles; ‘la tâché actuelle est plus modestë et plus urgente : parer-aux dan gers de la dette, flottante. Le gouvernement ne veut pas recourir à des moyens anormaux et LE VOTE DU PROJET FINANCIER î\ Paris, 27 juin. Le projet financier de M. Çaillaux est voté et le cartel est brisé, voilà /les. fadts. Les choses se passent comme on pow^ait le prévoir hier, et le conseil des ministres/ayant approuvé, vendredi matin, les pvojets préparés par le ministre des finances, ceux-ci furent discutés «dès cette nuit par la Chambre èt seront examinés aujourd'hui par lé Sénat. Lundi màtiri, on'se trouvera ainsi devant lè fait accompli, et il est probable quo' la spéculation ne pourra plus guère réagir de ce \fait sur la tenue du franc. ; f. M. Qaiilaux s’est finalement .arrêté aux deux' formules que je vous indiquais: hier: augmentation de six milliards de là circulation fiduciaire, la limite d’émission de billets par la Banque çle France étant portée à 51 milliards, et création de Bobs du Trésor à intérêt réduit, mais garantis contré les fluctuations du changé. On convient, en général, que cotte dernière conception est ingénieuse, en ce sens qii’elle crée une sorte de valéur-or française. Dans le discours qu'il a prononcé cette nuit 'à la Chambre, M. Cail- làux à expliqué pour quelles raisons‘ il ne Veut pas d’un moratoire qui secouerait- le pays, dans ses fondements, ni d’iine conversion forcée. Sa formule est de demander aux citoyens, qui pourront le faire, de participer librement à l’emprunt-or, parce qû’il veut rester dans Remploi des moyens normaux. Le discours du ministre des financés, q.ui fut très applaudi sur les bancs, du centre ét - du parti radical, a fai# bonne impression. Evidemment, les gens qui attendaient un miracle de la part de M. Çaillaux s|étonnenb' qqe ce,soit là le seul remède qu’il ait trouvé après deux mois et demi de méditation, mais ïlë ; l'oubliant qu’iL n’y; ,a pas"iië; , 'miràclè' en matière, pplitiqué" financièrë ët qne, au surplus,’ il rio s’agit" ici que * de ^faife face aux échéâriçës* immédiafés dé juillet et de septembre, tandis, que les véritables projets d’as- sainissement financier viendront ensuite, une J^ois le budget équilibré'et les: échéances assurées' pour la trésorerie. C’est ce que les socialistes ne veulent pas comprendre, et ils tenaient absolument à lier l’assainissement financier aux mesures actuelles, parce qu’ils désiraient imposer leur projet de prélèvement sur le capital à .la faveur de la crise’.présente. La Chambre a repoussé leur contre-projet. Pendant toute la journée de vendredi, les groupes du Cartel ont délibéré, et'il est apparu clairement, avant même que l’on passât au vote, que le Cartel était définitivement mort et .enterré. Les socialistes assurent qu’ils restent en principe partisans du Cartel, mais qu’ils ' entendent désormais, reprendre leur'liberté et voter pour ou contre ■le - gouvernement, suivant les circonstances. C’est • dans cet esprit que s’est engagé le débat « qui ; s’est terminé ce matin même, a 6 heures, par le vote des projets Çaillaux, par 330 voix contre 30 voix communistes, les socialistes s'étant : abstenus. Comme M. Pain- levé avait clairement posé la question de con- fiançè, la coupure est donc franche, et l’on peut dire que dès cet instant une majorité républicaine nouvelle s’est constituée au Palais-Bourbon. C’est là, à un^ point de vue général, un événement considérable, dont les répèreussions seront profondes sur toute l’orientation de la politique française et plus peut-être q'ùe tous les projerts financiers, le regroupement des forces républicaines contribuera à faire renaître la confiance. • Roland DE MARÈS. ■«g> » Les opérations au Maroc *DE DURS COMBATS Rabat, 26 juin. Le groupe mobile de la région de Téroual a dégagé des postes d'Agrini et de BabrSo- ceid, provoquant ainsi de nouvelles soumissions. Dans la région de Fez-el-Boli, des djoueh ont été répoussés par des partisans Une action a eu lieu du 23 au 25 juin. L’en- ; nemi a tenté une véritable offensive, signalée dans le bulletin de la matinée. Dans là direction du Nord au Sud, vers là direction de Tazza, il a été repoussé partout avec de grosses pertes, malgré là vive résis tance, notamment dans la région de Cheiab- Bou-Haroun et de Chorfata, où il a disputé le terrain pied à pied. Dans tous les secteurs, l’ennemi a été repoussé et reconduit à sa base de départ pÆr les tribus soumises, soutenues par. des îorcës supplétives, dès autos-mitrailleuses et dès avions. II convient de signaler l’attitude brillante des partisans à l’aile gauche; qui ont montré un mordant particulier. L'attaque a été faite par cinq à six mille fusils, avec quelques détachements riffains. .Les principaux contingents riffains étaient restés à la basé «Je départ, prêts à combattre en cas de succès et à occuper le;pays, selon, la tactique signalée au début de l’attaque du front Nord-Est, L’aide particulière de l'aviation a contribué à augmenter la résistance et l’esprit défensif des partisans qui ont supporté T’attaque et ont couvert les secteurs avec une- remarquable ardeur. SUR LE FRONT ESPAGNQL ri Madrid, 26 juin. Unel opération avait été prévue dans le set^ tour des BenhSajara, afin d’occuper leurs positions/ et qui devait permettre aux Espagnols d'éioigner l'ennemi de la ligne de', Tetouan et de Rio-Martin. Cette opération; à eu un. plein succès. L’ennemi résista" énergiquement, mais fut finalement repoussé avec Me grosses pertes laissant sur le terrain plusieurs tués et dès;prisonniers'aux mains des Espagnols.' Lo retour de la colonne s’effectua' tran<|ûillc-_ ment» l’ennemi ayant évacué complètement k» secteur. Le* pertee #our les E*P*gnols sont de 4 blancs et 50 hjdigènes, tués pu Weesés. L'Altsmagns et ta Sécurité européenne Berlin, 26 juin. La discussion de la réponse française au sein du cabinet d’empire est arrivée, dit le < Lokal Anzciger », à une conclusion provisoire. Le résultat va en être soumis au président du Reich. Un communiqué officiel sera publié. Il ne s’agit pas encore actuellement * de répondre à la note de M. Briand mais seulement de continuer les sondages diplomatiques commencés. On compte que l’initiative prise par le gouverneriient allemand le 9 février dernier sera poursuivie afim de supprimer les difficultés et les obscurités qui éxis- ; tent actuellement. ' ’ ■ - ■ Le « Lokal Anzeiger » ajoute ce commentaire personnel : c Nous espérons bien qu’in- térieurement le gouvernement allemand- ne • compte pas sur un tel succès de .la continua- ' tjon des pourparlers résultant de nos.initiatives. Il va s’agir surtout d’établir pourquoi le pacte de sécurité doit échouer. Ceci est important car il,doit naturellement en résulter clairement pour l’opinion mondiale que Fœu- vre allemande a été sabotée par la politique française et qu’elle a échoué en raison des conditions inacceptables posées par M. Briand. » f L’Agence Wolff publie un communiqué officieux relatif au résultat des délibérations du cabinet d’Empire au sujet dé la question du pacte, de garantie. Après avoir rappelé les raisons qui amenèrent le ministère des affaires étrangères allemand à amorcer dqs conversations diplomati- qriés en vue de la conclusion du pacte de garantie, les déclarations du chancelier Luther devant les journalistes étrangers le S0 janvier dernier et les propositions concrètes conte- ^npes dans, la note française transmise par: l’ambassadeur de France, le communiqué déclare notamment que le cabinet a conclu, à l’unanimité, que les discussions proposées par la note française en vue de. préparer, des négociations définitives devront être commencées immédiatement, ri Le gouvernement allemand, ajoute lé-communiqué, qui, d’accord avec les derniers mots dë la note française, saluerait également, de son côté, la rdu.3site des. négociations qui mèneraient à une, éventubl’e et efficace garantie de paix, s’en tiendraTnébranlablement aux teto de l’Allemagne/en vue d’aboutir à une paix véritolble - au moyen d’an, pacte de gai- nantie basé sur une réciprocité oomplète. La journée 4 e travail dans.les rinnes en Angleterre Carpiaux, 27 juin. La Fédération internationale dés travailleurs du sous-sol est actuellement réunie en congrès à Carmàux. . , , ■ Au cours de la séance dé ce jour, il a ete déclaré que les difficultés de l’heure présente ne peuvent être résolues qu’internationalement et non pas uniquement par la Grande-Bretagne. Si, à la fin de juillet, une solution n’est pas intervenue, les ouvriers mineurs sont menaces d’un lock-out patronal. Les patrons voudraient faire accepter une plus longue .journée de travail, mais la Fédération dès mineurs de Grande-Bretagne s’y opposera, même par la greve, < si elle y était obligée. Le nouveau Cabinet g*ec Athènes, 26 juin. Le nouveau cabinet a été définitivement constitué et a prêté serment aujourd’hui, avec le. cérémonial d’usage, devant le Président ae la Réoublique. • ... Voici la liste des nouveaux ministres: Présidence du conseil et guerre : M. P&iw S Marine et intérim des affaires étrangères | Contre-amiral Hmijikiriakis;. . . . Intérieur : Général de brigade Panayoto* ** Cultes - et instruction : M. Hadjikyriakouii député"’de Salonique; Finances : M. Gofinas; , , Economie nationale et intérim de la justice» M. Bûuboulis; ' / Communications,: M. Tavoulans; Agriculture et intérim dë la prévoyance sociale : M. Staraoulis. . Lé nouveau cabinet est composé en m»! rité de membres de l’Assemblée nationale. Londres, 26 juin. Les informations reçues d’Athènes rians^e* -milieux officiels de Londres indiquent q depuis hier soir là situation est redevenue nor male dans la capitale et ia province, sauf en ce qui regarde le télégraphe et le te P , Une dépêche Reuter annonce que le gen ral Par.ga.1os a définitivement assumé la P re sldènco du conseil. Il espère P° uv .°' r t _ ■ r. un cabinet aujourd’hui : 'et'fl ; *«Trésetv , portefeuille de la guerre,-L attitude T ^ semblée nationale envers Je nouveau ^^t^^ nemeat n’a pas. enepne. 4té.elatoement dwnw»
