d’en avoir référé à leurs mandants, et ils* ont quitté lia Sallê dès délibérations. Âpi‘ès ühè longue discussion on a prié M. De nis d'apaiser lé conflit. Il a été investi de cette mission A Pûtianimitê. L’ordre du jour suivant a été voté : v Lés signataires des écrits adressés au Conseil seront appelés successivement et individuellement pàvhL lé rëdtëur du, à son défaut, par M.le prorécteür qui îétir montrera la gravité de ces côiimàûnidàtiôns èt les exhortera à ne pas maintenir là particîpàUon qu’ils y ont prise. » Les étudiants qui, malgré l’avertissement de M. le rectéüiy persisteraient dans les déclarations qu'ils Siit envoyées au Conseil d’adminis- ti-àtiôn et délit qui ne se rendraient pas à la convocation dé Mi le recteur, ne seront plus àdmis ft fréquenter les cours de l'Université de « En mèiiiè temps qu’il convoquera les étudiants; Mi lo rëcieür adressera une communica- ; tidri à lëut's parents afin d’obtenir leur concours» » . . Cèt ôrdfè du jour n’a été voté qu’après que le’ Conseil d’administration se fût engagé, à l’una-* niitiitê, à cé que le cours de M. Elisée Reclus serait dôhnê au mois de mars de cette année, comme il avait été annoncé antérieurement. Mais il paraîtrait, d’autre part, qu’en sa lettre M* Reclus aurait donné sa démission de professeur âgfêgé ét qu’il aurait écrit au président du ceréiê ühivèrsitâiro pour lui dire qu’il accepte de d6hrtëf * èiî mars, son cours en dehors do V Université; ont pârooürU la ville. Au Café des Boulevards, iis Ont été harangués par M. Janson qui sortait del'Association iibérale.et au Métropole M. Fur- nèmôiit lêilr a fait un speech très vif et très applaudi contré le Conseil d’administration de l’Université. Le Conseil communal do Saint-Gilles, après dô Idngs considérants, a voté hier l’ordre du jour Suivant : * Lé Conseil communal de Saint-Gilles, » Regrette què les actes du Conseil d'administration de l’Université libre de Bruxelles le mettent dans l’obligation de suspendre l’octroi du subside qu’il avait ôté heureux d’allouer, aussi longtemps que la décision prise au sujet du coûts de M. Elisée Reclus n’aura pas été annulée ; » Décide, eii conséquence, que le règlement du subside prévu à l'article 137 du budget de 1894 sera indéfiniment retardé. » Un meeting d’étudiants, relatif à l’incident Reclus,- aura lieu samedi, à 3 heures, à l’Aîcazar, sous la présidence de M. Paul Janson. * * » Le Ror, la Reine, et la princesse Clémentine, accompagnés dé là baronne à’Oldoneel, de la cointesSé deLamlôy'.du généralvander Smissen et du lientenanfc'Gumont, ont visité successivement hier après-midi l’exposition de dentelles et l’exposition d’aviculture. M. De Bruyn, ministre de l’agriculture, qui a reçu la Famille royale au palais Lebeau, a annoncé la. formation prochaine d’un syndicat d'exportation des produits belges d’aviculture à l’étranger. -V. Le but de rassppiatipn est d'étudier les moyens les plus éeonômïqiies'ét les «plus pratiques pour nos producteurs nationaux de traiter avec les grands marchés européens. ftr * * Le Conseil supérieur du travail s’est réuni hier matin en assemblée générale. Après de nombreux discours pour et contre le minimum de salaire,on a passé au vote. La motion Veriiàegen a été rejetée et — comme nous l’avions pressenti — la proposition transactionnelle de MM. 'Lagasse, Prins et consorts a été adoptée. ’ L’ordre du jour suivant de M. d’Ursel a été également adopté : « Le Conseil supérieur du travail, appréciant l’importance sociale de la détermination du salaire par l’accord des patrons et des ouvriers, repousse, comme généralement inopw^ane, l’intervention de l’Etat dans cette détetwifnation ; estime que ce rôle appartient surtout aux associations professionnelles et émet le vœu que les pouvoirs publics favorisent leur création et leur développement. » * * » L’exploitation de i.’enfance. — Les comités de charité se sont émus des plaintes qui leur sont adressées par des personnes indignées de l’odieuse exploitation quo font certains parents de leurs enfants. Les susdits comités se sont adressés au Collège afin que cette exploitation soit efficacement réprimée. Pour satisfaire à cette requête, M. Buis, bourgmestre de Bruxelles, vient d’adresser àu personnel que la chose concerne, bienfaisance etpolice, la circulaire suivante : Alessieurs, Lors de la dernière réunion mensuelle de MM. les délégués duComilé (le charité, l’attention a été appelée sur la nécessité de prendre des mesures pour prévenir l'exploitation des enfants par des parents coupables. Les comités estimaient devoir,. dans la mesure de leurs moyens, venir en aide aux pouvoirs publics pour combattre celte exploitation et ils ont exprimé le désir que la liste des enfants trouvés le soir sur la voie publique cl dont les parents habitent Bruxelles, leur soit communiquée.  Le Collège ne voit pas d'inconvénient a ce que cette mesure soit adoptée. Je prie en conséquence MM. les commissaires de police de vouloir bien me signaler les enfants se trouvant dans cc3 conditions.'Le conseil général des hospices en sera avisé par les soins de la 7« division administrative. Le bourgmestre, (S.) Bcls. ♦ * * M. Defonïaine, directeur de l'Ecole industrielle de Bruxelles, a été cette semaine l’objet d’une manifestation sympathique de la part de ses élèves et anciens élèves, à l'occasion de sa récente nomination comme chevalier de l’ordre de Saint-Jacques. MM. De Pauw, ingénieur, président de l’Association des élèves et des anciens élèves ; Parmentier, professeur, Em. Hicl — en français, comme les deux premiers — ont tour à tour félicité le héros de cette manifestation, qui a rcmercié.en termes émus. « '■* * Au quartier Nord-Est. — Malgré les pressantes démarches des habitants intéressés, certaines parties de ce quartier continuent a être plongées, durant la soirée, dans l'obscurité la plus complètô.Les rues de Gravelines etde Pavie et, surtout, le boulevard Clovis, sont particulièrement à signaler sous ce rapport. Quelques réverbères supplémentaires remédieraient à une situation qui • n’ést * pas sans ■ présenter de. nombreux inconvénients et de réels dangers. -- Nous engagerions nos édiles à,visiter ces parages un soir de mauvais temps, si nous ôtions certain qu’ils pussent en revenir; mais, dans le doute, et toutes les probabilités ôtant pour la négative, nous renonçons à cette idée vraiment trop cruelle. Force nous est donc de prier ceux-ci de nous croire sur parole et de considérer la'plainte des intéressés comme méritant un examen sérieux et bienveillant. . . . * * * Concert très réussi donné lundi soir à la Grande Harmonie par M. Goossens, avec le concours de l’excellente société chorale lés Mélomanes de Molenbeek-St-Jean, qu’il a menée à la victoire, en 1893, au concours d’Amsterdam où elle a remporté le premier prix d’honneur. . Les différents chœurs chantés. par les Mélomanes ont mis en relief les qualités solides qui ont valu à cet orphéon' la distinction qu’il a obtenue. M. Ed. Deru, violoniste très remarqué au dernier concours du Conservatoire, a joué do façon très brillante la Zigeunenoeisen de : Sarasate, ainsi qu’à Obertqs, mazurka de \Vie- niawski, après avoir rendu avec une, belle ampleur de son uno Légende du mémo \Vie- niawski. M. Van • Essen, baryton-solo des Artisans- Réunis, a fait valoir sa belle et puissante voix dans le Credo dit Paysan et la Charité. Citons enfin la toute mignonne et toute charmante Mlle Angèle Delhaye, une élève d’avenir de notre Conservatoire et qui fera honneur à son excellent professeur, Mme Cor- nêlis-Servais. Jolie voix, bien homogène et dont les différents registres s’unissent sans effort, justesse indiscutable et sentiment communicatif, elle a tout ce qu’il faut pour briller à la scène, autant que dans les concerts, surtout quand elle aura réussi à dominer le «trac»,, le vilain « trac » qui paralyse tant d’artistes devant le public terrifiant. Elle a très bien chanté l’air des colombes de Salammbô et la Vieille Chanson, de Bizet, et elle a été fort applaudie. Au Théâtre Molière, le même soir, le Cercle Tilman se faisait entendre au cours d’une représentation qu’il avait organisée au profit des pauvres d’Ixelles, et qui avait amené à la « bonbonnière ixelloise » une véritable cohue. Ce cercle, tout jeune encore, et fort bien dirigé par un chef habile, M. Carpay, a montré dans l’exécution de deux . chœurs de Laurent de Rillê et de Léon Jouret, des qualités de nuances, de justesse *e.t de goût peu ordinaires. _ ^ Son ; s l uç/ië^^mnsr~5iie' celui des excellents artistes^(pii 'complétaient l’intermède'et. de la troupe' du fhéâtre Molière qui a fort bion joué l’Abbé Constantin, a été très vif et très mérité. * * » Un seul flacon d’/offine du D r Brown guérit radicalement le rhume le plus opiniâtre. Dépôt général : Pharmacie Jules Meur, 148, boulevard du Nord. Prix du flacon : 4 fr. 50. Paradoxes et vérités : Les hommes blâment la frivolité des femmes et l’encouragent. . Ph. Gerfaut. ' Le secret que vous ne confiez pas est votre esclave; celui que vous confiez est votre maître. Henry Lucenay. Il y a lroi$ sortes d’ignorances : ne rien savoir, savoir mâicÂqu’on.sait gt savoir autre chose que ce qu’onJoiyav^rÉ,: '.g*., : Duclos. - — « t 9 ■ .. .'-y LEURS GIGOLETTES Ce joli mot faubourien fin-de-siècle, «gigolette», n’en cherchez pas la justification directe, précise, dans la pièce de MM. Meilhac et St-Albin. H n’est là que pour l’actualité, comme une étiquette, comme une date, avec à peine une allusion aux amoureuses qu’il désigne dons le langage imagé des quartiers excentriques du Paris moderne. A moins de le prendre comme un symbole— puisque le symbole est à la mode, — celui des amours légères, frivoles, passagères, dans tous les mondes : gigolettes en bas, gigolettes en haut, — toutes gigolettes. Amours légères, pièce légère. Le nom de Meilhac pourrait faire croire à quelque fine et ironique étude de mœurs parisiennes. On se tromperait. La finesse et l’ironie ne manquent pas cependant ; elles allument, le long de ces quatre actes, leurs joyeuses étincelles ; elles éclairent surtout le dernier acte, tout entier, le meilleur de la piéco, l’acte de bonne, spirituelle et vraie comédie, faisànt suite aux deux premiers, d’assez pénible •< exposition », et au troisième, qui n’est qu’une folie, énorme, do vaudeville. Et c’est elles, en somme, qui font le ragoût de cette farce, dont l’invention ingénieuse, mais courte, n’eût probablement pas suffi à contenter, seule, la complaisante bonne humeur du.public. Simplefarce.en effet,contant les éternelles mésaventures de maris faisant la fcle au dehors' et trompés chez eux par leurs intimes amis,'Le piquant de l’histoire, ici, c’est que 1’ « ami » croit ne pas connaître le mari qu’il trompe, que l'un et l'autre s’ignorent, et que celui-ci protège, naturellement, et sans le savoir, lc3 fredaines de celui-là. 1 Il est admis, dans.les vaudevilles, que les maris sont toujours bètes et que, s’ils ont des malheurs, c'est leur faute; rien n’est drôle comme do les voir y travailler cnx-mémes et rire de leur propre infortune, en pensant qu’ils rient de celle d’autrui. Cela est vieux comme le monde : mais il parait que c’est toujours nouveau et qu’il n’y a rien de tel pour amuser une salle de spectacle,'où les maris sont en majorité. Le piquant aussi, dans Leurs Gigolettes, c’est quo l’on assiste à ce spectacle enchanteur: MHeCerny descendant d’une fenêtre et grimpant le long d’un mur. Ce spectacle constitue là moitié du succès. La grâce que Mlle Ccrny déploie dans cet exercice gymnastique, elle la met aussi, d’ailleurs, dans tout son rôle de femme honnête, qui brûle de ne plus l’étre et lutte malgré elle;— et cela le plus naturellement du monde, sans étude, sons recherche, sans préoccupation quelconque de physionomie ou de composition. On ne peut pas dire qu’elle ait du talent, et elle a mieux que cela. Et pourquoi se mettrait-elle en peine de faire davantage, ou mieux, puisque, sans peine, elle est charmante! M. Dubroca a été, avec elle, la joie de la soirée, par la façon remarquablement comique, avec une sobriété un peu nerveuse parfois, dont il a joué le rôle de Lahirel, en ses emportemonts d’amoureux effaré, n’oubliant pas d’être toujours correct. M. Moreau, qui remplaçait M. Delorme, a joué celui du mari avec une justesse et un tact parfaits, et d’autant plus louables qu’il a dû l’apprendre.en trois jours; c’est, du reste, un artiste de très sérieux mérite; les circonstances aujourd’hui lo prouvent à l’évidence. . . Leç autres personnages' ont moins A’importance, mais ils né sont'pas négligeables. MM., Coquet et Bonarel' n’y apportent guère beaucoùp.de gaîté; Mlle Suzanne-Munte se contenté d’être belle, dé- ' daigneusement ; .et. Mlle Andrée trouve moyen de • faire plaisir rien qù’en montrant un peu de sa frimousse rieuse. ; L. S. l:almanach du soir ET LE SOIR-NOËL sont en vente àTAgcnce Rossel, rue de la Madeleine et coin rue Royalç. Envoi en province contre mandat de i fr. pour le Soir-Noël et de 60 centimes pour l'Almanach. ‘ ‘ ' " " La planche sur cuivre, hors texte, qui accompagne le Soir-Noël, vaut à elle seule 2 fr.en librairie. EXTÉRIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR A LLEM AG NI B Discours du trône aux: Chambres prussiennes. Berlin, 16 janvier. Dans le discours du trône lu aujourd’hui à l’ou- verturodes Ghanibres prussiennes.il est dit que la situation financièredu royaume ne s’est pas encore :aniéUQrée et que les comptes de l’exercice 1S92- 93 accusent un.déficit de 25,000,000 de marks qui devra, être couver! par un. emprunt.. , . , Dans le budget de 1894:95,il faudra faire appel; au crédit de l’Etat dans une plus grande mesure: encore que dans l’exercice écoulé. Le discours énumère ensuite un certain nombre de réformes dans l’administration intérieure. Il constate que grâce à la coopération du gouvernement et des associations agricoles, on a px’ôvenu le manque de fourrage que l’on appréhendait. ... ... : . Le discours sé termine ainsi : « La lutte des opinions et des intérêts devenant de plus en plus vive, il faut tâcher d’aplanir les différends par l’aotion conciliante du travail commun. Pour que nous -y parvenions, en nous efforçant sincèrement; d’atteindre notre but immuable qui est le bonheur do'la patrie. Dieu veuille bénir nos actes et nous donner le succès ! » Le krach du tabac Les négociants en tabacs qui combattaient le nouveau projet d’impôt, avaient compté cependant qu'il serait accepté quand meme, et avaient pris des mesures en conséquence, Ils ont acheté partout des quantités énormes dè tabac brut et de cigares. Or, la loi n’ayant plus aucune chance d’être adoptée, les prix du tabac sont tombés, ces jours-ci, au plus bas. - Les journaux spéciaux signalent déjà une crise générale dans ce commerce. Aiwcsx.s'rcmRK La question de la.flotte ’ r Londres, 16 janvier. Le Times inet le cabinet Gladstone en demeure de faire dé gi’andes dépenses pour renforcer la marine. L’organe de la Cité propose trois moyens pour obtenir lés fonds nécessaires : suspension de l’amortissement de là Dètte, augmenter , les taxes ou émettre un emprunt spécial pour la marine. : ■ ÀIJTMCHE - Le procès de 1’ « Omladina » - - Vienne, 16 janvier. Pour obtenir que les manifestations cessent, le président a menacé de ne juger que dix prévenus à la fois, ce qui pourrait prolonger indéfiniment les débats et la détention préventive. On a lu hier l’acté d’accusation. V JBEÉÉSIti , L’insurrection à Rio . - Rio, 16janvier. On annonce d&Rio que le ministre de la guerre brésilien va émettre un nouvel emprunt. Les insurgés auraient abandonné le siège dé Bage à cause des mouvements en avant opérés par les forces gouvernementales. ., -ï. Eli se.retirant ils 'ont'été attaqués..Les,troupes insurgées’ ont été battues èt. ont eu J 400 tués. Les gouvernementaux ont perdu 40 hommes èt ont eu 90 blessés. Londres, 16 janvier. On télégraphie do Rio-de-Janeiro, 40* janvier, an Times : Les troupes du 'gouvernement ont tenté de s’emparer de l’ile de Basquerie jeudi, mais elles ont été repoussées par les insurgés. Les pertes des troupes du gouvernement sont de S tués et 10 blessés. Des escarmouches ont lieu journellement entre les troupes du gouvernement et les insurgés, mais sans résultat décisif. Le gouvernement a cherché à empêcher le ravitaillement des insurgés, afin d’obliger l’amiral de Gama à se rendre ou à évacuer le port. La garnison de Nictheroya été renforcée ces jours-ci. Des avis de Bahia et de Pernambuco annoncent que l’opinion se déclaré de plus en plus en faveur des insurgés. Les derniers avis de Desterro annoncent que le général Sarraiva s’avance avec le coups d’insurgés sur la côte de la province de Parana,dans le voisinage de Paranagua où se trouve l’amiral de Mello avec deux transports. Celui-ci se propose de s’unir à l’amiral de Gama pour attaquer Santos prochainement.  L’amiral de Gama a déclaré samedi qu’il avait assez de munitions et d’approvisionnements pour tenir jusqu’à la fin de janvier. Il attend des renforts pour commencer une action décisive. . Riordc-Janeiro, i7 janvier. Les insurgés brésiliens ont lancé des obus au centre de la ville de Rio-de-Janeiro, tuant plusieurs personnes, surtout des Italiens. , . 11 Le ministre d’Italie a réclamé auprès du gouvernement qui a répondu que les étrangers étaient prévenus du .danger. Le ; bruit.court que:la flotte gouvernementale se porte à Pernambuco. Les insurgés sont fortement ravitaillés, ils bloquent la ville de Santos. E8I*A<3IVE Aux iks Philippines Madrid, 17 janvier. Les Mahométans dissidents de Mindanao, aux îles Philippines, ont attaqué les troupes espagnoles qui ont eu cinq tués. Les Mahométans ont perdu un des leurs. Il y a eu plusieurs blessés de part et d’autre. EttAJVCK Interdiction du « Libertaire » • Paris, 16 janvier. Par décision spéciale délibérée en conseil des ministres le 13 janvier, le ministre de l’intérieur a interdit la circulation en France du journal le libertaire, publié à Bruxelles, La fille de Vaillant On est sans nouvelles de la petite Sldonie Vaillant. M. Heilz, qui va recueillir la petite nue de Vaillant avec l'assentiment de «on père, a déclaré qu’avec lo concours de M«Labori, il allait commencer des recherches afin desefaireremeltrerenfant. Mme Marchai s’esi rendue A I heure A la Roquette pour s’entretenir avec Vaillant sur la situation de sa fille Sidonie. Après cette visite Mme Marchai s’est rendue chez M« Labori avec qui elle est allée chez le juge d'instruction. Paris, 17 janvier. — La petite Sidome Vaillant a été retrouvée. Elle se trouvait chez l’anarchiste Constant Martin, restaurateur, 3, rue Joquelet, 'depuis dimanche dernier. ’ . • Dés que la police a eu connaissance:;de ce .fait, elle a fait une perquisition au domicile du restaurateur, qui a été arrêté. Quant à la ' petite Sidonie. elle est rentrée à Ghoisy-le-Roi avec Mme Marchai. L’ambassade d’Allemagne A Paris - On parle dans les cercles dlplomatiqueo du remplacement possible du comte de Munster, ambassadeur d’Allemagne à Paris, par M. d’Alvensleben, ministre à Bruxelles. La conversion devant la Chambre. — Une victoire du ministère Paiis, 16 janvier. La Chambre a discuté d’urgence le projet de conversion du 4 1/2 p. c. Un amendement de M. Larochefoucauld exemptant dè la conversion les rentes possédées par les établissements de bienfaisance, et un amendement' de. MM. Jaurès et Guesde qui voudraient que le produit de la conversion fût employé au dégrèvement de la propriété non bâtie, sont repoussés. M. Avez, député socialiste, excite les murmures du centre en commençant son discours par le mot: Citoyens! —- « Appelez-les « Messeigneurs » et ils seront contents! » dit M. Faberet. M. Pourquèry de Boisserin.protestant vivement, M. Avez lui dit : « Vous êtes un insolent ! » : Et M.- Dupuy s’écrie : « Est-il vraiment possible que le mot « citoyens » soulève un pareil incident! » -, : - Les articles.du projet de conversion sont adoptés sans débat. . ‘ . Ml Jaurès développe un article additionnel portant que; le produit de la conversion sera affecté au; dégrèvement de l’impôt sur les. propriétés non; bâties et aux propriétaires cultivant eux-mêmes' leurs fonds do terre. . La Chambre adopte successivement ' les deux parties de cet article additionnel. C’est alors que le ministre des finances a posé la question de confiance et à adjuré la Chambre de repousser l’ensemble de la proposition qu’elle venait d’adopter. M. Casimir Périer a également posé la question dè confiance au nom du gouvernement tout'entier. Finalement la Chambre, par 306 voix contre 206, a repousê l’ensemble de la proposition. L’ensemble du projet de loi de la conversion a ensuite été voté par 495 contre 4. La journée a été bonne pour lé ministère. Un complot anarchiste déjoué Paris, 17 janvier. Le Gaulois dit qu’une nouvelle tentative anarchiste a été commise à Marseille. Un groupe anarchiste avait résolu de pénétrer aujourd'hui dans les bureaux de la sûreté pour piller et incendier les dossiers. , Ils croyaient avoir affaire à deux agents de garde seulement, mais on avait été prévenu et un fort détachement de police les attendait. Plusieurs arrestations ont été faites. . ITALIE * Les troubles dans le Nord. — Les mesures ' Rome, 46 janvier. Dans le dernier conseil des ministres on a longuement discutê les mesures de sûreté publique à adopter dans les régions où l’ordre a été troublé. M. Crispi a donné lècture des rapports reçus de Carrare et de Livourne, qui sont inquiétants. 1 Le conseildes ministres ne s’occupera dé laques- lion financière qu’après le 20, c'est-à-dire peu de jours avant l’ouverture'des Chambres. On espère que pour cette époque M. Sohnino aura terminé ses études préparatoires. L’extrême gauche est convoquée pour demain soir. Les socialistes n’assisteront pas à la réunion: ils sont aujourd’hui en complet désaccord avec les radicaux ; l’arrestation du député de Reliée et l’attitude de M. Çolajânni ont aggravé la scission. On croit que Pextrème gauche, revenant sur sa pre- niière déplSlBn,. l'enoncerâ à VluÉô d’adresser un manifeste'ât? pays. p HtBSIE,- L’escadre russe dans la Méditerranée Athènes, 16 janvier. Le gouvernement russe a demandé au gouvernement grec de lui vendre un emplacement pour un dépôt de matériel naval dans l’ile de Bares. L’escadre russe de la Méditerranée, les officiers et lés marins de l’escadre et l’amiral Avelane, lors du séjour qu’ils ont fait au Pirée, ont été l’objet de démonstrations cordiales. Après avoir visité Malte et tes côtes de la Syrie, l’amiral Avelane visitera lo monastère du mont Athos. & sures sérieuses à la tête, une au néz ët Vautre au front. L’enquête continue. ' s " i ' " —. Audacieuse agression...Les rétameurs de casseroles,, depuis quelque temps, mettaient, en coupe réglée ; les naïves ménagères qui- leur confiaient des ustensiles.de cuisine. Le prix convenu était décuplé lorsqu’ils rapportaient à leurs propriétaires.les objets réparés. Et gare àcelles qui se refusaient à passer par les exigences de ces filous. Les gaUlards ne se gênaient guère pour rouier de coups leurs vie. tîmes, .. ■ ■ ■ .■ >' Les rempailleurs de chaises Jaloux sans doute des succès' des rétameurs, se. sont mis à les imiter! La semaine dernière Une.'personne habi. tant en quartier, chaussée dé Haecht,Mme R,.;. " avait donné trois chaises à rempailler à ün de ces^industriels ambulants; Le prii fut convenu d’avance, deux francs pour les trois chaises. Hier le rempailleur revint; seulement,au lieu de deux francs, il en réclama cinq. 4 Mme R... protesta et refusa de payer. Le chaisier répondit que dans ce cas il allait reprendre les chaises. Mme R... le menaça de faire chercher la police. Sur -ces- mots, le rempail. leur sauta sur sa victime et là terrassa. 1 ' Puis il larouâ de coups. Mais les cris de U malheureuse furent entendus par les autres locataires qui accoururent., A cé. moment je lâche agresseur, jugea .prudent do s’esquiver. Ecartant brusquement les 4 nouveaux arrivantà, il descendit quatre à quatre les, escaliers. Son signalement a' été transmis à.la policé.; ^ - ; — Les vastes magasins de vêtements confectionnes pour hommes et. enfants, À la Vierge Noire, coin nie Sâihte-Càthérine, sont sans contredit ceux où l’on s’habille'lé mieux et le moins cher. " . VINAIGRE-VICTORIA s T^s DR —Porcelaines montées debironze de tous genres. H. Luppens et C ie , 4G-50, bouU Anspàch. Les Belges à, l’étranger Il y a environ deux mois nous avions le bonheur d’annoncer à nos lecteurs qu'un denos plus philanthropiques compatriotes, mû par des sentiments aussi généreux qu’humanitaires, se proposait de créer, dans les principales villes de l’Europe, des Instituts spéciaux pour la guérison des maladies de poitrine, par des remèdes jouissant dans notre pays, depuis de longues années, d’une réputation aussi méritée que justifiée. Ce qui alors ne fut que projet est devenu réalité en ce moment. Voici ce que nous lisons à ce sujet dans les principaux journaux de France (Figaro, Petit Journal, Petit Parisien, etc.) : Un institut nouveau à Paris Nous savons que dans ces dernières années on s’est beaucoup occupé d’enrayer un mal qui fait plus de victimes que les guerres les plus terribles.. Les Académies de médecine dé Paris, Bruxelles et Berlin ont démontré qu’on en connaît d’une façon intime, la nature. Il serait superflu d’insister sur le rôle morbide des microbes pathogènes qui tendent à envahir notre organisme pour y développer ces cruelles maladies qu’en frémissant on appelle « phtisie-tuberculose ». On sait donc d’où vient le mal, mais a-t-on trouvé le remède? Il y a quelque temps'en Allemagne on crut l’avoir découvert. Le D r Koch, à l’appui de brillantes théories, présenta avec fracas un : remède prétendument curatif; hélas! quelle désillusion succéda à l’engouement d’ün moment. Nous constatons qu’à cette époque déjà, la .Belgique àvâit.lç bonheur de posséder un précieux traitement dès affections do poitrine dont le succès à été toujours grandissant. L'expérimentation de ce remède dans les hôpitaux et surtout les nombreuses guérisous obtenues en sont la meilleure preuve. Jusqu’à présent l'inventeur en a fait bénéficier seul son pays; mais, puissamment sollicité et mû par les raisons humanitaires qu’on lui a fait valoir, il s’est déridé à faire connaître son traitement en France. Le remède souverain en question est le Baume Pectoral du pharmacien spécialiste Marlin Toms, de Bruxelles, préparé en l’Instilut qu'il vient de créer à Paris, S9, rue La* fayelle, par C. Corsélis, pharmacien de l re classe, où le public pourra se procurer ce remède à partir de dimanche 14 janvier. Nos félicitations sincères A M. Marlin Toms. Nous nous empressons de joindre nos plus chaleureuses félicitations à celles de nos confrères de la presse française et nous sommes heureux, malgré la crainte que nous avions de voir M. Martin Toms abandonner le pays, d’annoncer au public qu’il continuera, comme par le passé, à se dévouer au soulagement des Belges qui souffrent. — Mort mystérieuse. Nous avons raconté qu’un négociant de la rue d’Anderlecht, M.F..., avait été trouvé mort chez lui, avant-hier, à 11 heures du matin. Le permis d’inhumation n’a pas été délivré. L’autopsic du cadavre sera faite. En attendant, les scellés ont été apposés dans la demeure de M. F..., qui, on Josait. était célibataire et vivait seul. Lo cadavre porto deux Mes- - Un accident dè. voiture est" arrivé hier après-midi, ruéderAscension: Deux commerçants du boulevard d’Anderlechl conduisaient une charrette, qui, à causé' de la déclivité de la rue, versa; projetant les deux hommes sur le payé; Les blessés fuient transportés à l’hôpital Saint Jean, où ils sont restés en traitement, leur état étant assez grave. — Un accident morted est arrivé hier rue de la Régence. ■ ; Une femme, âgée de cinquante ans environ, en voulant traverser la rue, fut atteinte par une voiture de maître et jetée soiis les roues qui lui broyèrent le corps. U Le cocher profita de l’empressement des passants auprès de la victime pour prendre' la. fuite.- ■ > La pauvré femme fut transportée au commissariat de police de la placé dix Grand Sablon. où on lui donna les soins que nécessitait, son état; puis on voulut conduire la malheureuse à l’hôpital Saint-Pierre/ mais elle expira ën route. — Vol d’ün « Rembrandt » dé 50,000 fr. Mme Riguel, demeurant boulevard du Nord, a été victime avant-hier d'un - vol représentant una cinquantaine dé mille francs. ' /; C’est entre midi et une heure de l’après-midj, pendant l’ahsénce de Mme Riguel, : que cette importante soustraction a été faite,probablement par uii individu qui s’y connaît en talgeàux. Le précieux objet enlevé est unè toilepein je| moDlép sur châssis, 'mesurant' 55 centimètres,r-de lbii- gueur sur 45 centimètres de largeur et repré-: séhtant ün^vielllard à barhèblanchë, coiffé d’une toque en fourrure et portant une chaiiic au cou. Plainte a été déposée. : • ■- ■ ■— Achetez vos vins de Bordeaux rouges et blancs ; à TExcelsior Wrne C°S Dégustation : 89, Marché aux Herbes, et 5, rue do la Reine (place de la Monnaie)^ Vins d’Espagne et de Portugal. Champagne au gobelet. — Continuation de la vente publique d’une immense quantité dè confections, draperies, bonneteries, à. la salle ds ventes, rue Treu- renberg, 32, à, la Porte Verte, Bruxellés. Occasion rare de s’habiller à. bon compte. —Les registres et les plumes Callewaerfc sont de plus en plus demandés. 66, rue St-Lazare. — Mystérieux assassinat. De notre correspondant d’Anvers : Un terrible assassinat a été commis dans ia soirée de dimanche à. Hemixem. Un jeune homme, nommé. Aug. Verryckën, sellier, avait quitté sa demeure vers six heures du' soir pour faire une promenade dans' les environs. Aug. Verryclcen était un jeune homme très rangé et lorsque ses parents s'aperçurent le lendemain matin qu’il n’était pas rentré, ils s’inquiétèrent ét dès recherches furent immédiatement faites ; il avait été vu vers neuf heures du soir dans deux estaminets situés non loin de l’endroit où le crime doit avoir eu lieu, car on découvrit bientôt sur les bords de l'Escaut le porte-monnaie vide, un pai*apluie et la chaîne de montre qui lui appartenaient. Dès ce moment on supposa que Verryclcen avait été assassiné et : que le Vol avait été le mobile du crime. Hier après-midi, des gamins qui s’amusaient à jeter de grosses pierres sur les . glaçons de l’Escaut pour les briser, virent sous la glana , Il fut bientôt repêché et on; çortsteta que les jambes étaient fortement liées : ensemble, les bras attachés sur le dos et qu’il avait.d’affreuses blessures a là tété ; toutes les poches de ses vêtements avaient'été retournées. Le parquet a' été immédiatement prévenu et une enquête est commencée. On soupçonne quatre individus qui ont été vus dimanche dernier vagabondant dans les environs du village. . — Faites-vous habiller au Dôme des Halles, genre grand tailleur, . 30 p. c. moins cher, manne idam vente et location rlftrlUo luAuH 24, rue des Fripiers,24. — La maison E. De Leu, 20, rue Beiliârd, se recoja* mande pour le fini et le bon marché de ses ameublements. •— Conseils du docteur. Guérison des gerçures : par une seule application dû Pbilodernie Delacrc. Engelures : le Bautoo àntéryhenw les guérira aprè3 2 ou 3 frictions. Pharniacie Anglaise, 80, Montagne de la Cour, Bruxelles. •— Un drame a Souvret. De notre correspondant de Charlcroi : Un hôte peu ordinaire, c’est celui que reccva^ l’Asile de nuit de Charleroi pendant la nuit « lundi à mardi. .. C’était un pauvre diable de Souvret, qujdepu» dimanche promenait avec lui, renvoyé d Hcrone à Pilate, une halle de revolver dans la région du cœur, sans avoir pu obtenir un panserne»» Dimanche soir, cet homme, un nomme Jos«v> Fauconnier, 30 ans, était à discuter dans un de Souvret avec le patron du débit. .La sion s’envenima si bion que lecabarelier, sai»» sant son revolver» en déchargea deux coups ^
