ar«ki acheté toutes les anciennos firmes qui étaient •à vendre, rélo rentre dans son argent en ven- î<laut du ipdaisir. L'honnête Germain règne .dans les tavernes du port où mugissent les .orchestrions, dans les cantines interlopes et .dans les pompeux athambras. Les music- halls des alentours de la gare, avec leurs f orasses et niaises Gretcheu, aussi bien que es paradis clandestins peuplés de liouris mû chant un dialecte borqsque, lui assurent les dominations complémentaires. L’Allemand {tentacutairo ainsi plonge ses mains dans tous «s goussets, tend partout ses rêts, s'approprie les industries, soutire les derniers sangs .de îa race. On a voulu voir an fond de. la cor- ,»ue flamingante la précipitation de l’or teuton. Je ne puis croire que l’àme flamande *»* soit jamais prêtée à un marché dont la liberté eût été l'enjeu. Ce qui est vrai, c'est que les Amersois, qui voulaient être plus forts que le reste du pays, s'appuyèrent sur la force allemande, et qu’à cette heure cette force les male au point qu’ils n'auront bientôt plus rien à perdre. » * * ★ La manifestation Crespin. — Ce matin a eu lieu, au Jardin botanique, dans la salle du Dôme, l'inauguration du buste de François Crespin. le célèbre botaniste qui pendant de longues années présida aux destinées de l'établissement.  La salle du Dôme était trop petite pour contenir les amis et les admirateurs de François Crespin. qui étaient accourus de tous les points du pays, et même de l'étranger. Au premier rang se trouvaient M. Crespin, directeur tics domaines, et M 110 Joséphine Crespin. frère et sieur du savant. M. le sénateur de lîercliove de Denierghom u prie la parole au nom du comité Crespin. 11 a rappelé que François Crespin naquit le 30 octobre 1830, à Ilochefort. 11 entra à 18 ans dans une administration publique, qu’il quitta bientôt pour s’adonner entièrement A l'étude de la botanique, à laquelle il s’initia tout seul, sans l’aide de professeurs. Le 24 septembre 1861 on lui offrit la chaire de botanique A rUniversité de Gand. En 1871 il fut nommé directeur de la section paléoutolo- gique du 'Musée d’histoire naturelle de Bruxelles.  En 1.812 l’Académie des Sciences l’accuelilit dans son sein et enfin, en 1876, il fut nommé directeur du Jardin botanique. Il collabora A de nombreuses revues et. journaux. En 1883 François Crespin fonda, avec quelques amis, la Société royaêe de botanique de Belgique. On fêta en 1891 son 25* anniversaire de secrétariat de cette société. M. Beco a parlé au nom de M. le ministre de l’agriculture. Il a "dit combien le gouvernement s’associait aux sentiments de reconnaissance et de sympathie témoignés en celle circonstance. Il a félicité chauciement M. De Vroese, l’artiste do grand talent, à qui est dû le buste de -M. Fr. Crespin, et l'architecte îf. P. Leclère. Des discours ont eucore été prononcés par Mil. Bertrand et Graviss, qui ont rappelé l'œuvre de François C.rospin. * * ★ Choses du Congo. — Les départs. — S’embarqueront A bord de YAnoersuille, quittant Anvers pour le Congo le 8 courant : 1° Pour l'Elat indépendant. — Département de l’intérieur : MM. IMhaise, chef de secteur (3 Æ dépari); Borzini, médecin; Bernard, capitaine-commandant (2® départ); Hary, sous-lieutenant; Dégrève, agent militaire (3° dépari); Goenians, Liétard, Petitjean, Stobbelaers et Yves, sous-officiers de la force publique; Carlscn, capitaine de . steamer (2° départ); Hydberg, capitaine-adjoint de steamer; Fail- letlaz et Fkitnigni, chefs de culture; Leyrien, Dervaux, Groven, Sflss, Didier, Gilliard, Wal- ther, Séhôltli, Jeanneret et Lavorel, commis; Christiansen, mécanicien (2° départ), et Jans- schs, charpentier (2® départ); 2° Pour la Compagnie du chemin de fer. —■ M. Gasli,- monteur-ajusteur (3* départ). 3° Pour la Compagnie du Lornarni. — MM. Costa, Richard et Uytterbroeck, agents com- | hierciaux adjoints. •1° Pour la Compagnie des magasins-généraux. — MM. Bloemen, Royon, M m ® Royon et i M. Vandam. I Pour les chemins de fer des Grands-Lacs. — M. Vandergeeten, surveillant de travaux ’• (2® départ). G J rour le comité spécial du Ka-Tan-ga. — M. Boterdaele, adjoint. 7° Pour la Kolto. — MM. Péron, directeur en Afrique, et Bonis, agent (tous deux 2° départ).  _A_fi# 3 j sïi*o '• L'ESCAPADE Après avoir tant pleuré, le public du Parc montait bien de rire un peu. La nouvelle pièce Je M. Georges Berr lui en fournira l’occasion , largement. Et la soirée d’hier a été joyeuse au delà de toute espérance. L'Escaptutc est bâtie sur la donnée fameuse d oseur ou le mari qui trompe sa femme, dont s'inspire ia plus grande partie des vaudevilles contemporains. Alors que la comédie grave, la cumédic tragique, se réserve l’adultère de la Lin me, — éternel sujet de larmes, — le vaudeville exploite l’adultère du mari, — éternel sujet, parait-il, de gaîté. Ceci n’est pas, comme on pourrait le croire â première vue, pour faire trop de peine aux dames, ni froisser leur amour-propre ; au contraire. Si un mari qui trompe sa femme est, en soi, une chose fort comique, tout au moins an théâtre, c’est parce que les auteurs dramatiques se sont attachés a ridiculiser su faute, à couvrir le coupable de jionte, et, en le. livrant ainsi A la risée publi- jque, se flattent de le corriger... î.iiseion adrni- 1 raide, s'il en fut ! Il iaut dire aussi que, dans ces pièces-là, le mari en veine de rigolade réussit rarement à consommer son crime, il est généralement stupide ; ou bien la Providence accumule autour de lui tant d’obstacles que sa faute devient Pour lui un supplice, un cauchemar, quelque chose de si effroyable qu’il se trouve heureux d en éiie enfin débarrassé et guéri pour jamais. Comme cela, la morale est sauve ; aucun spectacle affligeant pour elle ne choque nos regards, et noue âme, en revanche, se sent doucement émue quand, à la fin, nous voyons les deux époux, l’un repentant et l'autre indulgente. se retrouver, en pleurant de bonheur, pour ne plus se quitter désormais. Nous avons constaté la chose plus d’une fois, A propos de maintes pièces de ce genre, jouées sur d'autres scènes. l.Escnpade de M. Georges lîerr nous permet de le constater une fois de plus, — avec celle différence qu'elle met en .œuvre, dans le drame du mariage, un sentiment délicat que ces pièces-là négligeaient pcut-éîre. Ce qui empêche ici le héros de consommer son crime, ce qui ie poursuit, comme une obscesicn vengeresse, ce qui transforme pour lui en martyre l’aventure dont il espérait d enivrants délices, c'est qu’il aime sa femme. Ma foi, oui ! Cet amour se dresse comme un fanfôrne devant sa conscience révoltée, et le retient finalement sur le bord même du précipice. Quel plus bel exemple à proposer aux maris volages? Et. au fond, mesdames, voyons, n’en est-il pas toujours, presque toujours, ainsi ? Et vraiment, la pièce de M.Berr, sous 6a forme d’extravagante fantaisie, est peut-être, en somme, beaucoup plus sérieuse qu’on ne croirait. •?ji tout oas, elle est tout à fait charmante, et divertissante au possible. Je sais bien qu'il y a des gens qui la prendront au pied de la lettre, et qui, tout en s’y amu-sam follement, lu! reprocheront d’avoir des allures invraisemblables, ei lui en voudront de les avoir tant fait rire. Eii quoi ! M. Georges Berr, qui fait partie de rAoadémie-Française, écrire des choses aussi drôles ? Cela ne se peut pas, cela na peut pas être... 11 n'a certainement pas voulu nous amuser à ce point. Et ils se pinceront pour redevenir graves... Mon Dieu! rien n’est plus naturel pourtant. L'Escapade est un vaudeville, oui ! et M. Berr n’a pas songé A faire autre chose ; et ce n'est pas du tout une tragédie qu’il s’est proposé (le nous donner, soyez-en bien persuadés ; et même le principal rôle n’était nullement destiné à son camarade Al. Mounet-Sully... Bien ne s'oppose donc à ce que le public du Parc s’amuse sans remords, et A ca qu’il ne s'eu vache pas. l.'Escapade esi assurément une des pièces les plus joyeuses que Paris nous ait envoyées depuis longtemps, avec de la bonne humeur sans grossièreté, une animation qui ne fatigue jamais, et juste ce qu’il faut de bouffonnerie pour lui donner le caractère qu’elle doit avoir, étant, purement et simplement, un vaudeville. Et elle est jouée, au Parc, A ravir, dans le ton de fantaisie vive et légère qu’elle demandait. M. Gildès a fait du rôle principal, celui du mari qui veut, lui aussi, avoir » sa part de volupté #, et qui n’est pas du tout taillé pour la noce, une création qui le met tout A fait hors pair; il a été la Joie de la soirée. Mlle Danùroff, pour triompher, n'aurait eu qu’à se montrer, mate elle a, outre sa beauté et son élégance, des nuances et un esûreté de fine comédienne ; Mlle Yvonne Andrée a mis une aimable vivacité dans io personnage de l’épouse qui est certaine de ne pas être trompée; et MM. Barré et Cueille sont excellents, dans un ensemble qu’encadre une mtee en scène niinnante, où passe le froufrou de jolies toilettes.  L. S. est le journal le plus répandu de Belgique LE SOIR, est le journal le plus important du pays. 6, 8, 40, Il 2 -pages -par jour. — De 46 à 52 pages par semaine. LE SOIR est le journal le plus intéressant. y publie en feuilleton, tous les jours, deux romane. Il contient des articles des meilleurs écrivains belges et des chroniques parisiennes d'écrivains français célèbres, des nouvelles-, des chroniques médicales, agricoles, scièn-tifi- ques, etc. LE SOIR continue l’école Faisant œuvre de vulgarisation, le Soir publie des feuilletons encyclopédiques, écrits par des spécialistes réputés, sur la morale, renseignement, l’économie, la sociologie, la politique, les arts, les sciences et les lettres. Ses derniers feuilletons sont signés: E. Dwelshauwers,professeur A l'Université libre ; Emile YVaxweiler, directeur de l’Institut de sociologie ; D' René . Sand ;• Léon Leclère, professeur à l'Université libre ; Léon Gérard, ingénieur ; commandant Lemaire ; Valôre Giile ; Lucien Solvay ; Camille Huysmans ; D’Arsac ; Pétrucci, directeur de la Belgique contemporaine ; Léon Chômé, directeur de la Belgique militaire; F. Wichelcr; A. Derudder; O. Dony ; Jehan Collas; Georgerrand; D ? Ver- neuil ; Boghaert-Vaché : Remy ; Delaunaie, Guarini; J. Bertrand ; E. Delheid; Ariam; A. Sluys ; Forestier ; D' Taquin ; G. liage m ans ; Hortelet ; A?tex Myriaà; O. Grojean ; F. Dec- kens ; Piccolo, etc., etc. Scs collaborateurs parisiens se nomment: André Theuriet, de l’Académie française ; CamiiMe Flammarion ; Levasseur, membre de l’Institut; Frédéric Passy ; Emile Chaslee; Le Goffio; Servet de Bonnières; D’ Monin ; D’ Paul. Desjardins ; Arsène Alexandre ; Emile Gautier; Max de Nansouty ; Saint-Simon; Paul Chau-inet ; Montorgueid ; Paul de Merry ; Suzanne Caron; Gaston Jollivet; Hector Dépasse ; Ardouin Dumazet ; Fernand Leborne Adolplie Brisson ; \V. de Fonvielle ; Paul et Victor Margueritte, Coquelicot, Micheline, eic., etc. LE SOIR est le journal le mieux informé. Le Soir a des correspondants dans toutes les vi’iles de province. Le Soir est Je seul journal belge.ayant des correspondants particuliers qui lui télégraphient ou lui téléphonent journellement de Parte, Londres, Berlin, Vienne, Home,Madrid. Genève, La Haye, etc. LE SOIR est lu par tout le monde. Le Soir n’étant inféodé à aucun parti, à aucune coterie, est lu par tout le monde. Ennemi des querelles politiques et des .vaines polémiques, fi a pour programme- le progrès moral et matériel par la justice et la vérité. Libre de toute attache politique, philosophique ou confessionnelle, écleetiquê en art. te Soir, tout an respectant les convictions et les croyances sincères, a son franc-parler en toute matière. Sa grande neutralité dans le vrai et bon sens du mot est d’ailleurs attestée par le nombre toujours croissant de ses lecteurs, un chiffre de publicité jamais atteint et Ja rage impuissante des sectaires de toute nuance. Nos nouveaux romans. Les deux romans dont le Soir commencera la publication dans quelques jours sont appelés à un succès sans précédent. Ils sont dus (à deux écrivaine de tempérament différent, mais de valeur égale. Le premier, LYDIE, est l’œuvre de M. Henri Lavcdan, le plus spirituel des académiciens ; le second, ZARETTE, est signé Jean Rameau, l’auteur de tant de récits captivant.?. Contre 35 centimes envoyés en timbres-poste à l’administration, on reçoit le Soir jusque fin décembre. On peut s’abonner à. la poste pour la province, à partir du 1" janvier 1905, à raison de 2 fr. 25 par trimestre, 4 fr. 25 par semestre, ou 8 francs per an* Un petit sou, s. v. p. ! La Salnt-Nicolaa des petits déshérités 19* LISTE JJfite précédente, fr. 3,(M 2.88- Après ia chanson de Winter, fr. 0.60 ; bonheur de mes enfants A. (J. 5.00; Alphonse reste, 0.25 ; mon vœu se réalise, 0.25 ; mauvaise femme soit châtiée, 0. 25; rejxis de son âmo. 0.25 ; les sœure d’Alice, 0.25 ; Ri né. Jeanne, Joseph, Fernand, 1.00; George aine, 1. W:Café dos Arts, rue Grétry, 7.10; cbansonnetapa r Jeanne, 2.00; mes 18 ans, 2.u0; Alice et Paul, 2.00; guérison de mon cher, 2.00 ; Gustave. 2.00 ; I. W., 2.00; chère mémoire de Pierre, 0.25 ; Jeanneke, 0.25 ; petit Maurice, 2.00; bonheur des petits déshérités, 1.00; bon. eur de Juliette, 0 50; Franz au Café Joseph, 3.24 ; que Nitje, Louitje, 0.60; Voilette, 1.00; Aima et Aérienne, 0.00 ; Yvonne se porte bien. 0.50; pour ma tète. 0.50; Guillaume reviendra pas, 0.30; Poulot, 2-lX); veine pour toutes. 3.00 ; Auguste paye, 0.30 ; guérison do petite Emma. 1.00; bonne maman et Lufa, 1.10; sainte Vierge me protège toujours, 1.00 ; Maine-Louise se rétablisse, 5.00; bonheur do mes petits enfants. 5.00; pour rencontrer Albert R..., 0.25; trouver Jan Van Pas, 0.25 ; Charles, Mariolto, Estelle, 1.00 ; santé de nous tr-.-is, 0.25; saint Antoine exaucez, 0.25; tout aille bien, 0-25; bonno nouvelle J. A. M. A., 0.50; avoir un peu de chance, 1.U0 ; M. \V., 0.50 ; sainl Eloy chez patron, 5.00; je devienne moins nerveuso, 0.5Ü;çame ferait plaisir. 0.10; qu on no prenne pas les honnêtes gens, 0.25; un grand pot,0.25; bonheur d’Eugénie, 1.00; ne pas avorte plaisir. 0.25; grosse béte, petite tête, 0.2 «; grosse bourse, 0.25; bonheur des femmes, 0.23; 11 ni C. M. IL. 2.00; àt-Nicbfas exauce,’ 0.50; He-Eu-Jul 5.(0; pauvn té uest pas vice. 0.20; souvenir de Jeanne. 0.20; souvenir de Félicien:.o. i.00; Louis peuse à Jeanne;. 1.00; anonyme, 2.00; Luc, Gast., lira,, Léon., Paul, I-’crn., 1.00; heureuse traversée d’Arthur, 1.00; heureuse dé Ivrauce, 1,00; Louise pour gagner, 0.15; Eug., boutiour famille, 0.15; Louise guérisse vite.0.50; ch. mbre so loue, 0.25; guérison chère bonne maman, 5.(.( ; à St-Antinne.rcconuaissanco bienfait rendu,1.00; reconnaissance d'Antoine, 1.0F 2 baises, 0.25; chocolat, 0.25; le revoir, 0.25; 2 e fils do Max, 0.25; Family Hôtel, 0.25; Totote à Georgo. 0.25; santé do petite Yvonne, 0.50; que Racliel, 0.1Ü; bonheur Paul et Pauline, 0-20; Fernand et George B.. 1.00; Nelly â ses potits amis. 2.(0; que Jeanne continue. O.tsx Gaston devienne sage, 0.50; guérison de petitLouis.O.15: qu’on place mèçe’,0.15; pour Kaymond, 0.30: un vœu do V. R., 1.00; Edmond est retourné, 0.20; A. C. B., 1.00; rue de Loclit, 0.20; rue do Loeht, 13,1.00; pour la gros lot, 0.50; (Jour Sb- G cargo, 2.00; bonheur M. G., 1.00; santé du petit Gus- lave, l.Oü; Dieu n’abandonne Anna, 0.50; collecte employés Q.-L.. 4.15; prospérité de nos affaires, 0.50; repava rue des Camions, 0.25; Léa guérisse, 0.10; père parie encore. 0.10; mes malheurs, 0.10; soient oubliés, 0.10;Josso Deny, 5.00; Jean ne retourne plus, 0.10; qu’elle trouve, 0.10; qu’ollo ne pleure plus, 0.10; pour guéi-ison ma mère, 2.00; VvoG. à St-Anlnino, O.oU ; mère fasse des affaires. 1.00; Mouchatte-Marie, 0.20; Ticii ne prenne plus, 0.15: Léouie pour Paul et Louise, 0.25 ; vœux do Piek cl Plock, 0.5Û ; maman rive longtemps, 0-30; Georgo apprenne bien, 0.50: guérison de mère de Marguerite, 0.50; quo Nestor et Emilie, 1.00: V. L. L. A. G., 10.00; Mariette et Henri, 1.00; san é des jumeaux L.D., 0 50: pour la conversion d’Auguste, 0.10; qu’il aille au Giol, 0.10 ; qu’Emile suive son exemple. 0.10 ; qu’Edmond pense a l’enfer, 0.10; pour amuser le petit Paul, 0.10; mieux qu’un cocher, 0.10. Total : fr. 3,190.12. Anonyme, 1 lot de chapeaux; Mine D., 1 lot de jouets; Serait et Henri, des jouets; Anna et Jeanne, une boite de jouets. — Merci. LE TEMPS B Communiqué par M. Fisch, 70, sua Madatelaa Samedi Dimanche s? a e i ^ Midi 2 4 6 8 10Min.2 4 6"8 10 Midi ^ lOl zè —9 o I HUI U l 1111111= è A A ? I I I ni A n A A -_7oo 750 Observatoire royal d’Uooie. — Température (midi), 6.7; maximum. 8.1; minimum, 5 8; baisse 0 4; baromètre, 761.1; hausse 4.0; Vent, S.S.O.; eau. tombée, 0.0: humidité,52, pression stationnaire- Soleil: lever, 7 h.3Q; coucher, 15 h- 37- Lune: lover. 5 U 00; coucher, 15.00. Ostemle. — Température, 8-2; naiométro, 759.8, vent, S.O.; mer calme. Prévisions: Temps pluvieux. EXTERIEUR Services lelôpheniqm ab tôlijçcapJu'ia j du soia ALLEMAGNE Au Heichstag Berlin, 4 décembre. Le Reichstag a discuté hier le projet de budget. Le baron de Stengel, secrétaire d’Etat à la trésorerie de l’Empire, a constaté que le déficit de 1903 a été supérieur à celui des années précédentes. Pour l’exercice 1901 l’impôt sur le sucre produira 14 millions de mark en plus, et fi y aura aussi une augmentation du produit de l’impôt sur le sel, de l’impôt sur la distillerie et sur les recettes des chemins de fer de l’Empire. Par contre, il y aura diminution surt certains impôts et en partic«lier dans le prc>- ' duit des douanes. L’Etat émettra des bons du Trésor en plus grande proportion, que prëcé-’ déminent, mate il est permis de supposer que l’année courante se terminera sans déficit. Le nouveau .budget, dit M. de Stengel, n’a pu être établi sans emprunt. -Malgré cela, nous avons dû nous résoudre <à demander 120 millions de mark pour l’armement des troupes. -L'emprunt nécessaire s’élèverera à 293 millions. La répression de la rébellion dans l’Afri-’- que du Sud-Ouest nous coûte actuellement 135 miliions. Le ministre de la guerre a soutenu ensuite les projets de loi concernant : l'augmentation de l’effectif de présence en temps de paix et les modifications â-apporter à la loi concernant Je service militaire. Le ministre a dit que le premier projet tend à perfectionner d’une façon fondamentale l’organisation de l’armée, notamment en ce qui concerne la mobilisation, surtout en augmentant la cavalerie, augmentation nécessaire au maintien du service de deux ans ; car, dans la situation provisoire actuelle, si ce service n’a pas nui A la cavalerie, a ajouté le ministre, cela résulte d’un surmenage des jeunes soldats auquel il faut enfin mettre un terme. FRANGE Poursuites contre un évêque Paris, 2 décembre. L’évêque d Angoulème comparaîtra le 2 janvier 1905 devant Ja Cour d’appel de Bordeaux pour avoir Joué une maison dont il est propriétaire à des 'religieuses qui y ouvrent une école. C’est le premier évéque -poursuivi en vertu de 1 la loi sur les associations. Un incident &. Montélimar Le Journal de Montélimar, organe conservateur, ayant publié on entrefilet jugé malveillant par le lieutenant-colonel Martin, du 5-2* de ligne, oe dernier est allé souffleter M. Bourron, directeur de ce journal, en présence des commandants Jatesy et Mettre. De son oôté, Mme Martin, femme du lieutenant-colonel, usant du droit de réponse dont ne dispose pas son mari, en raison des règlements militaires, adresse & M. Bourron une lettre dans laquelle elle dit : « Je me sais si mon mari a une fiche, mois s'il «a ajme, on doUv-Aiwj ooe lacolooel Martin, républicain de paissance et de oœur, estime que l'armée doit être l'armature de la République. et que. dans notre France dêmoer&U- que, l'officier doit avoir aveo le soldat et aveo le pays une &ma et mie pensée communes. * Mme Martin ajoute que son mari m saurait être atteint par des insinuations, qu’il n’est pas franc-maçon et qu’il garde toute son indépendance.  ITALIE Le » Non expedit • • * Rome, 3 décembre. ‘ Les journaux italiens-publient par avance de nombreux extraits de l’article de la Ciuilia Cal- tolica sur la question du non expedit et la participation des catholiques a la vie politique et parlementaire. Voici un résumé de cet article curieusement attendu. Après avoir fait l'historique des dernières éleoiions et justifié les catholiques qui, çà et là. ont partioipê au scrutiu, la Civ ilia examine la nature du veto pontifical : « Ce veto, dit-elle, est un précepte de pure discipline ecclésiastique : il est doue essentiellement contingent et transitoire. » Si le veto pontifical.a été autrefois un expédient utile ta participation au scrutin peut devenir aussi-, dans un tssigns plus ou moins rapproché, un expédient non moins utile. C'est une question dont le Pape seul est juge. Pour Pie X et Léon XIII, le non expedit constituait, l’unique moyen de protester contre t’œuvre spoliatrice de ta révolution... * Toutefois, si le Saint-Siège jugeait à propos de renoncer au non expedit, .cola ne voudrait pas dire qu’il est prêt à sanctionner l œuvre de la révolution. Au contraire, de négative qu’elle & été jusqu’à ce jour, sa protestation deviendrait positive puisqu’on verrait un parti catholique défendre avec tous les moyens légaux et constitutionnels dont il dispose les droits de l’Eglise et les revendications de la Papauté. » Sans doute, les catholiques en se présentant à la Chambre comme des hommes d'ordre et avec un programme antirévolutionuaire. soutiendraient le régime actuel du gouvernement d<o fait, mais pur cela même qu’lia renforceraient en Italie le pouvoir qui représente l’ordre et le garantit, leur œûvre serait très utile, puisqu’elle tendrait à conjurer le triomphe de la révolution et la répétition en Italie des infamies qui actuellement déshonorent la France. . En terminant son article, la Civilta donne aux catholiques italiens trois avertissements: T les catholiques d’Italie doivent s’organiser et constituer une armée où la discipline soit rigoureusement observée : il faut que le Vatican sache qo quelles forces U peut disposer ; 2' cette organisation doit être soumise â une direction sûre et intelligente : il faut donc qu’il sè forme une sorte de groupe catholique central, qui sera le noyau du futur parti et qui se compose d'hommes à toute épreuve; 3* les discoixles qui divisent les catholiques d’Italie doivent prendre fin. SERBIE La crise ministérielle 'Belgrade, 3 décembre. Le Journal officiel publie un ukase dans lequel le Roi accepte la démission du cabinet, mais il charge le gouvernement de continuer à expédier les affaires courantes. 'JM. Prodanovitch, appartenant au parti radical extrême et vice-président de la Skouptchi- ha, a annoncé dans la séance d’aujourd’hui qu’il renonçait à ses fonctions. La lira 33 U R,USSIE La flotte russe de la mer Noire Saint-Pétersbourg, 3 décembre. . La Novoiè Vremia. continue sa compagne en faveur die l idée de il 1 envoi dans l’océan Pacifique tlnme troisième escadre rue se pour .permet tire à rescaxltre de JT amiral Rojestvensky d affronter avec «avantage l’escadre Japonaise. Elie -s’appuie sur ce motif ; que l'amiral Ro- jestvens-Uy ne peut apparemment: pas compter sur ce qui reste des escadres de P.oiit-Awhur et Se Vladivostok, et que le eort final do la campagne dépend dtu aésuitai du pramiiesp grand combat naval. Le Novoîê Vremia est d’avis que -fa- troisième > escadre devra être rendue aussi forte que •possible et être composée, non seulement des navires restés dans la mer Baltique, mais encore des navires de la mer Noire qu’il faut pair conséquent faire sortir à tout prix de cette mer, ; même immédiatement, en les envoyant au fur et à mesure qiYite seront prêts; e/iis ne le sont pas encore actuellement; et oefa sans attendre 4e départi des navires restés dans la Baltique et qui pourraient les rejoindre ensuite. La Gazette de la Bourse abonde dîans le même sens et formule l’opinion que si la Russie exigeait impérieusement du Sultan te libre passage des Dardanelles, elle na rencontrerait certainement «pas ù'opposition de Ja . part de la France, de CfAi-iemagae. de -l’Autriche-Hongrie et de ntatie. à l'anéantissement des misérable» débris du traité d<e Paris. Quant à l’Angleterre, la Gazetie de la Bourse suppose que 'fa dipilomaiie'russe, soutenue par Ta France alliée 6é .par l’AiUlemagrye aanle, et par toute FEurope continentale, amie de la paix, .pourrait aisément mettre un tenue à la situation dont les fiusise.s ne peuvent parler sans rougir de horde, sans éprouver une pro- fondo indignation. Vienne, 3 décembre. On mande de Trieste A la Ncue Freie Presse : Hier une charge de huit wagons de fusils et de munitions a été embarquée sur Je vapeur Kalnuin-Kiratif h destination dè Tanger. On présume que l’envoi est arrivé à Trieste par la 'Roumanie et oet destiné à l’escadre-complémentaire russe. JAPON Les finances japonaises Tokio, 4 décembre. Le budget de 1905 a été présenté hier à la Dfète. Les dépenses sont estimées à environ 1 milliard de yen, dont 780 millions au chapitre des frais de guerre. Le ministre des finances a déclaré qu’on n’aurait à emprunter que 450 millions de yen l’ann-ée prochaine. MANDCHOURIE Escarmouches. — Rapports des généraux Sakharoff et Kouropatkine Saint-Pétersbourg, 3 décembre. Télégramme du lieutenant général Sakharoff, en date du î décembre ; '« Pendant la nuit du 30 novembre au l* r décembre nos chasseurs volontaires, sous les ordres du Lieutenant Vadietsky, ont effectué une reconnaissance vers un retranchement japonais situé au Sud-Ouest de Tungou. Ils ont rencontré en route une grand’garde japonaise composée de 30 hommes. Les Japonais ont été tués à ooups de baïonnette, pute tes chasseurs ont continué leur chemin et ont rencontré des abatte d’arbres et des haies barbelées. Ayant écarté ces obtacles, une partie d’entre eux sont tombés sur une fougasse qui e fait explosion. Une vingtaine de chasseurs <mt alors pénétré dans te retranchement ennemi, et transpercé une vingtaine de Japonais qui l’occupaient. Des Japonais, accourus au seoours des Leurs, ont attaqué nos chasseurs en jetant des grenades fi main. Les chasseurs se sont alors retiré^ «avorter* 5. tués M lé blessés. Les nd? très se sont emparés de ptuetems fusils «* de quelques objets d'équipement. La nuit du l* au i décembre s’est passée tranquillement. • Le général Kouropatkino a télégraphié également à l'Empereur à cette même date du 2 : « Dans la nuit du 1 er au 2, au centre du dispositif de nos troupes, deux compagnies de ohasseurs volontaires, commandées par ie capitaine Mantkowsky, ont effectué une recon- naissance dans la direction de Temiemi. Ils ont repoussé les postes avancés dont ils occupé les retranchements. Les compagnies ayant continué. à avancer ont été accueillies par un feu violent, et voyant arriver à l’ennemi des renforts considérables, elles se sont retirées sur nos positions. Dans 1a fusillade, te capitaine Mantkowsky a été tué et plusieurs soldats sont blessés. Je n’ai reçu aucun rapport signalant aujourd’hui des contacts. * Un exploit de cosaques Moukden, 3 décembre. Les cosaques du Don ont pris, dit-on, une batterie japonaise près de Lfcndiantun. Le général Gripponberg Kharblne. 3 décembre, La général Gripponberg est arrivé hier matin g Kharbine. Les horreurs de Ut guerre Le correspondant de la Rouskote Slovo signale une orLxo sanglante entre des soldats japonais et la population chinoise du village de Sakhotai. voisin de Liao-Yang, dont les habitants ont résisté aux Japonais venus chercher des jounes filles pour les mener à l’armée. Huit Japonais ont été tués. Cinq Chinois furent grièvement blessés. Une bataille engagés Saint-Pétersbourg, 3 décembre. D'après tes dernières dépêches de Moukden, la canonnade se fait plus violente, et il est évident qu'une ©rando bataille est engagée. Les Russes ont reçu de gros renforts et sont pleins de confiance. , I-es lihounkhouses redoublent d’activité et détruisent la vole ferrée. l'ESCÔORE DE LA BALTIQUE Dans la mer Rouge Djibouti, 3 décembre. 5 vaisseaux do guerre, ? torpilleurs et 9 transports dé la.division russe commandée par le contre-amiral Fotkérstarn ( 2> groupé), ”sorrt art rivés Ici et mouillent en dehors’de îa rade. Autour de la guerre Arrêt du tribunal des prises da St-Pé: ersboîirg Riel, 3 décembre. L’armateur Diedrichsen fait savoir à la Gazette de Kicl que la Cour supérieure de Saint- Pétersbourg. dans un arrêt, rendu samedi, reconnaît que le vapeur allemand Thea a ÿtê illégalement arrêté par les croiseurs russes et qu’aucun motif n'en justifie la saisie. «rar. HEURE (De noire correspondant. — Par téléphone); Paris, 4 décembre. I h. 1/2. L’affaire des fiches Le Matin publie en regard des fiches, du Grand-Orient les résultats d’une enquête per- sonueïLe siir les officiers visés; rectifiant les renseignements publiés par M. Guyot de Ville- neuve, et ce pour réparer le préjudice que cette publication peut leur avoir causé, Al. Guyot de Villeneuve adresse au Matin une lettre dans laquelle il déclare qu'il continuera à publier les fiches : d’officiers dénoncés par les francs-maçons, parce que, dit-il, « je crois nécessaire de faire: connaître au pays.tou.te: l'éten- due du crime commis contre l'armée et parce que je mets entre les main® dès officiera des armes contre lés dénonciateurs. Ils auront maintenant les moyens de poursuivre devant la justice ceux qui ont compromis leur carrière on brisé leur avenir. » M. Guyot de Villeneuve termine en protestant contre la façon dont les. notes du Matin 6ont présentées, sur deux colonnes juxtaposées, dont les titres très apparents sont: d’une part ; « Fiches de M. Guyot do Villeneuve. •, et, de l’autre : « Fiches du Matin « Que le Malin, dit-il, accepte la paternité de ses notes, soit! Quant à moi, je refuse absolument celle des notes de M. Vadecard. » Les parlementaires Scandinaves fi Nice Nice, 4 décembre. Après un court arrêt à Avignon et fi Nimes. les parlementaires Scandinaves sont, arrivés à Nice hier soir, â 6 heures, lis ont été reçus par les consuls du Danemark, de Suède et de Norvège, par le préfet et la municipalité. A 7 h. ils ont assisté à un banquet organisé en leur honneur. Grève de choristes (De notre correspondant particulier)’. Genève, 4 décembre. Le directeur du théâtre ayant refusé un supplément de salaire pour les matinées, les choristes ont déclaré qu’ils ne chanteront pas cette après-midi. Le salaire de la femme fi Berlin Berlin, 4 décembre. On vient de publier un travail statistique qui donne d’intéressants détails sur les salaires que reçoivent tes femmes dans les principales usines de Berlin, ville dans laquelle ce taux est le plus élevé. La moyenne des salaires pour tes femmes relativement habites dans leur métier cet de 14 francs par semaine. Les salaires tes plus bas sont payés par les fabriques de produits chimiques, où la femme ne reçoit hebdomadairement que 8 fr.' 90, tes plus élevés par tes fabriques de cigarettes, où les salaires se-montent jusqu'à l? francs. L’incident Jaurés-Déroulèoe Saint-Sébastien, 3 décembre. M. Déroulède adresse la dépéehe suivante à MM. Deville et Augagmeur. députés, témoins de M. Jaurès : « Messieurs, votre dépêche partie de Paria fi trois heures et demie n’est arrivée qu’à six heures et quart, et. ne, m'a été remise qu'à sept heures, en rentrant chez moi. Après l’avoir lue, relue et bien comprise, je télégraphie sur-la- cham-ixà me» amis GaH,i, Guyot de Villeneuve et Devitlers qu'ils aient à se passer comme moi de la venue de mon. ami Marcel Habert* que vous étiez résolus fi ne pas l’attendre et que vous me donniez juste quarante-huit heures pour me donner d'autres témoins, et vous fixer le rendez-vous où ces messieurs auront, à sen- tendre avec, vous sur la réparation que je reconnais devoir fi M. Jaurès, et que je n’ai jamais eu l'intention de lui refuser, alors même que je l’ajournais. » M. Guyot de Villeneuve elle docteur Devti- lers seront donc sans doute ici demain soir. lis y seront en tout cas hindi matin fi l’adresse déjà donnée par mol et implicitement acceptée par vous, c’est-à-dire Hôte! Continental, 3, CalLe Zndieta, fi Saint-Sébastien. » C'est lfi et c’est fi eux que Je vous prierai de faire savoir votre heure d’arrivée. Quant aux questions de bons ou de mauvais procédés, de procédure correcte ou incorrecte, ce sont lfi des choses que je n’ai pas l'habitude de traiter fi des distances de 900' kilomètres, alors surtout que «es kilomètres sont infrançhjssabtes pour moi, et oe sera justement lfi l’affaire des témoins. » Recevra me» eaJtrtattome. i Popt Dérevliit ' - L’OFFICIEL Moiiit :tr du 4 décembre l’0^m deLéOPOi<i ' ~ So ° k P fQm «*«t‘»on»BéJ Officiera : MM. Drumfi industriel, 4 VeraUaeton, armateur, à Bruxelles. Chevaliers : MM. le comte du Chastel de u & derie, administrateur de sociétés anonymaT» Dèisser, directeur de l'exploitation a i a çiz}* des chemins de fer vicinaux en AndalousiaèlS* car de Barrameda ; Grusiin, administrateur tés anonymes, fi Bruxelles; Uûger, ancien i /la lMlmiitn iumim Ia imv.Ir^. .» **4 Décoration citrique. — Là décoration civin^.J décernée aux agents pensionnés de radmidSLVl des chemins de Ter, désignés ci-après : La médaille de Ire classe, fi M. Rocher, m « La médaille de 2e elasse. a MM. Papuot, maefr, Woutera, chef-piocheur; Hermant, ia. La médaille de 3e dusse, fi M. Maréchal, - Claes, id.; Lonneux, veilleur; Pépin, ganfeS; triques ; Leeman, piocheur; Dewael, garoo-LsrS damo Veltjen. id. ; MM. Poulain, lampiste- ïhÏT ajusteur; Vantavel. ouvrier aux machines^a Vanhorenbeek, id ; Ruwet, tourneur ; PMiJoeG mûrier -, Dubois, ajusteur; Lebout, freiueur. Notariat. — La démission de M. Lag fonctions de notaire à la résidence de acceptée. Beaux.Arts. — Un arrêté royal approuve ksn, nations ci-après dans le corps académique Je ru, mie des Beaux-Arts d'Anvers : ° A. Comme membres effectifs belges : M.M.R a peintre fi Anvers, inspecteur houoi'nire de l’eus mont des arts du dessin; Biot, graveur on taiPew» professeur à l institut supérieur des Beaux-Wj Deckers, statuaire, professeur à l'institut supifgj des Beaux-Ai ls,en remplacement de MM. sq Hcimebieq et Schaefels, décédés. ner, . Beaux-,, placement do M. Géyomo.-déc&Ié. S/l/W ÜÏTEïis — Cambrioleurs surpris. Ce matin. Mnav oabaretière, habitant rue de la Senne, tendit du bruit an premier étage. Soupçn la présence de cambrioleurs, elle montai, tage. Elle, aperçut deux individus en troia'é fracturer les meubles. Mme V... ferma ia { de ila chambrai emprisonnaux ainsi ïes i leurs, puis e±te appela au secours. Trois « accoururent et. après une vive bataille, i parèrent des voleurs. Un de «os chroniqueurs le disait la dernière : les cambrioleurs n’ont pas déchu ce. i — Rhumatismes. — Le Thermo^ — La Sainte-Barbe.— Bagarres sanglanti Les gous-oflicifirs du 3® régiment d’artü en garnison à Btterbeok, après avoir! queité à la caserne à l’occasion de la SaL Barbe, se sont rendus en ville pour y Un oer la fêle. Cette nuit, vers 3 h. 30, «ne bande l sept sous-officiers, surexcités par la bo . est entrée eau conflit avec des bourgeois i y un établissement "de la rue du Progrès, patron ayant prié tout le- monde de sortir,! tmibuLpnbs consommateurs se retirèrent^ Dans la rue «ne violente bagarre tout à coup, tes militaires tirèrent leurs et s’«n servirent. Un civil, M. M..., a reçu balafre en plein visage. II y a d’autresble... * La police est survenue, et les sous-officia ont été conduits au commissariat de la i des Croisades. Cinq des militaires sorti poursuivis coups et blessures. — Ménagères, ouvrez: l'œil l Si vous ra faire du café délicieux, exigoz la chicorée^ •Trappistes», Yinçart, SUIy. Refusez iniiûfi — Les drames du désespoir. Hier soir;! lOb&uros, Manie-Louise D..., épouseVl demeurant rue d'Espagne, à. Saint-Gilles,if suicidée-en se pendant à la poignëo déj pprtp de sa chambre à couchez 1 . F; C’est son mari, en-rentrant, qui a dècoo?( le cadavre. On ignore les causes de cet acte de dé p OIT. — St-NÏGOLAS. L’instructif à l'agréait en offrant un a bonnement; à « La Uct Universelle 14, me d'Arenberg, lCfr.l' Gr .choix p r tousses àges.'Cond. sp.pour; — Société Anonyme Usines Va]ave, 37,3)1 41, place de Brouckere. Choix considôraWe] lustres à l'éleotricité ot au gaz. PIANOS STEINWAY — Une sanglante scène à Ixeflcs. — Cad de couteau. L’avenue de l’HippodromfJ lxÇRos, a été la nuit dernière le théâtre dt terrible bagarre. Dès le commencement de la soirée uni iné V„.„ âgé do 29 ans, domestique en nie du Bourgmestre, avait visité avec de ses amis ac nombreux débits de bois du quartier de la place Sainte-Croix. Dan® un établissement do l’avenue défi poclrome une discussion surgit entre les! pochards. On en vint bientôt aux voies] fait. Au cours d'un corps à corps avec: ses compagnons, V... fut frappé d’un ce , couteau à Ta tète. If ne fut toutefois quel rement blessé.Le troisième individu tirai aussi son couteau et le plongea jusqu'au! che dans le sein de la victime. Le pauvre V... aurait ôté achevé par] doux brutes si les cris du tenancier riavaij fait accourir des agents. Le blessé, qui i dait du sa.ng à flot® ol dont la blessure est d plus graves, fut soigné au commissariat,] les deux- coupables ont été arrêtés. PIANOS J. 00R. —- PACHA, meilleure chicorée. VaniL’r, l B AlAft fi a /f* s’adapte A tout piano ; élu Uni*!* I SIS s 5 étude, pianiste et- MI™ vlSv I» SJ AbB Auditions; lO.r.duGoniJ —■ Enfant brûlé. Ce malin un charbon] candcscent tombé du poêle a ccmmmiKf le feu à 4a robe du plu® jeune des enfantin é'poux G..., me de (a Plume. Malgré les prompU secours que mère au pauvre bébé, qui a trois ans et i il a étf atrocement brûlé aux jambes v ventre. Un médecin, requis d’urgence, espère de sauver le petiot. CAFÉS JACQMOTTE — Uranie passionnel. De notre cotres? dant de Cbarieroi, 4 décembre : Une nouvelle version est donnée du dr passionnel qui s’esl déroulé hier â Juniet. Le nomme Dandois déclare que Prismal aurait dit. ù sa femme ; « Tâche, d’envoyer J mari dans la direction du bois Puissant, oa lui ferai son affaire'. » - •. j La femme indigne le promit. DnndetsJ savait plus -long qu’il ne voulail. I! se ri* pita aüors et fit feu sur les coupables. Le mari outragé prit, ses enfants dansj bra$ et les porta chez ses parente a W prémy; puis il alla se constituer prisoararij AMER VERVL0EJ — Terrible accident. On mande d Anoàj lin pénible accident vienl de so prçwim Mutfort, localité de la frontière grano-ou« La famille Reuter Schmit possède à T] 3 ues kilomètres du village un 'aviculture. Des voleurs y oy;u« dans oes derniers temps, le père Rculer av placé un fusil chargé damâ Fintérieur. ' La gâchette était en communioation aw porte et devait partir dans la fiutrus. Or, Yaidrà jour, le père devait rendre lorsqu’il rencontra deux aiures , fionmes. II îes engagea ô venir risrtrr > ifaisant, oublia sans dort® K portai
