4 e ANNÉES '%a3rS^Oëfb'&n^B90 P- Edition W £75 ïlBAGE . QtJOTEDIEN 30,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans tonteragglon^rationbrraeiloise les principaux établissemeirts . e en province. Les personnes habitant les étages on u orovince recevront le journal contra £ (.gd pJ r trimestre, fr. 8-60 par semestre et fr. 7-20 par an. v On petit s'abonner à tov$ ïes bureaux S$ p Stt et ans faettttr» en fournit. ‘ JOURNAL GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 30 Septembre $ heures matin Température maximum de la veilla -iS 0 6 moyenne ' id. iS»-* Obsenalions à midi Température i4 n 9 Baromètre 763 mn »7 Humidité (100—humidité absolue) 89 Vent dominant S O Soleil, lever, 6 h. 1. — Coucher, 17 h. 37 Lune, lever, 19 b. 16. — Coucher, 6 h.23 Le Therm.de l’Ing. Opt. Fisch-Meulemans 70, rue de la Madeleine, marquait miuima de la nuit °H degrés; à midi 17 5 0 degrés au. dessus de zéro' Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGÊNCE ROSSEL, 44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de renseignement. ADMINISTRA TION: rue d’îsabolle =â>»*= RÉDACTION: 46, nie d’ïsabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NB SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin » fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres. fr. Réparations judiciaires, la ligne. Nécrologies, la ligne .... 1.50 2.00 2.00 MON JOUR A M. MAURICE MAETERLINCK Je suis sûre, Monsieur, que votre fierté d’artiste n’est qu’à demi satisfaite du bruit qu’on mène autour de vous. Vous voilà en butte a d’irritantes critiques et à de fastidieux éloges, mais c’est l’inconvénient de. la gloire; bon gré mal gré, vous appartenez à la chronique, et même pour longtemps, car vos œuvres me semblent du petit nombre de celles qui passe 1 ront à la postérité. Encore sous l’impression qu’elles m’ont produite, je laisse aux experts en littérature le soin de décider quel rang elles vous assignent, aù-dessus où au-dessous de Shakespeare, et je veux d’abord vous remercier pour l’ivresse délicieuse et les émotions poignantes dont je vous suis redevable,comme chacun de ceux qui vous ont lu. Avec quelle force vous éveillez en nous la pitié et la terreur! Quel dramaturge nous a jamais donné des sensations si intenses et communiqué si vivement le frisson de l’angoisse universelle devant le mystère do la vie ? Suntlacrymce rerum. Qui donc avait ainsi noté lés sanglots des choses et trouvé des mots pour peindre l’invisible, pour traduire ce que l’âme seule entend; depuis la vague harmonie des étoiles jusqu’aux vibrations plaintives d’esprits errant dans l’éther ? Votre style, d’üne sobriété magistrale et d’une simplicité antique, n’a d’autre,parure que le reflet de l’idée, comme le diamant n’a que sa lumière. Le langage que vous parlez, moins entendu que senti, est presque immatériel et transporte, loin des apparences trompeuses de ce. monde, dans le domaine des visions, qui est celui du vrai. Quels inoubliables tableaux vous évoquez! Ne sommes-nous pas tous pareils à vos aveugles, perdus dans une forêt immense, sans autre guide que la fnort, cueillant-^ pour • nous, distraire' quelques fleurs vite.: fanées, et nous questionnant en vain les uns les autres, pendant que les rafales mugissent, sur les dangers qui nous environnent et sur l’inconnu qui nous attend ? On vous compare à Edgar Poë. Vous êtes moins artificiel, moins factice, moins « mathématiquement fantastique »; mais vos personnages ont bien la beauté spectrale des figures créées par le poèteaméricain,et—pour emprunter à Gautier une expression qu’il applique à Delacroix, l’Edgar Poë de la peinture — vous êtes aussi « paroxyste » que lui. Quelque jugement qu’on porte sur vous, on est forcé de mettre ces grands noms près du vôtre, et c’est là do quoi satisfaire vos plus enthousiastes admirateurs. Mais le génie impose des devoirs. Quand on est un des phares dont parle Baudelaire, gn a mission d’éclairer l’espace et de luire pour tous. Ah ! je comprends le dédain que la foule vous inspire: elle acclame tant d’aventuriers politiques ou littéraires ! Mais n’est-ce pas parce que les lion- ikffsUILLBTON DU SOIR DU 2 OCTOBRE 1890 JL6 Elle avait dès lors écouté attentivement solon son habitude, toutes les fois qu’on prononçait devant elle le nom de Lise ; or, ce qu’elle avait ainsi appris vaguement lui ouvrit des horizons. Elle so rapprocha du groupe des conspirateurs, leur barrant le passage : —- Monsieur de Fontenac, vous m’avez promis une comédie de salon depuis un siècle.C’est honteux, et vous vous dérobez en alléguant que vous cherchez l’intrigue. Eh bien! vous la «nez, maintenant, cette bienheureuse intrigue. , 81 * e moment de voua exécuter. A quand les «pétitions ? Nous en étions précisément à l’apothéose iTa ï dit lo vieux duc. C’est trouvé! Voici : hJi t de Ja £ ernafl sous les traits de la e uo Laurence écrase la foule de ses adora- eura prosternés sous les roues de son char ide triomphe. ‘ T r è8 galant, fit Laurence, avec une petite y° Uc ^armante ; mais c’est peut-être un peu ingéré. • r ^TiensîexclamaFontenac.moi qui trouvais «la insuffisant. Cependant, mon cher, hasarda le jeuno COrn te timidement, un massacre général... •r Pas si général. Il y a toujours quel- ^ ^. n fluien réchappe... Moi, par exemple. .Jy* de Beaurançay, ravi de la diversion,l*in- rompit en riant : sur? e ntenac ’. mon k° n h ornme * arrêtez-vous imd rt• ^ ï abîme : vous allez dire quelque coim ï 01100 ’ et î° me verrai forcé de vous q ^ er ? g°rgc,mémo avant les répétitions, ce ** «s dames ne me pardonneraient pas. nètes gens et les véritables artistes ne se don. nent pas assez souvent la peine de la désabuser? Pourquoi fermeriez-vous le temple de la religion dont vous êtes prêtre ? Votre tribune est le théâtre ; pourquoi refuseriez-vous d’y monter ? Je sais quels sont vos scrupules-et m étonne qu’ils aient fail sourire. Tout chef- d’œuvre est un symbole et vous croyez, avec Charles Lamb, que les symboles supportent mal la présence active de l’homme. Cette opinion est partagée par trop de grands esprits pour qu’on puisse la traiter de paradoxe. La seule ibis que j’eus l'honneur de voir Algernon Swinburne.clans son gentil cottagedePutney.il venait (l’achever un drame historique. «A quel théâtre 1© destinez-vous ? » lui demandai-je.— « A aucun, me répondit-il. je ne fais pas do commerce.» Le mot paraîtra dur si l’on songe, non aux vulgaires marchands de pièces qui exploitent la scène anglaise, mais à quelques auteurs français, justement illustres. J’avoue cependant que la théorie de Lamb s’appuie sur de solides raisons.Les acteurs de talent et tous ceux qui ont sérieusement étudié l’art dé la diction savent que les mots les plus sublimes et les tirades les plus pathétiques font moins d’effet à la représentation qu’à la lecture. Musset n’a jamais frémi en écoutant Rachel à la Comédie Française.comme lorsque chez elle, à la pâle lumière de sa lampe,elie lui lisait des passages dq Phèdre. Mounet-Sully ne touche pas les cœurs en jouant Orosmane, comme lorsqu'il lit à quelques intimes la phrase célèbre : « Zaïre, vous pleurez ? » Au feu do la rampé, le héros s’évanouit ; on ne voit plus que l’acteur qui se fait valoir.aux dépens du poète qu’il annihile presque complètement. U voiio l’idée et met â sa place une réalité grossière. Il nous fait vivre de la vie actuelle, quand nous voudrions nous perdre à travers les âges, sur les ailes d’un rêve enchanté.  Les auteurs devraient donc réduire son rôle et réagir contre sa personnalité encombrante, comme l’a essayô-VVagncr- mais-- la plupart préfèrent se servir do lui pour arriver plus vite au succès. Au lieu de nous-verser le divin opium de la poésie, ils se contentent de fabriquer des pièces à la taille de leurs interprètes, écoutant moins la voix de l’inspiration que celle de l’intérêt, s’attelant sans pudeur au char des cabotins en vogue, gagnant à la fois fortune et renommée en trahissant la noble cause qu’ils avaient accepté de défendre. Ces trnfiqueurs d’art resieront-ils maîtres du sanctuaire ? Vous avez le fouet qu’il faut ' pour les chasser. Le goût public est profondément perverti et le purifier ne sera pas facile; mais quelle tâche plus digne d’étre tentée ? Ne doutez pas du peuple, il a l’instinct du beau; tû ne doutez pas non plus des femmes. Si vous saviez comme nous sommes lasses de ce qu’on nous offre au théâtre ! Le spectacle n’est plus pour nous qu’une occasion de faire toilette et de nous montrer en brillante compagnie. Arrivées longtemps après le lever du rideau, nous partons bien avant sa chute. Est-ce que — Ah! si vous espérez l’arrêter ainsi, monsieur mon mari, vous manquez un peu do perspicacité.  — ün mari n’est pas tenu d’en avoir, dit sentencieusement Fontenac. M. de Beaurençay.qu’on appelait d’un autre côté, se pencha vers La Villehuet et lui dit très haut : — Comme je vous le disais! Le voilà parti ! Ça va être un feu roulant ; tirez votre carnet et sténographiez. Et, se tournant vers sa femme : r- Laurence, dans un quart d’heure, vous aurez votre comédie de paravent. Levez le rideau. Et il s’éloigna plus rassuré. ï— Il se passe quelque chose d’assez grave, pensa Laurence. Et on me lejcache. ^ Elle ne pouvait se dissimuler, en effet, qu’on s’était moqué d'elle le plus galamment du monde. On lui cachait quelque chose que tout le monde paraissait savoir. Et tout cela pour Lise. C’était irritant, blessant, inconvenant pour la maîtresse de la maison. Sa tête se monta en quelques instants, et sa physionomie prit une expression mauvaise, qui frappa ses interlocuteurs. Elle s’en aperçut aussitôt, et prenant une intonation féline : — Monsieur de Fontenac. vous qui contez si bien, contez-moi donc l'histoire do l’ombre de Lise. (Jn joli sujet de conte fantastique. — Mais je ne sais rien, moi. C'est ce sournois de La Villehuet qui sait tout. Il paraît que la belle Lise avait perdu son ombre, comme le héros de la légende allemande, et c'est lui qui l’a trouvée. Le vicomte, très ennuyé, mordillait sa moustache, cherchant vainement une échappatoire. Lie duc de Mornas vint à son secours : — Toujours l’histoire du collier de la reine. C’est une situation usée dans le roman comme au théâtre ; mais il est certain quelle se pro- nous regardons ce qui se passe sur la scène ? Est-ce que nous écoutons ce qui s’y débite Nous bavardons entre nous, médisons du prochain ou croquons des dragées, plus indiffê rentes aux dialogues qu’applaudit où siffle le parterre, qu’à la plume qui danse sur notre chapeau. Oui, nous en avons assez des trucs et des ficelles, des odieux décors dont le luxe accroît chaque jour la laideur, des héros de pacotille, des amoureux transis qui vibrent en récitant la leçon du Conservatoire, des ingénues moitié chair et moitié coton, du faux réalisme et des vérités de convention; des redondances et des platitudes, de l’éternelle scène à faire et de toute la défroque de Scribe que Thnlie et Melpomène ravaudent depuis trente ans. A vrai dire, nous avions pris notre parti de ces vieilles intrigues et de cette fade rhétorique, de ces comédies lugubres et de ces risibles tragédies, perdant l’espoir d’en être délivrées, et ne comptant guère, après tant de promesses toujours suivies d’amères déceptions, sur le chef-d’œuvre qiii marquerait une ère nouvelle, qui serait pour nous ce que VOresie fut pour les Athéniens, ce que Macbeth ou le Roi Lear furent pour les sujets d’Elisabeth, ce que le Cid fut pour les Français du dix-septième siècle. Si l’on nie que la Princesse Maîeine soit ce chef-d’œuvre, on est contraint d’admettre que vous popvez l'écrire,et tous les regards sont tournés vers vous comme vers le Messie attendu. Achèverez-vous la révolution que vous avez si victorieusement commencée? Pour cela, le livre serait impuissant. La catégorie de ceux qui peuvent ét savent lire est infiniment res treinte. La parole seule est conquérante, et pour s’emparer des masses, il faut que le verbe s’incarne. Vous éprouvez de la répugnance à livrer votre muse aux comédiens; plus ils seraient habiles et plus ils risqueraient,' craignez-vous, de là tùer, comme ils ont tué dans votre esprit rHamlet et.Ophélie^Qtlièlkr et; Heaflémona. Mais n’y aurait-il pas moyen de rendre la scène moins dangereuse pour les chefs-d’œuvre -et est-il absolument nécessaire d’en écarter l’être vivant? Au Polytechnie Hall de Londres,'j’ai vu des spectacles de ce genre.Les rôles étaient tenus par des mimes ou même par de simples marionnettes, pendant qu’un lecteur, assis à l’avâut-seène, disait en mélopée le texte de Schiller ou de Shakespeare. L’assistance écoutait gravement, très émue parfois, et les yeux se mouillaient de larmes. Mais on n’est pas si naïf en France et en Belgique et je doute que cela soit praticable, excepté devant un auditoire spécial, comme celui auquel on a déjà donné, à Paris, la Tempête et les Oiseaux d’Aristophane. Le rire d’un imbécile ou la plaisanterie d’un loustic, venant à rompre le charme, compromettraient infailliblement la représentation.  Sans imiter Guignol et sans revenir au masque des Grecs qui, en effet, avait peut-être pour but, comme vous le dites, « d’atténuer la présence de l’homme et de soulager le sym- duit dans la vie plus souvent qu’on ne le croit. Tenez, sans remonter bien haut, vous savez ce qui est arrivé à Hercule à qui l’on a attribué, parait-il, tout co qu’avaient fait ses sosies. Un professeur de Heidelberg vient de le démontrer Victorieusement. Moi, pou savant, je m’en étais toujours douté, et pour cause : c’est raide, pour un homme seul, ces douze travaux I Pour la seconde fois, le vieux duc avait rompu les chiens. Laurence vit bien qu’il y avait parti-pris. Son dépit s’en accrut. Elle se rapprocha de Mme de Guétrian, qui paraissait charmer par sa causerie un petit cercle d’amis, au milieu desquels Kervinieu, accoudé au coin do la cheminée, souriait, heureux du succès de sa belle amie, Fontenac, qui avait paru particulièrement attentif aux mots heureux de Lise,se leva d’un air dolent et, avec un long soupir : — Tout cela ne m’apprend pas ce que j’aurais besoin de savoir. — Et que pourrais-je donc vous apprendre que vous ayez tant besoin de savoir ? dit Lise en riant. — Oh ! c’est toute une histoire. — L’histoire ! l’histoire 1 cria-t-on de toutes part. — Voilà : Par l’une de ces fatalités que les phénomènes de suggestion n’expliquent qu’im- parfaitement, je me suis laissé entraîner hier au dîner de la Tomate. Par une autre fatalité, je me suis trouvé placé à côté d’un immortel très connu par de gros ouvrages mystico-folâ- tres dont j’ai toujours réservé la lecture pour mes vieux jours. A peine étions-nous assis, qu'il a paru frappé d'un idée géniale : « — Jeune homme, m’a-t-il dit, la science * est, hélas l une vaste fumisterie en certaines » matières. Je crois en avoir sondé le fond et » le tréfond, et je n’y ai pa3 trouvé ce que * vous savez certainement sur le bout d« * doigt : qu'est-ce que l'amour ? Or, il paraît bole, » ne pourrait-on pas s'inspirer des coutumes en honneur, il y a trois siècles, à une époque où la décoration et la figuration, loin d’étoùffer la poésie, n'étaient que ses très humbles esclaves ? En imposant aux tètes et aux costumes un style pour ainsi dire hiératique, en simplifiant la mise en scène de manière à la rendre aussi symbolique et aussi peu réaliste que possible, en faisant de la déclamation ce qu’elle doit être,une sorte de chant, et. en interdisant à l’acteur tout contact plus ou moins direct avec le public, ne permettrait- on pas à l’œuvre dramatique de se matérialiser un instant, comme le fantôme du roi de Danemark sur l’esplanade d’Elseneur, sans courir le risque de s’humaniser tout à fait ? Les détails de la représentation ne cacheraient plus l’âme du poète; elle rayonnerait seule, austère et sacrée, comme la roche miraculeuse du Moriah sous le vélum de la mosquée d’Omar. Ce théâtre, vous nous le devez, Monsieur. Nous sommes insatiables, et maintenant que vous avez crée la pièce type, nous demandons le théâtre modèle. Si aucun directeur ne se soumet à vos principes, une grange et des ti’éteaux suffiront comme au bon vieux temps. Tous les artistes dignes de ce nom seront fiers de coll aborer à une telle entreprise, fut-ce comme souffleur ou comme allumeur de chandelles.”  ~ Corinne. Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. HUGUES LÉ ROUX PETITE GAZETTE Le conseil communal de Bruxelles se réunira en séance obligatoire lundi 6 octobre, à 2 heures. A l’ordre du jour de la séance figurent la distribution de récompenses pour actes de courage èt de dévouement; là démission de M. Janîet, conseiller communal ; le rapport an.- ;nu.e),Je.dépôt du budget de la ville pour. 1891; élargissement de la rue du Manège; id. d’une partie de la rue des Minimes, et rue nouvelle à créer entre le Grand-Sablon et . la .place de la Chapelle; alignement de la rue Sainte-Catherine (modification); le chemin de fer vicinal de Bruxelles à Sterrebeek (extension) etc., etc. * * Départ du général Siersaeck. — Les officiers et les soldats de la 4 e division d’infanterie offriront jeudi au lieutenant-général Siersaeck, récemment admis à prendre sa retraite, un superbe bronze en témoignage de leur reconnaissance' et de leur respectueuse sympathie. C’est le sculpteur Mignon qui est l’auteur de cette œuvre d’art, représentant un grenadier, un ca rabinier et un chasseur à pied croisant les armes. Des députations composées d’officiers et de soldats de chacun de ces régimonts offriront jeudi matin ce cadeau à leur ancien commandant.  ♦ * * Stanley en Belgique. — Contrairement à ce qu’ont annoncé les journaux parisiens, il parait que Stanley restera encoro quelques jours à - qu’il en est de cela comme du piano. Il faut » avoir commencé tout jeune.Moi, je suis né à » la vie sur le tard ; ma jeunesse s'est passée » au milieu des inscriptions cunéiformes. » Je connais très bien les amours de Sémi- » ramis ; mais, au moment d’écrire ma grande » Histoire de Vamour ancien et moderne com- » paré, le document humain se dérobe sous » moi, et je m’adresse à votre profonde science ** d’éphèbe : Jeune homme, qu’est-ce que » l’amour? » On n’a pas idée de l’indiscrétion de ces vieux savants. Naturellement, je n’ai pas voulu confesser mon ignorance ; mais même après la belle conférence que je viens d’entendre, je reste avec mon point d’interrogation sur les bras. Ah ! si l’on me repince jamais au dîner de la Tomate... Et, s’adressant à madame de Beaurançay : — Voyons, Laurence, vous voyez ma peine. 11 n’est pas possible que vous me laissiez ainsi dans l’embarras. —Oh ! fit Laurence pincée, je ne me permets pas de professer après une conférence faite par Lise on personne. — Très flatteur,fit Liae médiocrement satisfaite ; mais j’accepte le compliment, car la conférence, — puisque conférence il y a, -— roulait sur ton portrait, bien fait assurément pour inspirer un conférencier plus expert. J’en détaillais tous les charmes, et je terminais en disant qu'il n’est pas de reflet, plus fidèle do l’original. Laurence, insensible à cette parole aimable, saisit avec vivacité l’occasion attendue d’atteindre son innocente adversaire : —Tu ne pourrais pas en dire autant du tien, chère Lise* car celui qu’on appelle Mme Durand est,parait-il, fort compromettant.N'est-ce pas, M. de La Villehuet? Lise pâlit légèrement ; Alain devint livide. Par, un effort de volonté, la ieune femme se Paris. Il ira ensuite rejoindre le Roi à Ostenue, le 4 de ce mois. v. * A l’Ai.cazar.— Très heureuse.apparition,h:ci\ sur la scène de l’Alcazar, d'une étoile des Cafés- Concerts parisiens, Mlle. Defrasne. Mlle Defrasne chante le répertoire de Mme Bonnaire, et de façon à éclipser ce dernier astre de la drôlerie osée. Elle a remporté un très bruyant et très vif succès. C’est une attraction de plus ajoutée aux attractions multiples des soirées de i'Al- cazar. * J*. Encore l’incident Lafont-Fierlants. M. Lafont nous adresse à son tour la lettre suivante. Elle ne fait que confirmer, sous une forme adoucie, un incident que M. Fierlants a déclaré, do son côté, complètement inexact. Dès lors, elle nous paraît assez inutile. Paris, le 29 septembre 1890. Monsieur, Je lis dans votre journal du vendredi 26 septembre, Chronique parisienne (interview à propos de duel), ces lignes mal interprétées par votre correspondant : «Dans un assaut fait avec le président- du Cercle, ce. dernier saisit mon épée delà maig gauch&Æfc me porta à la poitrine un vigoureux coup de jointe; comme je lui faisais naturellement observer une' son attaque était loin d’étre régulière, ü et je ne doutai pas un instant de sà sineérxté, qdtt ne s’en était pas aperçu !» Voici ce que j’ai dit : «Le président duCereled'Escrknefalsantan assaut avait de la main gauche, détourné ixwoloEtai»- ment le fleuret dé son adversaire et s ans-if en a Ber- cevoir.» Jeviens vous prier. Monsieur, de vouloir Bie» rectifier dans votre prochain numéro cettfc-erSffitfr on ne peut plus désagréable. Veuillez agréer. Monsieur, mes salutations. - Lafont,' ■ chaussée d’Antin, 23, Paris. * * *. Non, mais c’est à vous enlever lè respect dû k dame Thémis!, ■ Oyez l’aventure éxtràordinàire qui vient d’arriver à un de nos amis : Celui-ci habite une petite maison de eampagne aux environs de. Jjjrçiàgîïes, ■ • C est un estimable et honnête garçon,fonctionnaire d’un de nos départements ministériels, aimé de tous ceux qui le connaissent. ■ B yiy a ù tranquille dans son petit manoir, quand dimanche, à cinq heures du matin (Ô..... deux gendarmes en uniforme, la carabine sur l’épaule, firent irruption dans son domicile. Ceux qui connaissent les villageois s’imagineront aisément l’effet que doit produire, an dimanche, alors que tout le village est en route pour la messe, la descente de gendarmes chez quelqu’un. *7 Mais c’est un assassin, ceM. Chose, disait- on déjà. — Et nous qui lui serrions la main ! Oh ! Un malin affirmait qu’il avait été marié trois fois, que ses femmes étaient mortes toutes de très étrange mort. Ça allait son train... Plus mort que vif,notre ami défère au désir des gendarmes... . Ceux-ci venaient s’informer auprès de lui au sujet d'une plainte qui avait été formulée au parquet ! ! Ün individu quelconque avait jugé bon, pour ennuyer notre ami, de porter plainte contre lui remit instantanément et répondit négligemment que cela lui était bien indifférent; mais il y eut un malaise indéfinissable dans ce petit cercle d’intimes. Heureusement il ne dura que quelques secondes. Fontenac comprit vaguement qu’il y avait un sauvetage général à opérer, et il s’écria d’un ton lamentable : — Avec tout ça, je n’oserai plus me présenter au dîner de la Tomate.Et ce sera bien dommage, car, au dessert, mon voisin le savant y chante de sa voix la plus cunéiforme une délicieuse romance. Et, allongeant la main vers le piano, qui si trouvait à sa portée, il attaqua sur le moi!.'* nasal : - Connais-tu le pays où fleurit la tomate ? On se mit à riro. Chacun avait repris soi équilibre : la situation était sauvée et.l’ineidee déjà loiü. XII Alain fut douloureusement surpris par le* événements de cette soirée. Jusque-là, dans sa liaison avec Mme de Guétrian. il avait échappé aux transes incessantes, aux troubles poignants, et même aux petits ennuis, cortège ordinaire des liaisons irrégulières. Cela tenait peut-être à la force do caractère de Mme de Guétrian, qui se possédait toujours si bien, malgré sa vivacité apparente, mais surtout à 1 élévation du sentiment qu'ils avaient l’un pour l'autre : une do ces passions ardentes qui ne peuvent se rencontrer que chez des natures très épurées. On retrouve souvent, en effet, aloi’3, dans les grandes passions partagées, la même hauteur de sentiment et la même sérénité que dans l’accomplissement d’un grand devoir. (A continuer Zafan,
