wtwîw«>,'w^i»aî!^j*3t>: -r* Iraîn&nt ■un toouae camion, stur lequel était hissée une looomotiva pesant 20,000 kilos, re* K ôsentait la firme TU. Meufl, à laquelle fui nflé© le transport des matériaux de l arcade dru Cinquantenaire et qui effectue en oe moment le tranepodrt deé matériaux employée pour i’êreotiom du nouveau palais die Bruxelles, lu firme Meul a recueilli, -bien entendu, des acclamations méritées. , . Les voitures gracieuses et les attelages si soignés de la firme Veokmans et Sclmeider. eue Tête de iMouton, 49. sont fort remarquées. Le jwy leur décerne 3 premiers prix et 2 seconds. Nous applaudissons de tout cœur à cette distinction méritée, et nous en profitons pour constater encore une -fois l'excellence du service de cette maison réputée. C'est surtout pendant les grandes chaleurs que l’on peut s'assurer que ses clients sont -toujours régulièrement servis, malgré les difficultés de cette période Ne terminons pas sans noter la présence des attelages des Tramways Bruxellois et du service de la voirie de la viflo, traînés par d’admirables bêtes. — Un accident à ïAUwnibra. Avarit-’hicr, après-midi, un accident, dont la rumeur publique a beaucoup exagéré l’importance, s est iproduit au théâtre de l’Alhambra. Le plairas du plafond s'est détaché sur une étendue de deux mètres carrés. . Par suite de cet accident, l'Opéra populaire a été obligé de suspendre ses représentations en attendant que les réparations nécessaires aient pu être faites ou qu'on puisse les continuer dans un autre théâtre. —- Très facile cl bien commode de pouvoir s’habiller à la Maison Michaux et C ia , 17, rue des Hirondelles, Bruxelles, en payant lu, la ou 20 francs par mois. — Situation el solvabilité sont exigées. Demandez un voyageur. WESTEN0 r H0TEL. — Graviers et caiiionlis pour jardins. Blaton- Auberl, 4, rue du Pavillon, üchaerfieek. fl C T ir ITl ï“ Grand Hôtel Fontaine. Feu- . 05 2 £llUCi. sïou 1 Ê1 ordre. Garage. — Les picicpockcis à la carl-horsc-paradc. ■— Triple arrestation. Hier après-midi des agents judiciaires avaient remarqué les allures louches de deux individus qui encadraient une femme et se glissaient dans les groupes de curieux qui assistaient au défilé du cortège. Ils acquirent bientôt la conviction qu’ils avaient affaire à des .pickpockets et les arrêtèrent. Ils ne s’étaient pas trompés. Les deux filous étaient arrivés de France pour a travailler » â Bruxelles. L’un, Auguste Costa, a appartenu à la bande des « perceurs de murailles», qui fut la terreur des bijoutiers parisiens. Son compagnon, un nommé Barois, est également un dangereux apache. Quant à leur auxiliaire, elle a déclaré se nommer Virginie Michaux, être de nationalité française et avoir habité en dernier lieu Namur. Il a été impossible de savoir si le trio logeait à Bruxelles. Tous trois prétendent qu’ils ne connaissent pas le nom de.la rue où ils ont logé. La femme et ses deux aides ont été écroués. Vente mobilier-, Hôtel des Ventes de Bruxelles, 82, rue- de Namur. (Voir ann. 5 e page). Pianos J. ÛOR. • — Accident d'aulotnobilc. Une fillette de 12 ans, la petite Bogaerts, jouait hier après- jnidi devant la maison de ses parents, rue des Alexicns, lorsqu’elle fut renversée par . une automobile appartenant à un ‘habitant de la rue des Commerçants. ' V.: ' . L’enfant ne portait pas de blessure apparente; mais, comme elle se plaignait beaucoup. on l’a transportée à l’hôpital Saint- Pierre. Les médecins croient qu’elle a des lésions internes et ont jugé son état assez grave -pour la maintenir en traitement. L’enquêté de la police a établi que l’accident est dû à l’imprudence de là petite victime.  —- Après comparaison de lous larifs, on. traite les renies viagères avec le Sauveur, C ie belge, 35, rue Henri Maus, Bruxelles, qui accepte aussi les immeubles bien situés. PIANOS STE1TOY, — Accident du roulage.— Une femme liiéc. De notre correspondant de Malines, 25 mai : Une cultivatrice de Wavre-Notre-Damc, l’épouse Van Craen, âgée de 45 ans, a été, mercredi après-midi, vicLime d’un terrible accident. Rentrant des champs, elle suivait la grand’- route; assise dans sa charrette traînée par un cheval, lorsqu’au passage d’une automobile la bête, prise de peur, s’emporta et partit dans une course folle. Malgré ses efforts pour se maintenir sur le véhicule, la malheureuse femme fut lancée sur le pavé, où elle se brisa l’épine dorsale. Elle succomba quelques ‘heures après, sans avoir repris connaissance.  A B»Hl/fl3 Si Cigarettes hygiéniques.; La AdeJyUL paquet' de 25, 30 ceno. — Un ènfanl noyé. De notre correspondant dé Namur, 25 mai : ■Un gamin, âgé de 7 ans, Maurice Goisse, demeurant à Jambes, jouait avec d’autres enfants, hier après-midi, sur le chemin. de halage en aval du pont de Meuse. - Le petit imprudent essaya de gagner un bateau amarré à cet endroit, en marchant sur iune -étroite planche servant de passerelle. Mais il fit un faux pas et tomba dans le fleuve. Ses petits compagnons se sauvèrent en poussant des cris d’effroi. Des bateliers se mirent: à pratiquer aussitôt des sondages; mais ce n'est qu’après plusieurs heures qu’on repêcha le cadavre. Bassin de natation, seul BAINS S^SAUVEU R, alimenté u r ea u source —Avecconfiance absolue trait.rentes viagères' àG ie PiëtaSjfondéeen 1861 qui accorde 8 à 23 p.c. suivant âge. Bureaux: 17, rue de l’Evêque, Brux. ' —Croix, rubans. L’ancien. M on Maire,place' de Brouckere, 50, n’a aucune succursale a Brux; — Un .crime à Die.st. — -Arrestation de l’as-' sassin. De motoe correspondant 'particulier, le 25 mai : ' Un crime épouvantable vient d’être commis à 'Diest, provoquant dans cette paisible localité une profonde émotion.. Le nommé Joseph Dec os ter a .poignardé un de ses amis, Henri Daems. Voici dans quelles circonstances le drame s’est déroulé : Les deux amis, célibataires, tous deux âgés d’une vingtaine d'années, étaient constamment ensemble; hier ils avaient profité du jouir de fête pour faire une promenade aux environs de la ville, et ils s’étaient rendus ainsi à un- village voisin où la kermesse battait son. plein. Après avoir pris quelques chopes et avoir-passé par quelques' salles de dsa-nse, Decoster déclara qu’il devait rentrer en ville pour allumer ïes réverbères : il était en effet employé à l’-ad- .ministration. communale, et chargé, entre autres besognes, de l'éclairage- des rues.. Son. travail terminé, il- retrouva son carna- ’rade et les deux amis continuèrent la fête interrompue un -moment. Vers une heure du matin, ils .se trouvaient dans une petite salle de •'danse, quand tout à coup, pour une futilité, tn,nn dispute éclata entre eux. Très surexcité, Decoster tira tout â coup un poignard de ®a noche ct, après en avoir -porté ,om violent coup à son camarade, il prit la fuite*. Henri Daetms, atteint au côté, s'affaissa. IL eut encore la force, soutenu par deux consommateurs qui venaient d’assister a cette scène aussi tragique que -rapide, de se traîner jusqu'au bureau de police et de désigner son assassin. Le commissaire dfâ service» fit d’urgence mander un médecin. Tout fut inutile: le poignard avait traversé le poumon de .part en part, provoquant une violente hémorragie interne. Quelques minutes plus tard, Daems rendait le dernier soupir. Sur ces entrefaites, la police se rendit au domicile de Decoster. Celui-ci s’était tranquillement mis au lit, comme si rien d’anormal ne s’était passé. ’Mis en état d’arrestation, il fut- conduit au commissariat de police et é-erouê provisoirement à l'ami go, èn attendant l’arrivée du -parquet de Louvain. EXTRA BITTER .1/ANDENPERREa™ -— Bières de ménage, Brasserie Bettiard. PIANOS GâVEAU. 212, rue Royale* — Terrible drame passionnel à Contich. — Meut Ire el suicide. De notre correspondant d'Anvers, 25 mai : Un draine passionnel a mis en émoi hier matin le village de Contich. U y a deux ans environ, un jeune homme, Goemans, originaire de la localité, se présentait a la ferme Verest et demandait du travail; le fermier l'accepta d'emblée comme domestique. Goemans s’éprit de la fille de la ferme, et celle-ci,"par coquellerie, se laissa courtiser. Mais il y a deux mois, trouvant que le flirt avait assez duré, elle donna congé à son soupirant. Celui-ci la supplia'de consentir à-l’épouser. La jeune fille ne voulut rien cnlendre et mit son père au courant de tout ce qui s’était passé. Goemans fut renvoyé incontinent, et le domestique parvint à trouver une place chez un fermier dont les terres sont presque contiguës ù celles do la ferme Verest. Toute la journée, le jeune homme guettait les allées et venues de son ancienne amie, et la priait, la suppliait de l'écouter. Celle-ci resta sourde aux supplications, et môme aux menaces, car Goemans, exaspéré par les refus répétés de la jeune fille, était devenu sombre et avait déclaré à plusieurs reprises qu’il ferait un malheur. Hier matin, Vers 10 heures, la fille Verest s’en revenait de la messe avec sa mère. Goe- mans, qui paraissait très calmé et avait même adressé quelques paroles à la fille à sa sortie de l’église, suivait les deux femmes. A quelques mètres de la ferme Verest, Goemans pressa tout à coup le pas et, arrivé à deux mètres de la fille et de la mère,, sortit un revolver de sa poche et fit feu par quatre fois sur la fille. Les balles étaient tirées à bout portant et frappèrent la victime en plein dos. Cette dernière s’affaissa, en poussant un cri. La mère, affolée, voulut se jeter sur le meurtrier, mais celui-ci se rejeta en arrière et, s'introduisant le canon du revolver dans la bouche, pressa la détente. Au bruit des détonations, les gens de la ferme accoururent. Ils relevèrent la jeune -Jille et la transportèrent à l’intérieur, mais elle avait cessé de vivre. Quant au meurtrier, il respirait encore; mais il. expira bientôt, sans avoir pu prononcer une seule parole. Goemans était âgé dé 24 ans, et la jeune , fille en avait vingt. Elle était très connue et très estimée clans le village. D’après les con- ; statations du médecin,deux dés balles avaient ‘perforé le cœur." -— Un accidcnl de chemin de fer. De notre, correspondant d’Anvers, 25 mai : Hier matin; l’express Anvers-Bruxelles de 11 h. 30 a eu un accident à Mort-sel. Près du bloc de cette dernière localité, à la bifurcation des lignes de Bruxelles et dé Lierre, une bielle de la locomotive s’ést brisée; le train ôtait à ce moment engagé dans la bifurcation. Il a fallu démonter les bielles et attendre l’arrivée ^d’une nouvelle machine. C’était‘l’heure de trafic intense, et une longue file de convois attendait derrière l’express. Ce n’est qu’à 1 h. 30 que celui-ci a pu continuer sa route sur Bruxelles; les autres trains l’ont suivi à quelques minutes d’intervalle:  Cet accident a provoqué pendant toute la journée de grandes -perturbations dans le service. — Un drame à bord d'un bateau. De notre correspondant d’Anvers, 25 mai : Cette nuit, le bateau d’intérieur Tiaee Ge- broeders, venant d’Anvers, se trouvait amarré dans le port de Flessingue. Le patron s’était mis au lit vers minuit. A 1 heure, le domestique, A. J..., entra dans la cabine et se mit-à frapper avec rage le batelier au moyen d’une hache. La victime appela au secours et bientôt, des bateaux amarrés près du Twee Gebroeders, arrivèrent une dizaine de bateliers. Le meurtrier s’enfuit, après avoir jeté son arme à l’eau, sauta sur un bateau qui se trouvait à proximité et; de là, gagna le quai v II ne s’éloigna pas trop, car il fut arrêté-par des passants et remis aux mains de la police. Le coupable a refusé de répondre aux questions qu’on lui posait. L’état de la victime est désespéré. — Noyé dans la Sombre. De notre correspondant de Charleroi, 25 mai : Ce matin on a retiré de la Sambre, à Au-ve- lais, le cadavre d’un jeune homme, Arnold Piedville. On,croit se trouver en présence d’un suicide. - —. Arrestation d'un fonctionnaire, suisse au Brésil. Dq notre, eornespandqnfc de Genève, 25 mai : On se souvient qu’un' fonctionnaire des chemins de fer fédéraux, nommé Wylder, de Win- terth-ùr, s’était enfui en emportant une somme de 100,000 francs. L’indélicat personnage vient d’être, arrêté à Ri'0-de-I-an.eiro. Il avait encore sur lui urne somme de 99,000 francs^ LE SOIR 25 26 MAT EDIT, l P BU DERNIERE HEURE {4/e nos correspondants particuliers pat> téléphoné et par télégraphe) Paris Voyage d’état-major dans l’Est Paris, 25 mai. Le général Brun, chef d’état-major de l’armée, accompagné de plusieurs généraux et officiers supérieure, vient d'entreprendre dans l’Est un grand voyage d’état-major. L’affaire des Ghartrons Bordeaux, 25 mai. Aujourd’hui ont commencé à Bordeaux les débats de l’affaire dite des Chartrons, On sait qu’il s’agit de Mme Canaby, qui au* rait tenté d’empoisonner son mari. Après les formalités d'usage, l’inerrogatoire a commencé. „ L’-aceusée était très émue. Elle a pleuré abondamment an parlant de ses enfants. Elle a soutenu qu’elle n'était pas coupable du crime dont on l’accuse: pas plus d’ailleurs que dos relations qu’on lui imputé avec un certain M. Rabot, de concert avec qui elle aurait agi, Home L’impératrice Eugénie au Vatican Rome, 25 mai. Avant de quitter Rome pour Naples, l’impératrice Eugénie a été reçue par le Pape. La visite de l’ex-souveraine au Vatican a eu lieu dans le plus strict incognito. L’afftire Bomnartîni.— Mise en liberté de Linda Murri Rome. 25 mai. Le Roi a signé un décret de grâce en faveur de Lind-a Murri. Accusée d'avoir été la complice de son frère Tuliio, dans l’assassinat de son mari le comte Bonmartini, Linda avait été condamnée à'dix ans de réclusion par les jurés de Turin. A la demande de ses avocats.les jurés avaient cependant consenti à signer un recours en grâce pour la condamnée. C’est ce recours que le Roi vient de sanctionner,en commuant la peine de dix ans de réclusion en dix ans de bannissement.  Linda à été remise en liberté hier soir même. Accompagnée par son père, le professeur Auguste. elle a pris le train pour une destination inconnue. On dit qu’elle ira passer en Suisse le temps de son exii. Bagarre sanglante en Calabre Reggio-Calabre, 25 mai. Hier, à Benestari, un millier de personnes demandant la réorganisation de l’administration - municipale, ont tenté d’envahir l’hôtel de ville. Les carabiniers ont voulu intervenir. Ils ont été d’abord repoussés. Un brigadier et 3 hommes ont été blessés. Les soldats ont alors fait usage de leurs armes. 11 y a eu un manifestant tué et huit autres blessés, dont deux grièvement'. Vienne -L’alliance des trois Empereurs Vienne, 25 mai. Le ‘Zcil persiste à croire à un prochain rapprochement politique et militaire entre l’Allemagne, l’Autriche et la Russie. Dans certains milieux politiques on croit que l’Allemagne proposerait à L’Autriche de renouveler l’ancienne alliance des trois empereurs, qui serait, d’après elle, la meilleure garantie du maintien de la paix. . îjondres La visite de la flotte japonaise aux côtes - . .. anglaises . ^ . . Londres, 25 mai. : Le Daily Telegraph annonce que la flotte japonaise, sous la direction de l’amiral Togo; visitera l’année prochaine les côtes anglaises. Situation grave dans le Natal Prétcria, 25 mai. On considère la situation dans le Natal comme très grave. . Des troupes anglaises vont être incessamment envoyées dans cette région. Saint-Pétersbourg Attaque d’une banque à. main armée Varsovie, 25 mai. Aujourd’hui, à midi, une bande armée a pénétré dans la Banque industrielle, à Varsovie, dans le but de la piller. H en est résulté une collision, au cours de laquelle une cinquantaine de coups de revolver ont été tirés. Deux personnes parmi le public ont été tuées. Huit autres sont blessées. Les auteurs de ce coup de main sé sont enfuis sans avoir pu rien emporter. Genève Les socialistes et les fêtes du Simplon • Genève, 25 mai. Les députés socialistes genevois refusentles invitations aux fêtes du Simplon, estimant que les crédits votés à cet effet pourraient être employés plus utilement. En revanche, ils annoncent le dépôt d’un projet de crédit de 50,000 francs en faveur du fonds d’assurance et de prévoyance en souvenir de l'inauguration du tuni^^^ Contre l’anarchie et l’antimilitarisme Genève, 25 mai. Le gouvernement suisse poursuit activement la lutte contre le mouvement anarchiste et antimilitariste. Le Conseil fédéral a décidé une nouvelle expulsion, celle d’un Italien domicilié à Zurich. Le chemin de fer du Simplon - : Berne, 25 mai. Le conseil fédéral a autorisé, sans réserves, le passage -des trains, dams le tunnel du Si-m- plon, à partir du vendredi 1" juin. BUANDERIE A VAPEUR . chissage hygiénique du linge (sans repassage), détruit tous les germes et microbes, 6 centimes la pièce. Prixet remise à domicile. i4a. rue des Chanteurs y — Le fait que la Fabrique Nationale construit les châssis licence belge Rochet-Schnei- der a déterminé dans la clientèle automobile un véritable emballement pour ces nouvelles voitures, et il faut la puissance d’outillage de la Fabrique Nationale et sa production régulière -pour faire face à toutes les demandes qui affluent à la succursale de Bruxelles, 15, rue Veydt. CAPSULES BLANCHES Guér.racLmauxde reins, urines troubloset malad des voies urinaires et de la vessie. 3 fr, la boîte, franco 3.10. Pharm. 15, r.Croisades,Brux.-Nord. — La « Pâte Oméga » est un brillant électrique qui n’a pas son égal pour le nettoyage et le polissage de tous les métaux. Essayer c'est l’adopter pour toujours. — Cnemiserie-Lingerie. Liquidant ses affaires, voudrait livrer aux particul., facilités de payement. Dem. échantill. Boite poste 93. — Automobiles. Franeau. Bruxelles LE MARIAGE D’ALPHONSE XIII Arrivée de la fiancée royale en Espagne Irun, 25 mai. De grands préparatifs avaient été faits pour la réception officielle de la princesse Ena de Battenberg. La gare était merveilleusement décorée de guirlandes de fleurs et de feuillages, d’oriflammes et de drapeaux aux couleurs anglaises et espagnoles. Pendant la ©ornée d’hier et dans la nuit ■étaient venus, pair trains spéciaux, le gouverneur et les autorités de la province, plusieurs généraux, de nombreux dignitaires, ainsi que des troupes. Le train royal amenant Alphonse XIII est arrivé vers 3 h. 1/2 du matin. Une foule énorme était massée aux abords de la gare. Quand le train est entré en gare, des fusées ont été tirées et des acclamations ont été poussées, tandis que l’hymne national était joué par la musique militaire. Le Roi qui portait l’uniforme du régiment de Pavie a’inspecté les préparatifs, et s’est entretenu avec les fonctionnaires et les généraux. A 4 heures le train spécial amenant la princesse est entré en gare d’Irun. L’arrivée de la flanoée royale a été saluée comme cellfe du Roi par des salves d’artillerie et des fusées et par l’hymne national anglais. Le Roi a présenté à sa fiancée les personnages présents, puis est monté dans le train pour la réception qui a eu lieu dans le wagon. A 5 heures le train est reparti pour Madrid, INTERIEUR Chez les mineurs. — La réunion 'générale de la Fédération des mineurs du bassin de Charleroi a eu lieu aujourd’hui à Charleroi. Plusieurs décisions intéressantes ont été avisos. D’abord, il a été résolu, à la presque unanimité des groupes représentés, de doubler le taux des cotisations pour former une caisse de résistance. Ensuite on s’est occupé de l’application de la loi sur les accidents dn travail. On a examiné aussi s’il n’y avait pas lieu <pour les syndicats de s’occuper directement des intérêts de leurs membres en cas d'accident et de créer un poste de médecin fédéral. Il a été décidé que, eh raison de la dernière adjudication des charbons pour l'Etat belge qui a révélé que les prix ne s’élaient pas seulement maintenus mais raffermis, on enverrait immédiatement aux patrons une nouvelle demande d’augmeùlation . des salaires.  L’assemblée s'est séparée après avoir désigné ses délégués au congrès de Londres. — o —.»■ — , L’arrivée de Tsaï-Tche (De noire envoyé spécial.} Ostenfi-e, 25 mai. Le duc Tsaï-Tche et sa suite! sont arrivés à Ostonde à .2 h. 1/4. Il faisait un temps de circonstance. Lo soleil était clair comme le pavillon chinois. Sur le quai peu de monde. Une consigne rigoureuse en. avait éloigné les» cur rieux. Les Os tendais amassés devant la gare avaient beau crier : « Nous ne sommes pas des anarchistes!», leurs protestations laissaient inflexibles les représentants de l'autorité. C’est ainsi 'que la réception du fils adoptif de l’empereur de Chine .a eu lieu em petit comité. Elle n’en a -pas été plus émouvante-. Un bataillon du 3’ de ligne, accompagné de la musique tlu> régiment-, quelques douanier-s en gran.de tenue, uin chef de gare en habit, et quelques personnages, tels M'M. le gouverneur Béthune, le général Van Vinckeroy, le colonel Houblon, le bourgmestre et les échevins d'Os- tende. A deux heures, des salves d'artillerie annoncent la Princesse Elisabeth. Quinze minutes plus' tard, l’élégante malle de l’Etat belge battant pavillon chinois était à quai et la musique militaire, noue donnait une audition de plus de cet hymne chinois qui rappelle si agréablement le répertoire pieux de l’Armée du Salut. Sur le pont éblouissant de blancheur et de» lumière, comme une véranda de maison de plaisance, des Chinois installés dans des fauteuils .basculants, fument -die gros cigares. Ils sont méditatifs. Leurs regards sont .perdus dans les spirales de fumée qui .tirébouehonment doucettement autour deux. Ils rêvent. Des son' ges orientaux, sans doute... Des songes absorbants, cor les Asiatiques ne .bougent guère. Ils ne semblent pas ©e préoccuper de l’air national que l’on joue, des autorités belges, ni -même du ministre dé Chine qui attendent sur 1© quai. La passerelle, est jetée. Le ministre .chinois à Bruxelles, le .gouvernene-ur et toutes les autorités civile© se décident à monter à bord où se produit alors un brusque remue-ménage. Des boutons de porcelaine, de corail; do cristal sortent de toutes parts. -Les plumes de paon, les tresses de crin apparaissent à bâbord, à tribord, à l’aval, à, l'arrière. Le flot des robes noires et. violettes se rue vers l’arrière, où se trous- .ve,- assure-t-on, le duc Tsaï-Tche. Celui-ci. por- te une casaque jaune garnie du dragon. L’aan- ïbàssaiptéur. chinois à Bruxelles, fait, devant. lui . une brève génuflexioin.L’Excel.lence, d’u.n geste exprimant la discrète sympathie qu’il éprouve pour f ou© ce© gens et. la .protection dont il les honore, le© fait se relever. Le gouverneur prononce quelques paroles de bienvenue au nom. de la Belgique. Le .prin.ee chinois répond dans sa -langue maternelle, — on assure qu’il n’eiu connaît pas d’autre. Un interprète traduit:Puis c’est le silence diplonratique,. renforcé -par le méditatif oriental. Tout le monde descend 1 sur le quai. Le duo avance gravement, les yeux baissés sous des lunettes d’or qui lui donnant'inn air doctoral. San©'un mot, il se dirige vers le train spécial, choisit nn compartiment de son goût, s'y installe, et pendaint la -demi-heure* qu’il fauda-a passer avant le départ, ne bougera plus. Son Excellence Tsaï-Tche ne. dit pas. gran-d’chose, mais, évideimmant, il n’en, pense pas moins. Près de lui prend place S.E. Chang-Tchi-Hen.g, trésorier d’une province chinoise. Sur le débarcadère, lès» personnages de la suite, chargés de» cannas, de parapluies, die valises et de carton© à chapeau, tous aussi muets que leur maître, attendant le départ. Us né peuvent pas se décider à monter. Voudraient-ils s'en, retourner, par hasard? Le- train file. Ils. se précipitent dans- les voiture©; et s’y installent à l'européenne, qué dis-je, à l’américiane ! Alors les troupes s’en vont de leur côté. Le chef de musique qui est resté longtemps contemplatif devant le duc et sa. suite, a indiqué le numéro du morceau à exécuter, et, à pleins cuivres, le 13° de ligne s’éloigne en jouant : Tout ça n'vaut pas l'amour ! Le voyage de» la missio-n chinoise vers Bruxelles s'accomplit sans encombre. Le duc reste songeur, le trésorier .pensif, Les personnages de sa suite sont rêveurs... La mission- belge qui est allée à la -rencontre de nos hôtes chinois était composée de MM. le colonel Fivé, Brunet, directeur aux affaires étrangères^ de-Villegas, ancien, vice-consul -belge à Hankow et le sous-lieu tenant Lambert, du 2' guides. L’arrivée à Bruxelles De grands préparatifs ont été faits à la gare du Nord pour recevoir, avec le- plu© de solennité possible, les membres de la mission chinoise.  Des oriflammes aux couleur© nationales, d’autres toutes jaunes, sur lesquelles se détache ile dragon chinois, pendent dans le grand haM; des drapeaux, des écussons, cachent quelque peu la. nudité des m uns-de la gare. - La sortie principale a été transformée en un, salon de réception, abondamment garni de massifs de verdure et de plantes fleuries. Les portes disparaissent derrière de grandes tentures rouges. .Partout des tapis, sur le qua.i, dans le salon. A d'intérieur de la gare le service d’ordre était fait «par un peloton des carabiniers et deux compagnies des grenadiers. Ce dernier détachement était accompagné de ta musique du .régiment et du drapeau. A l’intéiri©uir, des honneurs étaient rendus par deux escadrons du 1" régiment de guides, accompagnés» de l’étendard, et commandés par le colonel De \V.itte. Un-peu après 3 h. >1/2 le commandant de place est venu inspecter les troupes chargées' de rendre le© honneurs militaires. Aux abords de »ta gare des barrières Nadar maintiennent sur le terre-plein de lot place Ro- gieir 1a foule très nombreuse, qui stationne depuis trois heure©. C’est on maison de sa qualité de fils adoptif de l'Empereur que de si grands honneurs sont rendus au chef de la mission chinoise du prince Tsaï-Tche. L© train amenant les personnages est entré en gare à 4 h. 38. De la berline royale, qui y avait été avait été, attachée, descendent la prince* Tsaï-Tche, le colonel Fivé, M. <le Ville- gas, ancien vice-consul de Belgique à Hankow, M. Brunet, dti'ecteui'au ministère des affaires éuangères, et le sous-lioutenant Lambeû'i, d.u 2* guides, qui résida en Chine, attachés à la personne du prince pendant ©on séjour â Bruxelles. Avaient pris place également dans la berline royale les ©ecr-étairea efc plusieurs membres dé to mission. A la descente de traiau les membres de La missiou sont reçus par le bourgmestre de Bi-m xelle©, M. De Mot, M. Frick, bourgmestre de SaiinWosae, et iMantin.y, échevin, aiqsi que par ûes géatétraux Theunis et de Heusch. Les membres de la mission chinoise, un colonel. de cavalerie chinois en tête, sont également présents à 3'arrivée dn train, ainsi que l’ancien ministre de Chine à Bruxelles et son S U3C-CO SSG*Ui\ De- nombreux olfici'ars de La garnison, de commandant Pontus, M. Drlesseus, commissaire de Saint-Josse, etc., se trouvent sur le quai également. A sa descente de voiture, de prince Tsaï- Tche est présenté au comte van den Steen de Jehay, chef de cabinet aux affaires étrangères, à M. De Mot- et Friok, aux généraux Theunis et de lieusçh. Pendant qif’ont lieu les (présentation©, la musique des grenadiers joue un d.es hymnes nationaux chinois, celui .réservé seulement aux membres de la famille impériale. Puis les membres montent dans les berlines de grand gala de la Coiir et se dirigent, escortés des guides, vers l’hôtel de la légation de Chine, avenue Militaire., LE CONCOURS HIPPIQUE SIXIEME JOURNEE Concours pour le plus beau cheval d’attelage. Dans la première catégorie: attelages â un. cheval, le .premier» prix, médaille de vermeil, a été partagé emtine- MM. Walter Winans, Philippot et Mathieu ; le second, médaille d’argent, a été remporté par M- Vande Poele; le troisième, médaille de bronze, par M. Mathieu: le quatrième, par MM. Philippot et Mathieu. Dans la seconde catégorie, attelages à deux chevaux, M. Léon. Laanbert gagne le premier prix, M. Wina-ns le second, MM. -Philippot et Mathieu »le troisième, M. Montroyo le quatrième.  Concours de chevaux de selle. — 1“ prix, médaille de vermeil et 300 fr., MM. Philippot et Mathieu et Vande Poele ; 2* prix, médaille d'argent ét 150 fr., M. Vande Poele; 3V prix, médaille do bronze et 100 fr.. MM. Philippot, et. Mathieu. Coupe de Bruxelles. — 1" prix, MM. Philippot et Mathieu, avec Nevcr-Mind; 2* M. .le sous- lieutenant Mosselman (Mons), avec Bobbic Burns, et le lieutenant Albert (Liège), avec Marionnette.- 3‘ M, Ed. Herkens (Merxem). avec Tigrctte; iMM. Vande Poele e»t Grabbo (Bruxelles), aveo Drumharh,- les lieutenants Debrée et Rotbermel (Mon©), avec Nelly. SEPTIÈME JOURNEE L'annonce de la présence du Roi à la dernière épreuve du military international, qui avait lieu aujourd’hui, avait attiré dans le hall du Cinquantenaire une foule énorme. , Léopold II est arrivé, vers 3 heures, dans un landau a la Daumont, Il était accompagné de la princesse Clémentine. Un. détachement du 2 8 régiment de guides escortait lés landaus, dans lesquels avaient .pris place le souverain, la princesse Clémentine et les personnages de leur suite. Le Roi a été reçu à son arrivée .par le comte d'Oultremont. Voici les résultats de la journée : .. Le vainqueur est le lieutenant français Vir- mont, du 35° d’arLillerie; le second, prix a été accordé, en partage, au capitaine instructeur à l’école d’application, Godchau, de Bruxelles, et au lieutenant français de Maupeou d’Ableiges; le troisième .prix* au lieutenant Gregorîo Garesa Aslriain, de Madrid. Prix du Bols do la Cambre. — t. Goldén Horso 7/4, 2. Rbeingold 4)7; 3. Motcatcber,12/i. Samedi 26 c‘, à 2 b. 1/2, courses à Laeken. AUTOMOBILISME La voiture Mathieu, de Saventhem, est idéale pour la ville et le tourisme. Elle est souple, r» pide et simple. Elle coûte peu. Essayez-la. NOUVELLES JUDICIAIRES • Une sauvage agression (De notre correspondant particulier) Charleroi, 25 mai. Le tribunal correctionnel do Charleroi a rendu ttujourtirhui .son jugement dan© 4es poursuites intentées â deux individus, nommés Hymajns et Seye, qui avaient attaqué. A Gilly. 1« nuit, un nommé Joseph Merckx. et l’avaient odieusement maltraité. L’un d’eux avait crevé un œil au malheureux, qui faillit mourir des suites de cette agression. En même temps qu’eux a comparu un nommé Paquet, qui avait, pont» venger la victime — qui était scai ami — tiré un coup de revolver sur le© coupables an moment où on les menait en prison. Paquet a été condamné à 20 mois de prl son. les deux autres prévenus â 18 mois. Tirages anticipatifs de î 'emprunt de Bruxelles 1886 Tirage 229.— 1A janvier 1925 Série 82972 m 15, remboursable par fr. 100,000 Série 67947 n. 11, « » 2,500 Série 91806 n. 24, « >» 1,000 Série 69515 n. 25. » » 500 Série 91122 n. 8, » >■ 500 Tirage 230. — 15 mars 1925 Série 102630 n. 19, remboursable par fr. 25,000 Série 5697 n. 12, » - 1,000 Série 95758 n. 24, ■> » 500 Séries 74568 n. 2, 90820 n. 16, ' » 250 Tirage 231. — 15 mai 1925 Série 43122 n. 24, remboursable par fr. 10,000 Série 86228 n. 18. >* ” . 1,000 Série 42965 n. 3, » » 500 Séries 99141 n. 24, 69294 n. 14, >. 250 Tirage 232-— 15 juillet 1925 Sérié 109735 n. 15. remboursable par fr. 50,000 Série 7913 n. 24, » « 2,500 Série 10951 n. 6, » ■ . » 1,000 Séries 36658 h. 10, 112911 n. 13, 500 Tirage 233. — 15septembre'l925 Série 36395 n. 2, remboursable par fr. 20,000 Série 113916 n-25, » » 1,000 Série 70520 n. 5, ” « 500 Séries57114 n. 7, 68964 n. 19, >» 250 Tirage 234! — 15 novembre 1925 Série 103112 n. 23, remboursable par fr. 10,000 Série 25143 n. 14, >* ” 1,000 Série 88141 n. 23, » » 500 Séries 81762 n. 5. 16256 n. 19, •> 250. Tirage 235. — 15 janvier 1926 Série 8159 n. 9, remboursable par fr. 100,000 Série 30550 n. 5, « » 2,500 Série 51210 n. 2, » « 1,000 Séries 102848 n. 21, 26685 n, 25, » 500 Tirage 236. — 15 mars 1926 Sér-.e 105862 n. 5, remboursable par fr. 25,000 Série 62519 n. 10, * » . 1,000 Série 57729 n. 6, » » 500 Séries 65212 n. 1, 6258 n. 16, » 250 Tirage 237. — 15 mai 1926 Série 16410 n. 5, remboursable par fr. 10,000 Série 62502 n. 16, » ” 1,000 Série 110294 n. 5, » ” 500 Séries 47067 n. 10. 99185 n. 2. * 250 Tirage 238. — 15 juillet 1926 Série 100320 n.23, remboursable par fr. ^50,000 Série S7210 n. 10, » » 2,500 Série 4750 n. 20, » " 1,000 Séries 59978 n. 10, 87210 n. 19. - 500 Tirage 239. — 15 septembre 1926 Série 60160 n. 6, remboursable par fr. 20,000 Série 35013 n. 9, » ” 1,000 Série 75678 n. 12, » » 500 Séries 68486 n. 17, 56446 n. 22, « 250 Tirage 240. — 15 novembre 1926 Série 80516 n. 17, remboursable par fr. 10,000 Série 38755n.23, » » 1,000 Série 1405 n. 7, » « 500 Séries 3091 n. 2, 5535 n. 19. ' » 250 —— {Sport Courses ù Boitsforl. — Jeudi 24 mai. à 2 b. Résultats: _ Prix du Congrès. — 1. Porckoise 8/1; 2. High Flyer 5/2; 3. Manu 11/4. • Prix Rouppe. — 1. Poutrelle 4/1; 2. Christine d/2; 3. Sarcelle 12/1. ^ t Prix d’Humbeek. — 1. Beau-Sire 1A 2. Forest 4/i; 3. Boule de Neige 3/1. „, _ _ Prix Cantersleen. — 1. Coran 7/1; 2. Butter Mart Arts, Sciences eft Bettres Université populaire de Molenbeeh, 47, rue du. Jardinier. — Ce soir vendredi, à 8 _b. 1/2, Mme Helia:. “ Au pays des fourrures. - Projections lumineuses. Fédération postscolaire de St-GMes. — La fête artistique annuelle organisée par la Fédération postscolaire de Saint-Gilles, au profit de ses sections et de services fédéraux dè solidarité, aura lieu demain samedi, à 8 h-, 1/2 du soir, à l'Avenir, 104, avenue Duc? péliaux. â Sl-Gilles. ■* ■■■■ » Théâtres Scala. — 1-e Pantalon de la Mariée poursuit sa- course et la coniinuera dimanche, en matinée, pour satisfaire ceux et celles qui regretteraient amèrement de n’avoir pas vu ce joli spectacle. -- . Patois d'Eté. — Ce soir vendredi changement de; Spectacle au Palais d’Eté. Il n’y aura pas moins de six. numéros nouveaux, dont les débuts sont annoncés. 1 ' BOURSES ETRANGERES *:imng<‘«.Amstcr(lam.23S.15 0/0; Rotterdam,238.15 0/0;- Berlin Francfort. Hambourg, 123.30 0/0; Londres,, 25 27 i,*4* Paris. 100.25 0 0; Vienne.105. £2 1/2; Lisbonne, 642.50: Màilrl.I.94-50 0.0; Italie.100.811/4; St-Pèlersbour?. 267.02 1/2; l.illets-roubles. 267.62 1/2; üenàve, 100.27 1/2., Uourw» il« B’arls. — Cours de clôtura. — 25 maL Rente francaisn 3 p. o„ 93.75; Rente brésilienne, 4 p* c. S0.80; '.Rescission, 91.60; Extérieure Espagne 96.05; Rente* indienne 5 p. c., 105.50; Rente portugaise. 3 p, c., 71.25; Rente Turque, 95.40; Rente Russe 1991, 68.30-, Banque ila Paris.1507; Crédit Lyonnais,ll68;Ban(iue ottomuno.671.—ï r Métropolitain. 534.—; Parisienne, 291; Thomson, 787.—ri-.’ Nord de l’Espagae. 255.—; Saragosse. 410.—; ueBeers, , 448.—; Lots Turcs. 144,—. itourMo «leï-onilroe.— Coasolidis aa-’laiï, 8î 3/4; . EspagneExtér., 961/4; Portu-ral 3 p c., 71 3/8; Turciï» 94 0/v; Banque ottomane.15 5/3; lUo-Tinto (actioa), 66 1/4* Hongrie R. or. 9 6 1/2; Cédules P.,22 5/8; Argentine 5 p.C., . 102 S/45 Argentines 1/2 p.c.. —0/0; Argentine <5 p.c... — 0/0; Uruguay, 71 3/4; Brésil 1889, 89 3/4; Pérou eertl- fleat 15 3/8; Mexique intérieur. 36 1/4; Miss. Kuns. OS Tes.,35 1/2; Chicago-Milwauk.173 3/4; Louisvilte-Xashv.. 150 0,0; Norfont- Western. 911/4; Union Pacifique. 1541/4., nourNo tlo cteriïi». — Allemagne 3 p.c..33.20; R9icti- - tank, 155 70; Disc. coin. (uit.). 186.40; Bochum, marche, lib.253 —; Zincs de Silésie.440.—; Ele!ctr.ties3Llsch.,226.40 v - Elcct.Licht. Aul. 139.40; Argent. 1887. —; Argentine intcrieur.98,40; Argentine extérieur, —; Autriche arg., —; Autriche or. 100.50; Chem, de fer hongrois, 114.90, Crédit mobilier. 2i2.—; Hongrois 4 p. c., 95.50; Espagne, extérieure,—-—; Italie! p.c., 103.70;Ch.dctec Med.,150.50; Prince-Henri, 1S2.50; Russie int 1891, 74.90; Varsovie--* Vienne, 132.—; Turquie rente i). 95.30; Lots turcs, 146.40. Nécroioffie — On nous prie d'annoncer la mort de M. Thirifaÿ.: capilaine commandanl de gendacmeric retrailé. Les ïünérailles auront lieu le samedi 26 courant,.à Il heures, en l’égiise-de ta-Trinité. Réunion à la maisou mortuaire, 33, rue du Mail* a 10 1.2 heures. ï v ' Les amis et connaissances qui n’auraient;pas reçu do lettre de faire-part sont priés de considérer '.ls, présent avis comme en tenant fieu. . - ? n Cbap. deuil dap. 1.53. ' perles i ncissables. 1.132. uoulur. Auspaca/* .üs3>— 7/L 3. Rinaldo 16/1. Prix Ambïorix. — 1. Othello 4/1. Zaïre 9/4; 2. Risus 12/1; 3. .■IM! aircli és " ' uraxellM, 25 mai. — Marche aux veaux.— Nom. breexposé en vente: 280. Prix par kilo sur pied, fr. 0.9$ ; à 1.20. Marche aux peaux. — Bœufs, fr. l.OOâ 1.10; taureaux, 0 90 à 0.95; vaches et génisses, 1.05 h 1.10; veaux, 1.65i 1.70.—agneaux, «le fr. à —.—. < A«de:-I«clii, 25 mai. — Marché aux veaux. — ; Nombre do tôles exposées : 1,016. Prix par kilosur pied, de fr. 0.95. 1.—et 1.13. ( ' MARCHÉ D’ANVERS BQ 25 MAI CAFES (Cote oftlelelle). — ïantos euirepôt. par 50 kilos Mai 46 50 Septembre 47 25 . Janvier .— — Juin 46 50 Octobre 47 25 Février — —< juillet 45 75 Novembre 47 25 Mais Août 45 75 Décembre 47 75 Avril — — Vente. 503 sacs.—Marché calme: ESSENCES DE TEREBENTHINE. — Par 103 ,kil. — Disponible américain, fr. 125.—; mat. —; juin. 118.—; . juillet, 116.—; 3 derniers.. 114.50; Espagne disponible, 121.—, les 100 utl.— Marche calme. ‘ HOUBLON — Les 100 liilîis. — Disponible, 40.— à —; octobre-novembre, 58.— à 60.—. Ferme. LAINES. — Vente en disponible. — —balles Plu ta et — d'Australie. Contrat U. — Mai, £07.53: juin, C05.—; juillet, 605.—; août, 6C0.—; septembre. 595.—; octobre, 595.—: novembre, 592.50; décembre, 590.—; janvier, 535.—; février, 577.50; mars, 575.—; avril, 572.50. Vente : 9ü,000 kilogrammes. — Marché soutenu. NITRATE DE SOUDE. — Par 100 kilos. — Disponible, fr. 25.70; mai, 25.10: juin, 25.—: fevricr-mars 1907, 24.80; — Murcliê: ie**me. ‘ - - PETROLE. — Disponible blanc, 19.50; mai, 19.50; juin, 19 5/8; 4 derniers, 20.—. —Marché ferme. SAINDOUX. —On cote Wilcox d’Amérique, par 103 k. Mai 410.50; juin, 110.50; juillet, 110.50; août, 110.50;- septembre. 110.50; octobre, 113.50; 2 derniers, 110.50; disponible, lit.—. Marché soutenu. SALAISONS. — Bach, 98.—â HO.—; Short fat hack, 98 â 110; Short clear baefc, 120 A 122; Extra long middies 120 ù —.—; betlies, 125 à — —; épaules sulees et sechecs, 107 à —; pic-nic borax, 107 û —; pic-mo fume,121 a —.—; jambon borax, 145.—à —; jambon fumé, 160.— à—Marché soutenu SUCRES. — Bruts indigènes: — Par 100 kll — Mai,'l9 1/2; juin, 19 5/8; S d'octobre, 20 1/2; radine on rangées, 55.50; rattlne en pains, 54.50; cristallisé disponible, 35 1/S. — Marché calme. SUIFS. — On cote le suif de la ville de 85.— à 97.—, par 100 kilos. — Marché calme. SULFATE D’AMMONIAQUE. — Prompt, fl*. 29.75}.- mai, 23.75.— Mtirehe- calme. TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE. — tes 10J KilOS,- Disponible, 17 3/8 à — 0/0; 4 mai, 17 3/4 à —0/0; 4> der» niers, 17 1/8 à — 0/0. — Soutenu. çp.Arjon, 23 mai. — Froment, les 100 kll., fr. 18.73; raéteü, 15.Ô0; seigle, 14.—;.avoine, 19.—; pomme3detsrre,r S.6U; beurre, le kilo, 2.88; œufs, la-douzaine, 0.75. Atli, 23 mai.—Froment vieux, les lÛO kil,, te. 17,10;. id. nouveau, —; seigle, 14.75; avoine, 20.—a beurre, le kilo, 2.1 û; œufs, les 25, 1.7b. Andcnarde, 23 mai. — Froment blanc, les 103 kit.» fr. —; dito roux. —; nretail, —.—; seigle, —.— avoine, —;sarr.isin, —: feveroles, —; pommes de terre,les 100 kilos, 10.—;'beurre,le tüo, 2,63; œufs,les 25j. 1.80, paille, (l foin, —; liai teiUè, 0.—; pourceaux, 40.—; lai/ins. 2.62; jambons, 0.—. Ooynr.c, 2 > mal. — Pommas de terre, les 100 kiL- 9.50 à 9.-; beurre,rte kuo, 2.50 â 2,<s>: Rtounes, déchetïr de lin (zwfngeikalotlBn); les 100" kilos, p» qualité, 30:— à 35.-;3*. à 30.—ï3«- «5,—à 2d.-;4», 10:-à I6i—^ (Eufs, les 26 r L7-2-à 1:81;-jambons, le kllo. l.lü à 1.75;. gorets (viggen), par tête, '.y.—il 43,—; poulets, la cour l>le, 7,— à 8.—; lapins, le kilo, 0.75 a 0.80. Keclrto, 23 mai. — Froment blanc, l’hectoUtrc, — —; dito rouxr, —; seigle, 10.75; Sarrasin, 0.~; avoine; 8.32; orge, —;reverohjs; —.—;pommes deterre, 7.50; beurre, le kilo, 2.3»; œufs, las 23, 1-9D; cochons jetiuos. 26.—à;.: —i—; cochons, 48.—; bétail, 8 têtes. T • morve, 23 mai. — Benrre lro qualité, le- l/T jcUfli fr. LiS; 2o idem, 1.10; fromage dit- remoudou, la- pièce, 0.50; fromage ordinafre, 0.35; fromage mou, dit culllë- botté, 0.3»>, œufs, ïes26,2.—. Marché au bétail. — Exposé en vante : 0— vaches, fr. —.— i 0.—; génisses, — à — cochons, —.— 4 —
