LE VOL DE SCKA3RBEEK i. " ' * ” '■ ' Une boucherie mise au pillage TJn vol d’une rare audace a été commis - mardi soir, chez M. Servais, boucliex', 112, rue Yande Weyer à Schaerbeek. M. Servais, connue d’habitude, avait fermé sa bQueherie à la-iuiit tombante et était sorti. Lorsqu’il rentra vers 10 heures, il trouva la porte de là rue ouverte, cela le surprit d’abord; mais son étonnement tut bien plus grand encore lorsqu’il trouva les portes intérieures de l’appar- . tément qu’il habite, fracturées, sa boucherie mise au pillage et dans sa chambro à coucher tous les meubles bouleversés. I.es voleurs en effet avaient ouvert tous les tiroirs, les avaient jetés par terre après les avoir fouillés et en avaient disséminé lo contenu pêle-mêle. JLa literie également gisait sur le plancher. U’faut dire, — et cette circonstance était sans doute connue des voleurs, — que M. Servais avait l’habitude de cacher son argent dans son lit, entre lo matelas et le sommier. L'are ent se trouvait réparti dans différentes enveloppes. , C’est ainsi que les voleurs ont c-nlevé une bourse en toile grise contenant 30 fr. on argent et une cinquantaine de francs en nickel, nue blague à tabac en peau de chien forme rouleau contenant deux billets de 100 lr. et 4 pièces de 5 1b., une petite bourse contenant 213 fr. en •-pîècès' d’or ét d’argent, une boite à priser en corne contenant 1G5 fr. en or et en argent et tUié dizaine de francs en fnenue monhaie. : Ayant pris tout l’argent qui se trouvait dans la chambre et ne trouvant rien d’autre à leur convenance si ce n’est une jaquette et une paire de draps de lit les malfaiteurs sont passés dans la boucherie et y ont fait choix des meilleurs morceaux. Là, comme dans la chambre à coucher, ils ont . tout bouleversé, pour emporter finalement un gigot de mouton, une épaule de mouton et une épaule de bœuf. M. Servais après constatation du pillage de sa inaison a été porter plainte à M. l'officie)* de police Andrienx. Chose étonnante, M.R., qui habite au 2 e étago de la maison n’a rien entendu. 11 est vrai que . M. R., est seul locataire pour le moment, les autres quartiers et les mansardes sont à louer. M. R..., a déclaré au bureau de police que vers le soir, alors que le boucher était déjà sorti, 2 individus étaient venus sonner et avaient demandé à visiter une des mansardes qui sont à, louer; M. R..., avait répondu qu’il n’en avait pas les clefs, le propriétaire étant absent. M. Andrieux poursuivant son enquête a retrouvé deux gamins qui avaient vu les voleurs. Vers 7 heures, d’après la déclaration de ces' gamins, deux individus, tous deux de taille moyenne et paraissant «âgés de 20 à 30 an?, sont descendus la rue Vandewever, chargés de quartiers de viande; sans doute le fardeau les incommodait, car pour courir plus vite ils ont abandonné l’épaule de mouton et l’épaule de bœuf. . Ces deuxmorceaux ont été apportés au bureau dè police. Lè signalement des voleurs, donné parles gamins, correspond exactement à celui des deux individus qui ont parlé à M. R..., vers le soir. U? » L. \ — Rébellion. Hier après-midi, un individu qui avait trop fêté la dive bouteille, causait du scandale aux environs de la porte de Ninovc. 11 opposa une vive résistance à 2 agents de Molen- , beek-St-Jean qui voulurent l’amener au poste et déchira même la tunique de l’un d’eux. Ils finirent cependant par avoir raison do ce. forcené et réussirent à l’écrc/uer à l’amigo où il eut le temps de cuver son vin et do calmer ses nerfs. ” Disparitions. Le nommé Mandeiais Victor, Sgé de 11 ans, a disparu du toit paternel, rue de la Plume, n° 17, depuis samedi dernier. Ce n’est pas lp première fois que ce jeune vaurien quitte la maison paternelle. Aussi ses parents ont-ils demandé à la police de l’écrouer pour vagabondage. — Une petite fille de 6 ans, nommée Mauriop Mario, a également disparu rue Rerlaimont, G4. “ Vol au chemin de fer de l’Etat. M. Charles Roubens, garçon de magasin, chez M. Zelis, négociant, 3,nie desAugustins, avait été chargé, hier soir, par son patron,de porter au bureau du chemin de fer de l’Etat, rue des Chartreux, différents ballots de marchandises. Après avoir déposé ces colis 4 dans l’entrepôt, M. Roubens sortit pour mettre sa charrette à la porte. Quand il revint et qu’il s’agit d’inscrire les ballots, le malheureux garçon de magasin constata qu’on lui en avait volé un à l’adresse de M. Snicts, d’Anvers. Ce ballot contenait des rideaux pour une valeur de loO fr. environ. autrefois sur le vin do Santorin. Jo bus à la s?,nté de Mary-Ann, à la santé de sa mère, à la santé de mes bons parents et de la princesse Ypsoff. Mme Simons voulut entendre l’histoire de cette noble étrangère, et, ma foi,,je ne lui en fispasun seertt. Les bons exemples no sont jamais trop connus 1 Mary-Ann prêta à mon récit l’attention la plus charmante. Elle opina que la princesse avait bien fait, et qu’une femme doit prendre son bonheur où elle le trouve. La jolie parole. Les proverbes sont la sagesse des nations et quelquefois leur bonheur. J’étaislancé sur la pente de toutes les prospérités, et je mosontais rouler vers je ne sais quel paradis terrestre. O Mary-Ann ! les matelots qui naviguent sur l’Occan n’ont jamais eu pour guides deux étoiles comme vos yeux ! J’étais assis devant clic. En lui faisant passer une aile do poulet, je m'approchai tellement, que je vis mon image so refléter deux fols en miniature entre scs cils noirs. Je me trouvai beau, monsieur, pour la première fois do ma vie. Le cadre faisait si bien valoir lo tableau I Une idée bizarre me traversa l'esprit. Je crus surprendro dans cet incident un arrêt de la destinée. Il me sembla que la belle Mary- Ann avait au fond du cœur l’image que jo découvrais dans scs yeux. Tout cela n’était pas do l’amour, jo le sais bien, et je ne veux ni m’accuser ni me parer d’un sentiment que je n’ai jamais connu ; mais «'était une amitié solide et qui suffit Jo pense,à .. Venus a died d’Audenaerde.Deux soldats du premier régiment des chasseurs à cheval, en garnison à Audcnaeivlc.sont venus se constituer, mardi soir, à la permanence de motel de Ville, ils avaient déserté la veille. Dans l’intention de retourner dans leurs familles, l'un à Dînant, l’autre à Profonville.lls comptaient faire la route à pied complètement, mais arrivés à Bruxelles, ils n’en pouvaientdéjà plus,ils étaient éreintés et avaient lairn. Ils ont été mis à la disposition de l’autorité militaire. — Lingerie modèle,-4, rue Canlcrsleen. Recoin, par son élégance, son ben goût et ses prix modérés. Spécialité de costumes d’enfants. 1 *’ Scène conjugale. La nuit dernière, une scène épouvantable a eu lieu entre les époux Van P...,habitant un 1 er étage dans la rue Camu- sel. Vers minuit, le mari étant rentré pompette, s’est mis à quereller sa femme et à la battre de la façon la pins scandaleuse. Cette belle explication conjugale n’a dure que pendant une heure et demie. La police, comme toujours, s’est fait distinguer par son absence, malgré les cris poussés par la femme et les enfants! Cenx-ei ont été obligés de s’enfuir dans la rue pieds nus et en chemise. Au dire des voisins, ces tendres époux renouvellent ees scènes conjugales deux ou trois fois par semaine, au détriment du repos des habitants des environs. — I.es sommités ir.êdîcalos recommandent spécialement les pastilles pectorales du I> r Tcrfs qui (h.-nneni des résultats merveilleux dans les cas de rhumes, bronchites, etc. Suicide d’un porc. Un troupeau do porcs passait mardi sur lo pont du canal de Uharleroi en route pour l'abattoir. L’un de ces animaux éprouvant pour les effusions de sang une répulsion irrésistible, a préféré la mort par immersion et passant sous le gardo-lou se précipita dans le canal. Le poids de l’animal rompit la glace et la pauvre béto disparut? Retirée après deux heures d’actives recherches, elle ne {?ut cire rappelée à la vie malgré les soins les plus empressés. Le malheureux porc a été aussitôt transporté à l’abattoir où on s’est empressé de lui plonger dans la gorge le couteau qu’il avait voulu éviter à tout prix. * Ijks capons du canal. Mardi soir, vers minuit, une bande de débardeurs se tenant à la queue leuleu, ont fait leur entrée au Café des Templiers, passant et repassant autour des tables et bousculant les chaises. -, Le fils du pat ron indigné voulut les faire cesser et aidé d’un des garçons il chercha à les mettre, à la porte. Tous deux reçurent pour toute réponse un violent soufilot. Les débardeurs sortirent et allèrent répéter la même clioâe dans un café de la rue Henri Maiis. Cette fois la police intervint. Deux ü’en- tre-eux furent'arrêtés pendant que les autres prenaient la fuite. La police eut forte à faire, nos deux débardeurs se rebellèrent de la plus belle façon, mais force resta à la loi. Ils ont été écroués après un procès-verbal en règle. — Cuisinières A cuire le pain. Maison IIouden, 72, rue (le la Limite. Fourneaux cl poêlés en tous genres. * Un 'grave accident a failli arriver hier vers quatre heures après-midi, rue. Sainte-Catherine; un lourd camion attelé do deux chevaux; appartenant à MM. Talion et Bbussion,agents en douane,charge de halles de laine,tenait le millieu de la rue,lorsque tout à coup le camion descendit vers la droite, heurta le trottoir et se renversa complètement, heureusement sans atteindre personne. * R- aimait trop le witisKY. Pendant la nuit de mardi à mercredi, l’agent Eenens de la 3 e division, passant vers trois heures quai aux Briques, trouva couché au bord du canal, à cinquante centimètres du bord, un individu très bien mis qui n’avait plus de chaussures ni do chapeau. Il le réveilla et s’aperçut bientôt que notre homme du monde était ivré-mort. Aidé d’un agent, il le conduisit au commissariat (le police; une fois réchauffé, il revint à lui, maïs non pour remercier scs bienfaiteurs car, so mettant dans une colère bleue, il lança à la tète de l'officier de police Adriaensens, sa' montre et sa chaîne en or, avec une telle violence, que cos bijoux se brisèrent contre le pupitre en plusieurs morceaux.  On le croyait un peu calmé, lorsque tout à coup il demanda à celui qui l’interrogeait, s’il savait boxer et se mettant en position il allait appliquer sur la face de l’officier un vigoureux coup de poing, lorsque les agents l’en empêchèrent.  On fut obligé pour s’en rendre maître de lui passer la camisole de force et de l’écrouer à l’amigo. Ce matin vers 7 1/2 h., on le fit chercher pour l’homme qui doit entrer en ménage. Aucune émotion turbulente ne renouait les fibres do mon cœur, mais jo le sentais fondre lentement, comme un rayon de cire au feu d’un soleil si doux. Sous l’influence de cette raisonnable extase, je racontai à Mary-Ann et à sa mère toute ma vie depuis lo premier jour. Je leur dépeignis îa maison paternelle, la grande cuisine où nous mangions tousKmscm- ble, le3 casseroles de cuivre pendues au mur par rang de taille, les guirlandes de jambons et de saucisses qui se déroulaient à l'intérieur do la cheminée, notre existence modeste et bien souvent difficile, l’avenir de mc3 frères : Henri doit succéder à papa ; Frédéric apprend llétat de tailleur; Franlz et Jean-Nicolas se sont engagés à dix-huit ans : l'un est brigadier dans la cavalerie, l'autre a déjà les galons de maréchal des logis. Je leur racontai mes études mes examens, les petits succès’ que j'avais obtenus à l'université, le bel avenir de professeur auquel je pouvais prétendre, avec trois mille fïanos d'appointements pour lo moins. Jo no sais pas jusqu’à quoi point mon récit les intéressa, mais j’v prenais un plaisir extrême, et je me versais à boire de temps en temps. M" 1 ' 0 Simons ne me reparla point do nos .projets de mariage, et j’on fus bien aise. Mieux valait n’en pas dire un mot que d’on causer en l’air, quand nous nous connaissions si peu. La journéo s’écoula pour moi comme uno heure ; j’entends comme une heure de plaisir. A continuer. Edm. About. le conduire au commissariat, lo pochant ne se rappelait plus de rien, il a déclaré que c’était le whisky qu’il avait bu en trop grande quantité qui l’avait mis dans cet état. ' Ses chaussures et son chapeau ont été retrou vés par une autre patrouille, qui était déjà venue annoncer au commissariat qu’un homme avait dû se jeter dans les eaux du canal. Cet amateur de whisky, est un ingénieur américain, qui habite la capitale depuis trois ans. Il en sera quitte pour un procès-verbal pour ivresse. — G J< ‘ Cordonnerie Modèle, 10S, boul. du Nord. — Etouffée par son chien. Uno voiture de Bohémiens stationne depuis quelque temps place des Jacobins à Troyo. Tous les soirs, avant de sc rendre au café des Voyageurs, -où elle chante, Mme Georges Benoit, née Marie Gau- maz, originaire de Chalon-sur-Saône, et figée de vingt-quatre ans, couchait sa fillette, un charmant bébé de doux ans, et la confiait à la garde de Dieu. Et pondant que la femme amuse la clientèle au café Bonnïn, le mari monte sur les planches an café National. Généralement, une chienne , de forte taille cor,cirât sons la voiture, dont elle éloignait les curieux et les malveiHAnfs; samedi.cette chienne était dans des dispositions d’esprit- qui pouvaient l'entraîner loin de son poste, exciter ses aboiements et révçjller Feulant. Aussi, pensant bien faire, Mme Georges l’avait fait entrer dans le véhicule. Ce fut un malheur. Quand elle revint la nuit, avec M. Bruno, un musicien qui couche également dans ia voiture, eile trouva la chienne allongée sur l’c-nfant. Celui-ci était mort éloutfé parle poids de l’animal. La mère est folie de douleur. Quant à la pauvre chienne, elle a payé de sa vie ia mort de sa petite maîtresse. Lardée aussitôt de coups d’épée elle a été jetée an canal. — Etrange coïncidence. Un marchand do vins de la rue du Eaubourg-du-Temple se pendait hier, pour cause de chagrins de famille. Son frère se rendit à la mairie du 10 e arrondissement et fit les déclarations d’usage, à la suite desquelles un médecin de l’état-civil fut commis pour visiter le mort. Seulement le frère du défunt s’était trompé d’adresse et avait donné un numéro différent de celui que porte le domicile du défunt. Le médecin de l’ctat-civil se rendit à l’adresse indiquée, disant qu’il venait pour examiner un M. L..., marchand de vins, mort à la suite d’une pendaison. — Nous avons bien un pondu dans la maison, répondit le concierge, mais il ne se nomme pas L... Du reste, le suicide vient d’être accompli l’instant mémo et on n’a pas pu vous" prévenir. Le docteur n’en examina pas moins le suicidé, d’ailleurs trépassé, et revint ensuite à la mairie pour expliquer son cas. Là, il apprit que le marchand de vins qu’on l’avait chargé ("examiner habitait dix maisons plus loin que celle où il s'etajt rendu. I.e médecin n’y comprenait plus rien, mais tout s’expliqua lorsqu’on apprit que, par un hasard étrange, une deuxième pendaison avait eu lion dans la maison que le docteur avait visitée par erreur. Unsolo-sehiim a été joué chez M.Morian, rue des Fabriques, 75, Au Lc- ricr, par M. Decocq, march. de charbons. — Le SCANDALE DES CHAMPS-ELYSÉES A PARIS Un journal de ce fnatïh-annonçait qu’une affaire des plus scandaleuses s’ôtait passée hier après- midi dans le.quartier des Champs-Elysées, non loin de l’Arc-dc-Triomphe. Une jeune femme, Aime X..., avait porté une fausse accusation contre un de ses domestiques qui, appelé au bureau du commissaire de police, a fait d’étranges révélations sur sa maîtresse et n’a pas tardé à se disculper. Voici les renseignements que nous avons recueillis sur cette affaire : M. le comte de X..., jeune homme possédant une immense fortune* avait fait la connaissance l’année dernière, à Bruxelles, d’une jeune et jolie chanteuse connue sous le nom de Léa, qui faisait partie de la troupe du concert de la Bourse. Il s’éprit follement de cette femme et voulut l’emmener à Paris : mais elle, en parfaite comédienne, refusa et fit si bien qu’elle devint la femme légitime du jeune comte. Celui-ci installa la nouvelle comtesse dans un splendide hôtel qu’il possède dans le quartier des Champs-Elysées. Il adorait sa femme et la rendait, parait-il, très heureuse. Mais cette vie calme, à deux, ne plut pas longtemps à l’ancienne chanteuse, dont l’instinct de cabotine de bas étage reprit vite le dessus. Eile avait remarqué un domestique de son mari, un nommé Baptiste, beau gars solide, dont elle rêva de faire son amant. Pendant un récent voyage du comte, elle mit son idée à exécution et, dame!... le jeune de X... le fut grandement. Et naturellement, comme tous les maris, il ne s’aperçut pas de son malheur. L’ex-Léa et Baptiste filaient ensemble le parfait amour depuis quelques temps, lorsque, il y a deux jours, la comtesse, plus perspicace que son époux à son égard, s’aperçut que le valet de chambre la trompait avec la cuisinière. 4 On conçoit la fureur de la bouillante cabotine, elle fit une scène terrible à son amant qui froidement lui dit : — .Marie (c’est le nom de la cuisinière) est’ma maîtresse depuis deux ans, et vous, c'est de » l'extra Si quelqu’un doit se fâcher, c’est, certes, cette pauvre Mario. Si vous n’ètes pas contente, allez vous plaindre à M. le comte. La comtesse, on lo conçoit facilement, n’alla pas raconter ses doléances à son muni, mais elle combina un plan machiavélique dans le but de perdre Baptiste. Elle cacha dans la chambro de celui-ci plusieurs objets d’ail de valeur, ainsi que des pièces d'argenterie, puis elle se rendit au bureau du commissaire de police où elle déposa une plainte contre le prétendu voleur. Lo valet de chambre, mandé parle magistrat et mis au courant do l’accusation portée à sa charge, raconta scs relations avec sa maîtresse — à double titre. — Il n'eut pas de peine à prouver son innocence. * Mai3 alors, de son côté, il voulut intenter une action en dommages et intérêts à la comtesse de X... qui l'en empêcha, do crainte de scandale, à l’aide do quelques billets de mille francs. J1 est probable que c’est un divorce en perspective.  M. Lombard' 'lait d’abord l'historique du procès, puis jette un regard général sur l’affaire et se demande quelle moralité s’en dégage. — Parlons un peu U'aoora ae ces 22,922 dossiers désormais légendaires. Sans doute un homme politique est obligé de conserver des archives.de classer les lettres reçues de ses solliciteurs. En soi, cètte pratique n’a rien de coupable ; l’intervention d’un député en faveur d’un électeur n’a rien de coupable... autant qu’elle reste désintéressée. Nais chez M. Wilson ces démarches revêtent un caractère particulier : clics sont entachées de vénalité! Celle vénalité apparaît sous des aspecîs bien variés i tantôt — les dossiers nous le révèlent et 51. Wilson l’a reconnu franchement — les sollicitears, les titulaires des 22,000 dossiers sont classés en abonnés ou ert non abonnés aux journaux de Jl. Wilson. Chaque fait, en lui-même, resterait sans importance ; mais multipliez le prix de l’abonnement par celui des deux tiers ou des trois quarts des dossiers, et vous arriverez à un chiffre considérable. N’est-ee pas une chose bien irisîe que d’avoir vu se transformer en maison de commerce le palais de l’Elysée — une maison de commerce à laquelle il ne manquait que la consécration de la patente ? Tantôt cette vénalité se manifestait de cent autres façons, que nous aurons à observer et à auprécier ensemble. Passant à l’examen au sujet ele ia décoration Trébueien qui n’a tardé que dix jours, il annonce que M. Trébueien avait souscrit 25 actions de la Petite France. —*■ Ce qui veut dire, a conclu M. le substitut, que M. Trébueien a payé sa croix 25,000 fr. (Mouvement.) C’est ensuite M. Mayer, un grand fabricant de parfumerie, » un athlète du commerce ainsi que le qualifie la lettre de recommandation adressée par Bongers à M. Wilson, — qui obtient la croix sur une demande formulée par ce dernier au ministère du commerce. — Qu’est-ce donc que ce Mayer ? 51. Wilson a voulu, sur son compte, nous faire prendre le change. Il a essayé hier de nous faire croire que ce Mayer est le membre du Conseil municipal de Paris. Mais il n’y a pas de confusion possible. f M. Mayer, décoré grâce à 51. Wilson est le commerçant, le parfumeur dont je viens de lire les Icltrcs. ' Et ce même Mayer a été condamné par le tribunal de- commerce pour concurrence déloyale ! (Mouvement). Voilà les hommes que Bongers signale et recommande à 51. Wilson ! Comme M. Trébueien, M. Mayer se trouve au nombre des souscripteurs des journaux de M. Wilson. Et ces souscripteurs sont nombreux ; le ministère public en cite quelques-uns qui tous ont été plus ou moins recommandés par M. Wilson. Et le défilé continue jusqu’à la fin de la séance. En terminant le substitut requiert l’application de l’article 405 du Gode pénal. Wilson, 3 complice en droit, est auteur et instigateur en fait. Quel est le cabinet qui pourrait succéder au ministère Tirard et qui serait capable de fournir une carrière longue et honorable ? Le courant d’opinion qui s’est formé depuis la rentrée en faveur d’ttn cabinet présidé par M. Floquet \et qui n’a fait que s’accentuer dans ces derniers temps, ne laisse aucun doute sur les intentions des radicaux. Seuls les députés ferrystes sont opposés à l’arrivée aux affaires d’un ministère libéral et progressiste, et déclarent ouvertement qu’aucun d’entre eux’h'acceptera de‘faire partie d’un cabinet présidé par M. Floquet. Le parti radical socialiste de la Loire a résolu de poser la candidature du général Boulanger aux élections du 26 février, tout en reconnaissant que le général Boulanger est pour le moment inéligible. Les promoteurs de sa candidature veulent organiser une manifestation sur son nom. Hier à la Chambre des communes, sir J. Fergusson répondant à M. Haubury Tracy, a dit que la nouvelle que le gouvernement aurait entrepris ou se proposerait de commencer des opérations navales contre le Vénézuela était sans fondement. On mande de Berlin, que les efforts tentés par la Russie pour engager les puissances à faire une déclaration collective à la Porte, au sujet de l’illégalité de la situation du prince Ferdinand, peuvent être considérées dès maintenant comme ayant échoué, quoique les négociations dureront vraisemblablement plusieurs semaines et même plusieurs mois. L’Allemagne continuera probablement à peser sur la Porte pour forcer la Russie dans ses derniers retranchements, mais sans espoir de succès, la Turquie se retranchant de plus en plus dans son attitude passive. La Russie va contracter un emprunt de soixante millions de francs destiné à améliorer son artillerie. C’est à Paris que se ferait cette émission. On avait répandu lo bruit que le prince impérial était à tonte extrémité. Les éhoses n’en sont pas là. quoique la situation du malade soit désespérée. On lira plus loin les particularités relatives l’incident de Modane. Nous doutons que la France consente à se laisser berner par l’Italie comme elle l’a été dans l’affaire de Florence. Services téléphonique et du SOIR télégraphique ' "%/VSlson Le réquisitoire do M. Lombard, substitut du procureur de la République, est accablant pour M. Wilson AIJL.EMAGÎVE L'empereur Guillaume à San-Romo • Rome, 21 février, if h. 15. Le Don Chitcioui signale le bruit de plus en plus persistant d’après lequel l'empereur Guillaume viendrait à San-Rcmo si aucune amélioration ne se produit dans l’étal du kronprinz. aujtthicbie Réponse de l’Autriche A la note Russe Londres, 22. (Par télégraphe). Le correspondant du Standard à Vienne, dit que la réponse dé l’Autriche à la noie russe sera évasive comme la note elle-même. Il sera demandé que te gouvernement du Gzar désigno son candidat à la succession du prince Ferdinand cl indique les moyens qui devront êlrc employés pour obliger le prince a abdiquée. Les premières négociations paraissent comme les précédentes ne devoir aboutir a aucun résultat pratique. Lo correspondant berlinois du Daily Neict croit que Bis marck va user de son influence pour décider le cabinet de Vienne à faire des concessions à la Russie. ETATTS-URïïS L’anniversaire dè Washington. — Nouvelles grèves New-York, 21 février. (Par télégraphe). L’anniversaire de la naissance de Washington sera célébré demain comme fêté publique sur tout le territoire de l’Union. ’ Le mécontentement règne de nouveau dans les mines de ta compagnie Philadelphia et Rcading par suite du refus de la compagnie de reprendre les ouvriers compromis dans tes derniers désordres. Les mineurs menacent de recommencer la grève. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de 5I ne V e J.-B. Sehmitz, née A. M. Simons. Les funérailles auront lieu le vendredi 24 février, à iO heures du malin en l'Eglise des Riches-Claires, l’inhumation aura lieu iminédiatcmir.ent après au cimetière de Forcst. Réunion a la maison mortuaire, »à 9 3/4 heures, boulevard de l’Abattoir, 5. miCLîi u La Sîoxnaie fait relâche ce soir. I)ema:n l.ucte avec Meiba. On commencera par une œuvre, du répertoire. Samedi, irrévocablement, première de Jocelyn, opéra inédit en 4 aclcs e! S tableaux, tiré du poème de Lamartine par M5I. Armand Siivestre et Victor Capoul. Musique de M. Benjamin Godard. . Un contre temps vient de se produire : Deux artistes. Mile Van ltestey et Mme Caudubcrt, chargées de rôles, heureusement peu importants, sont indisposées. Elles n’ont pu répéter hier soir Plusieurs artistes se sont gracieuseuient offertes pour les remplacer. De toute façon ces indispositions n’empêcheront pas la première, d’avoir lieu à la date fixée. Un grand nombre de critiques et d’artistes parisiens assisteront à celte solennité musicale. Les demandes de places arrivent en foule encore tous les jours de l’étranger. Il est impossible de les accueillir, tout étant absolument pris par 1 abonnement et les services extraordinaires de celte première. * _ A la demande d’un très grand nombre d’amateurs de 1 étranger, 5151. Dupont et Lapissida donneront dimanche une représentation de la Valkyrie. Tui'ati;f, de i.’Auiahbra. — Demain jeudi 23 février, à 7 t/2 heures, reprise dAli-Baba, opéra-comique en trois actes et dix tableaux, musique de Uh. Lecocq, paroles de 5151. Van Loo et Busnacli. La charmante 5Ime Simon-Girard, l’arlisle si aimée du public bruxellois, reprendra le rôle de Morgiane ; M, Simon-Max, celui de Zizi. Le baryton Dechesne jouera le rùle.d’AU-iialia, qui lui a valu tant de succès à la création. Le rôle de Zobéïde sera joué par 5Ime Noémie-Vernon. Dimanche, à i t/2 heure. Matinée à'Ali-Baba-, les enfants au-dessous de -10 ans, payeront demi-place. Ce soir mercredi, dernière représentation de la Fauvette du Temple. Théâtre flamand. Mlle Beersmans élant malade, la représentation de Fernande doit être forcément remise. - ■ On donnera jeudi, la belle comédie de Multatuli De Bruid daarboven et l’opérette De Rat in de Val de K.Versmayen. (Musique de Souweine). Le succès obtenu par ces 2 pièces la semaine dernière, promet une belle soirée pour le 23. M. Maurice Simon vient de recevoir une pièce inédite à spectacle d’un auteur belge qui a à son actif un succès centenaire. La pièce passera probablement en mars. II est question do donner une troisième représentation de la revue universitaire qui eut un si vif succès lundi A I’Eden. ( La représentation serait terminée par un grand bal. I! y aura samedi un grand dîner chez le ministre d’Angleterre et lady Vivian.Sime Meiba est une des belles invitées.  La diva de la 5Jonnaîe est la cousine de lord Vivian. Après le diner il y aura naturellement un grand concert. 51. Soulacroix vient de faire sa rentrée à I’Opéra Co- mioue dans le rôle de Zampa qu’il a clianté à la Monnaie. On a vivement applaudi l’excellent artiste à qui certains critiques parisiens conseillent de prendre résolument l’emploi de fort ténor. * Ce rôle de Zampa a élé chanté il y a quelques années à Bruxelles par 51. Tournié. 11 est d’ailleurs de l’emploi du ténor. » * • Mlle Blanche Deschamps créera prochainement à l’Opéra Comique le rôle principal du Roi <TYt, opéra nouveau de M. Lalo. Théâtre rotai. d’Anvers. La première représentation de Lie erick au théâtre royal d’Anvers est remise irrévocablement au vendredi 24 février, à cause de la coinci - dcnce de dale avec la première de Jocelyn i Bruxelles. On peut sc faire inscrire jusqu’à mercredi soir pour les places du théâtre, ainsi que pour le train spécial, chez M51. Scliolt frères, éditeurs. Montagne de la Cour. La semaine de carnaval est ordinairement mauvaise pour les théâtres, mais quand la troupe elle-même se ressent du carnaval au point d’être émouêe, ia recette doit être désastreuse. Tel un grand café-concert du cenfre. Une jolie femme, native des environs de Chfrleroi, qui y est revenue à la grande joie de scs adorateurs M’échappe pas à la contagion malgré la solidité d’un organe ordinairement ferme. Aussi le public mcl-il une lenteur « d’escargot » à pénétrer dans le local et il faudra les splendeurs annoncées de la mise en scène d’une japonaiserie,œuvre de gens d'esprit, parmi lesquels un de nos confrères de la presse bruxelloise, pour attirer la foule. Encore ce jour là le programme devra-t-il élre corrigé cl ne plus porter la double et étrange mention que voici : Itita... 5111c X..., et plus bas, artiste malade : 5111e X..! . N0UUELLESJUDICIA1RES Beurre et margarine. — La cour de cassation vient de rendre un arrêt qui intéresse particulièrement les marchands de beurre et les débitants de margarine. La conr d'appel de Gand avait acquitté 49 individus, condamnés par le Irihunal correctionnel pour avoir vendu de la margarine pour du beurre. Lo délit avait élé qualifié falsification de denrée alimentaire par les premiers juges. La cour d’appel avait décidé que la margarine était un produit industriel qui n’était composé que de matières non nuisibles à la santé (graisse et huile) et qu’en le vendant tel quel il n’y avait p»* falsification. La couir suprême a élé du même avis. La prévention aurait dû élre qualifiée « tromperie sur la qualité de la chose vendue ». C'est a-la police i surveiller la vente de cette marchait-
