\ songer à la nouveauté absolue de la construction. Les gratte-ciel eurent d'abord et le plus souvent un aspect bizarre, monstrueux même. On a essayé, dans ce genre de construction, toutes sortes de styles, allant de la boîte à, fenêtres jusqu’à l’immeuble décoratif. » Paris a réalisé une harmonie merveilleuse entre ses constructions. Aux Etats- Unis, nous aurions pu faire de même si les règlements avalent été plus stricts. »Dcs restrictions aux fantaisies individuelles avaient bien été édictées, mais dans la plupart des cas on a trouvé des moyens légaux pour ne pas les ohserver. C’est seulement ces dernières années que la municipalité de New-York votait une loi. dite « zoning law », qui a imposé certaines restrictions à la forme et à la hauteur des immeubles. Ainsi, la nouvelle construction doit s’effacer à une certaine hauteur, développer des terrasses en retrait, et au centre de ces terrasses se prolonger en une sorte de tour centrale, la surface de ce plan de cette tour étant au maximum égale au quart de la surface de plan de l’immeuble. La hauteur de la tour n’est pas limitée, la solidité de sa structure étant assurée. De plus, le moment approche où les projets de construction des gratte-ciel seront toujours étudiés d’après un plan d’ensemble méthodique. A New-York ce qu’on appelle le projet de la « Cité Rockefeller » prévoit d’occuper plusieurs blocs où toutes les constructions seront en harmonie. Des plans semblables ont déjà été réalisés, il est vrai, mais sur une bien moins grande échelle, et avec plus ou moins de réussite. Je ne doute pas que cette idée d’ensembles architecturaux n’aboutisse dans un avenir très prochain et ne »? généralise. » Le gratte-ciel américain est le résultat d’efforts créateurs d’une chose convenable à une nécessité économique. Déclarer «a priori » que cette chose est nécessairement laide, ainsi que voudraient le faire croire certains critiques d’art américains, est illogique et inexact. * Le style d’un monument a sa raison d’être et la source de sa beauté dans les qualités mêmes du matériau employé pour le construire. L’Egypte extrayait le granit de son sol, elle a produit une architecture d’un style adéquat au granit dont elle bâtissait ses temples, ornés de colonnes et de linteaux massifs exprimant bien les propriétés de cette pierre. Le classicisme architectural grec est issu du marbre que renferme le sous-sol de la péninsule. C’est parce qu’il avait du bois que l’Orient a sculpté ses pagodes. Les pinacles aigus et fouillés des châteaux de la Renaissance ont été inspirés par le calcaire tendre, facile à travailler, d’Italie et de France. » L’acier, fabriqué commercialement depuis uu demi-siècle seulement, est aujourd’hui annonciateur d’une architecture nouvelle. Résistant, plastique, durable, P^rimtement élastique, de qualité constante, l’acier, matériau nouveau, permet à l’homme de faire ce qui ri’a jamais été fait avec aucun matériau. > Les propriétés d’une pièce d’acier sont déterminées avec tant de précision que nous savons exactement jusqu’à quel point nous pouvons compter sur elle et bien \ avant que nous ne la mettions à sa place, dans la construction. Ceci n’est la pro- pnété .d’aucun autre matériau. » L'acier étant le matériau le plus résistant sous le plus petit volume a permis, en faisant porter la totalité du poids de l’immeuble par la charpente métallique, de donner à la construction des lignes jr droites dui jusque-là étaient absolument ■ '■ , impossibles à réaliser. De plus, la grande i résistance horizontale des ossatures d’a- jj cier,_ autorisant les très grandes portées, a I. éliminé les colonies portantes dans les sâlles de théâtre, de musique, de conférences, etc... ■■i , v » C’est seulement ces dernières années que les architectes sont parvenus à utiliser réellement les propriétés mécaniques de l’acier. Ce résultat s’est traduit en des constructions d’un style vraiment nouveau. <■ '> * Dans les gratte-ciel les plus réussis, l'ornement et le décor ont été bannis. Les seules lignes horizontales et verticales ont concouru à établir un volume aux p~opor- ; tiops exactes qui s’épanouit en une beauté organique et profonde, dont on voit maintenant de nombreux exemples dans les villes américaines. L'architecture ne présente un carac- : tère réellement noble et artistique .que si- filé ne crée pas d’hypocrisie. Un immeuble >4 .a ossature métallique serait certainement' J x raté » si on appliquait sur ses façades une peinture représentant, par exemple, des colonnes classiques de marbre. Nous tombions dans des erreurs de cet ordre quand, au début, nous n’arriviôns pas à exprimer fidèlement les propriétés de l’acier. Un littérateur qui copie un de ses devanciers est traité de plagiaire; Je voudrais qu’il fût possible d’employer un mot -- aussi expressif pour qualifier les premiers gratte-ciel. C’étaient de véritables plagiats, /r de mauvaises copies et non des créations. , Heureusement qu’ils sont en démolition, pour faire place à des gratte-ciel d’une architecture sincère et neuve. » En 1934, nous célébrerons le cinquan- tième anniversaire de l’invention des aciers laminés et de l’érection du premier gratte- rp", ci él américain. Celui-ci manquait certainement de beauté, mais depuis, je le répète, nos architectes ont appris à employer le matériau acier, et si bien que l’architecture dès gratte-ciel élevés aujourd’hui mérite d’être considérée comme une des plus importantes '■manifestations de l’art des temps présents. ■ ' P » Ceux d’entre vous qui, allant aux Etats-Unis, contemplèrent, à leur arrivée sur les côtes du Nouveau Continent l’ho- .rizon de New-York ont certainement été impressionnés par le courage des hommes qui ont osé construire si haut. J’espère que ceux d’entre vous qui ne sont pas encore allés aux Etats-Unis ne différeront plus longtemps de faire ce voyage. » Messieurs, qui êtes nos collègues, ne laissez pas les constructeurs métalliques des Etats-Unis être les seuls constructeurs de gratte-ciel. Profitez de notre ^ expérience, que vous saurez perfectionner, et 1 construisez des immeubles à grand nombre ♦ ,. d’étages. Que les hommes de notre époque - \ 7 ‘-.soient les créateurs d’une architecture A, vraiment neuve, réellement belle et par- «“fVrTfaitement adaptée aux besoins et aux pos- - sibilités économiques du XX* siècle. » LE SOIR SPA CASINO ET BAINS OUVERTS TOUTE L’ANNÉE COURSES : Jeudi 4, vendredi 5, samedi 6, dimanche 7 et lundi 8 septembre. PRIX : 300.000 FRANCS. 88-2 Revues Belges et livres Récents Un Drame Egyptien Péril. — Le Village en Folie. — Marcel Achard Memento UN DRAME EGYPTIEN Dans le luxeux bulletin, de la « Fondation Egyptologique Reine-Elisabeth > — les publications scientifiques et politiques trouvent toujours des appuis: les revues purement littéraires succombent irrémédiablement — nous avons découvert, avec joie, un court article que M. Baudouin Van de Walle rédigea « à propos d’ua drame égyptien ». Voilà une chronique susceptible de passionner notre éminent épilogui-.ie théâtral, M. Camille Poupeye! M. K. Sethe montrait, en 1928, que le « Monument de Théologie Memphite » et le « Papyrus du Ramesseum » — restauré au musée de Berlin et donné récemment au British Muséum — se réfé raient à une représentation tantôt litur gique, tantôt mythologique, accompagnée de courts dialogues. Comme le constate M. Van de Walle, le texte hiéroglyphique donnait donc, à côté des indications scéniques et des explications mythologiques, la teneur des discours prononcés par les acteurs. D’autre part, le chanoine E. Drioton, conservateur-adjoint au Musée du Louvre, avait, vers la même époque, cru retrouver dans le texte (considéré jusqu’alors comme magique) de la stèle de Metter- nich, les éléments transformés en vue de leur adaptation accidentelle, d’un drame mythologique mettant en scène la déesse Isïs, tâchant d’obtenir du dieu Ra la guérison de son fils Horus, mortellement blessé par Seth. Cette thèse, quL avait laissé M. Van de Walle sceptique, devient plus acceptable maintenant que M. Drioton a comparé le texte de la stèle de Mettemich à celui d’un monument de la collection de Bé- hague. fi semble dore acquis que le « Monument de Théologie Memphite » et le « Papyrus du Ramesseum » contiennent LES MARCHES BRUXEÎXES, 30 août. — Balles centrales Gibiers : Bécasses, pièce, 2-50 à 3 20; bécassines, 12 4 15; pUets, 4 à 4 20; pluviers, 2-60 4 3. — Volailles ; pigeons Jeunes, pièce, 3 4 6; poulets gros, 30 4 34; poulets moyens, 24 4 26; poulets petits, 5 4 14; poules, 12 4 26; lapins domestiques, le Jhl., 10 4 13- — Primeur» s raisins, le klL, 6 4 pèches, pièce, 0-60 4 5; poires, le kil., l 4 4-50; pommes, le kll., 0-50 4 4; reines cl&udes, le kU. 060 4 4; abricots, 4 4 8; oranges, pièce, 1 4 2-50; bananes. 0-60 4 1; ©houx fleurs, 0-50 4 2; céleris, la botte, 1.60 à 15; tomates, le kil., 0-80 4 2-50; artichauts, pièce, 2 4 4: haricots, le kll., 1.50 4 2 50; pois. 3 4 4.- Beurre, de table, le kll., 24 4 26; ld. de cuisine, 20 4 22. — Œufs du pays, pièce, 0.75 4 0-78- TURNHOUT, 80 août. — Beurre doux, le kll.. 23 4 23.50: beurre salé, le kb\. 23.50 4 24; blé, 175 à 180; froment, 172 4 175; avoine, 168 4 170: foin, 100 4 105; paille, 36 4 38: Jeunes porcelets. 300 4 ?.î0; gros cochons, le kU. (poids vivants) 14 4 16: Jeune pigeons. 6.50 4 7-50: poules, 20 & 25; lapins sauvages, 10 4 12: lapins domestiques, 17 à 25: Jambons fumés, 22 4 1.60; lait P r SEPTEMBRE 1930. pages de MM. Isl Collin, Charles Delcheva- lerie, May de Rudder, de Mme Crick- Kuntziger, et de Victor Hugo. .. . — M. Achille Rotaert, le frère du bon à 23 fr - 16 Wi.: lait, le litre, 1.50 et disert patriote Arthur Rotsaert, répond battu - 16 :itre * 0-70 4 0.80. aù livre du général de Sellier de Mo- ---■ ranville au sujet de la défense de l’Escaut et du projet de canal Anvers-Zeebrugge que l’auteur' condamne au point de vue maritime, économique, politique. Son exposé est clair, raisonné et persuasif (Anvers : Burton). —* M. Erne;t Petit étudie les cantons d’Eupen-Malmédy et de Saint-Vith, au point de vue géographique et économique, sous le titre: « En pays rédimé » (Anvers: Saint-Ignace). — La mince plaquette de M. C. *Sein- sevin-Saint Lus, dont nous avons parlé, porte le titre de « Les Miettes de Midinette ». — M. Marcel Achard, le jeune dramaturge français, est l’auteur de « Voulez- vous Jouer avec moa? », maia aussi de € Jean de la Lune », « Une balle perdue », « La Belle Marinière », et « La Vie est belle ». Ces quatre comédies fantaisistes paraissent en deux volumes" (Paris; Nouvelle Revue française).' Amoralisfce, M. Achard s’amuse à exposer des situations inattendues et invraisemblables dont il tire des effets en apparence légers et souriants, mais au fond, très humains. Cela lui permet de camper des types inoubliables: Jef («Jean...»), Captain (« La Belle Marinière»), Charlemagne («La Vie est belle »). Son humour est à la fois très britannique et purement français. MEMENTO — « La Revue Belge » poursuit son enquête sur les arts vivants et la publication d’« Europe », par M. Louis Dumont- Wilden. « Le Flambeau » donne une page de Maurice GAUCHEZ. le texte et les indications scéniques de Mme Laeufer et des poèmes de M. Bodart. mystères ou drames liturgiques dans lesquels l’élément mythologique est mêlé à des actions rituelles et quelque peu magiques, le but liturgique, pratique, demeu. raœ.t à l’avant-plan. M. A. Rusch a prouvé que le drame du Ramesseum était joué pour assurer au nouveau Pharaon, acteur principal, la possession complète de sa puL-sance surnaturelle. Les brèves formulas des discours sont des jeux de mots rappellant le sens mythologique et rituel des objets. Depuis que M. K. Sethe a prouvé l’existence de jeux et de mystères égyptiens, on insiste de plus en plùs sur le caractère dramatique d’autre documents liturgiques: le « Rituel de l’Ouverture de la Bouche », l’« Hypogée de Sèthi 1er », les « Veilles auprès du corps d’Osiris », etc. Les auteurs grecs n’.v font-ils pas allusion, et le « Mystère d’Horus » ne se rattache-t-il pas à cette catégorie? r LIVRES RECENTS — M. Steeman publie un nouveau roman «Péril» (Bruxelles: La Gaule), et lés éditeurs nous avertissent qu’il appartient (ce livre) à cette sorte d’ouvrages dont, après Poe, Gaston Leroux et Edgar Wallace ont donné les modèles. M. Steeman écrit simplement et agréablement. S’il embrouille volontiers son récit et le complique en passant, d’un chapitre à l’autre, à des événemer Le « Soir illustré » Le Soir Illustré de cette semaine pu- blie une impressionnante série de documents photographiques, concernant le voyage de la Famille royale à Bruges. Nos lecteurs y trouveront aussi plusieurs illustrations de la reprise de La Muette de Portici à ta Monhaie et du cortège lumineux. L’actuaMé, le cinéma, le théâtre, la mode, les sports occupent enfin une partie importante de ce numéro particulièrement réussi. PRIX DU NUMERO : 1 fr. 50. sv,... Le Dressage du Chien METHODES ET DONNEES . dans toutes ses applications permettant à tous ceux qui utilisent le chien\ et notamment aux chasseurs, aux amateurs de chiens de garde et de défense d’arriver a. d'excellents résultats dans le Chien auxiliaire du combattant, par notre collaborateur Gaston De Wael. En vente dans les librairies. Prix 7 fr. 60. de Liège contient des" rëprodûctïôns dë événements qu’il se refuse à relier, et si, ainsi, il nous rend difficile la. tâche de le suivre, c’est volontairement et avec le dessein d’accentuer ''intérêt de l’énigme qu’il nous propose. Un certain Michel Aigu, faisant profession de psychologie, ami du journaliste Steeman, s’éprend d’une jèure fille aper-s çue à une fenêtre, rue de la Besace, à Bruxelles. Pour se rapprocher d’elle, il loue un appartement libre dans cet immeuble. Et le drame se noue. Mme Laure Hamoir a économisé une petite fortune pour son fils Lucien. Condamné à une peine de prison, Lucien a bavardé: des escrocs cherchent à capter le magot, tandis que la mégère Cécile Hamoir poursuit le même but. Or, la muette Mlle Charline sait seule où. avant de mourir tragiquement, Laure Hamoir a caché son trésor. Oa va donc essayer de lui faire écrire le précieux renseignement. ■ Aigu mêlé par amour aux recherches des policiers et aux incarnations. un peu comiques d’un soi-disant voleur international, Albéric Solomon, arrive, naturellement, à temps pour sauver Charline, que les cruautés de Cécile et les diaboliques inventions de Solomon ont brutalement arrachée à son perpétuel mutisme. A ce thème compliqué, M. Steeman ajoute des croquis-portraits du propriétaire Probité, du policier Malaise-Triboul, du musicien Simon-Solomon, des commissaires Trépier et Lafomée, de l’historien Bornai, qui est un « harfcme tranquille », et il ne’n faut pas plus pour grouper tous ces éléments disparate et en, faire un roman, « Péril ». — Dans « Le Village en Folie », M. Paul Lombard (Paris: Editions de France) groupe une série de contes conçus avec humour et exposés avec réalisme. H côtoie volontiers la caricature et la charge, mais «ms son scepticisme railleur, il révèle son amour de la justice, de la bonté, de la charité. Une longue nouvelle, Féo- dor-le-Brutal », montre l'ascension et la chute d’un jeune russe, considéré un moment comme le « sauveur de la Russie » et l’exécuteur de Raspoutine. M. Paul Lombard amuse, ontéresse et fait réfléchir. • — M. B. Van de Walle .étudie le Mastaba de Neferirtenef, qu’on peut voir au Musée du Cinquantenaire (Bruxelles: Fon dation Egyptologique Reine-Elisabeth). Les tombes des IVe et Ve dynasties égyptiennes sont quadrangulaires et présentent une certaine analogie avec les banquettes qui se dressent devant les maisons et les boutiques des Arabes; d’où leur nom indigène : mastabas ou banquettes. Se basant sur les travaux de MM. Mariette, Maspero, Montet, Capart et Mmes Klebs et Leclercq, l’auteur décrit les prin cipales scènes qui couvrent les parois dë la chapelle funéraire de Neferirtenef. M. Cosyn continue l’intéressante publication de ses guides d’Ardence. Celui — POUR VOTRE PUBLICITÉ : Murale, dans les tramways, le long des chemins de fer, adressez-vous Agence Rossel, 122, nie Royale, Bruxelles. MAUNBS. 30 août. — Pommes de terre, 0-40 à 0-45 le kilo ; beurre, 25.50 4 26-50: oeufs, 0.95 à 1-05 pièce ; choux fleurs, 0.75 4 1 fr.; célérts, 4 6 fr.; poireaux, 3.50 à 4.50 ; salade, 0.90 4 1-25: oignons. 090 4 1.50; choux verts, 0.76 4 1 fr.; cornichons, 3 fr.; endives, 0.55 à 0.70; choux blancs, 0.70 4 1 fr.; choux rouges, 0-50 4 1.75: persil, 1.25; cerfeuil. 2 4 2-50: pois. 4 à 5; haricots, 0.80, 1.50, 6: princesses, 1-60: tomates. 1 4 1.50. SAINT-TROND, 30 août. — Proment. 140 fr. les 100 kilos ; seigle, 85 4 90 fr.; avoine, 054 100 fr,; orge, 100 fr.'c féveroles, 275 fr.; son, 90 fr.; pommes de terre, 75 fr.; foin,, 50 fries 1,000 kilos ; paille, 425 fr. — Beurre, 23 4 25 fr. le küo; œufs, 0-80 à 0-82 pièce. — Mis en vente : 115 têtes de bétail; 463 porcs gras et truies; 477 nourralns: 2.275 cochons de lait : 670 poules; 710 poulets; 6 canards et oies; 885 lapins; 820 pigeons. BRUGES, 30 août. — Exposés en vente : 17 taureaux, de 7 fr. à 925 le kilo sur pied et del2,50 à 15 fr: abattus (vendus 17) : 140 bœufs.de 8.50 4 10.50 et de 14.50 4 17 fr.(119): 334 vaches grasses, de 8-50 4 9.25 et de 12.50 4 15 fr. (281); 207 -génisses, de 8.60 4 10.25 et de 14-50 à 17 fr. (144): 110 vaches laitières, de 3,500 4 .5,200 francs pièce (104). — Froment, 155 fr. les 100 klhts ; seigle, 95 fr.; orge, 100 fr.; avoine, 120 fr.; féveroles. 150 fr.; pois, 145 fr.; maïs, 110 fr.; beurre, 23 4 26 fr. le kilo; œufs, 0-85 4.0.90 pièce. NIVELLES, 30 août. — Froment 100 kll., 100 105; seigle. 70 à 75; avoine, 80: maïs, 135: escourgeon. 70 à 75; orge, 70 à 75’; son, 88: vesces 210; graines de Un, 375: ld. de trèfle, 13.50: tourteaux de Un, 170; ld. de cocotler,lfi5: foin, 20 à 40; paUle, 20 4 40; pois secs, 4 4 5; beurre, le kll., 24 à 26; œufs, pièce, 0.90; fromage, 1.25; pommes de terre, le klL, 0-75; pommes, 3,25; poires. 2 à 2.50; prunes. 2 4 3; raisins 6: cornichons, 5; tomates, 2 4 3: endives, 1; scarolles, 0.75 à 1; poireaux, 3; oignons, 1.75 4 2; carottes, 2; choux blancs, 14 2; ld. rouges, ' 14 2: choux fleurs, 2.50 4 3; haricots, 5.50; salades, 1.50; célérls, 0-75: coq, 18 à 25; poules, 18 4 25; poulets, couplé, 30 4 60; canards, 20; pigeons. 12 à 16; porcelets, 150 à 225: lapins, 18 à 50. VER.VIBRS, 30 août. — Beurre de ferme, le kll., 22 4 23: ld. de crémerie, 27; œufs, les 24, 24: fromage, 3 4 4: sirops, 4 4 6; viande & rôtir, sans os, 14 à 20; ld. avec os, 8 à 16; ld. bouillir, 5 4 10; veau sans os, 14 4 20; ld. avec os. 8 à 16: lard, 21 à 22; graisse fondue, bœuf, 10; ld. porc, 15; poules, 20 à 22; poulets, 10 à 15: lapins, 10 à 12: poires, 1.50 à 2: pommes, 3 4 4: prunes, 2 4 3; raisins, 10 4 12 citrons, 0.50 à 1. Choux blancs, 1 4 ,3: choux fleurs, 3 4 4; choux rouges, 1 4 2; choux de Savoie, 1.50; céleri, 14 2: verdure, 3; navets, 2. fèves 4 hacher, 2; concombres, 1.50; poireaux, 2; carottes, 1; endives, 1.50» petits pois, 4: mange tout, 2: betteraves, 2; rhubarbe, 1; oignons, 1.50; tomates, 2 50; pommes de terre, 0.80. LA FOIRE DE JODOIGNE Vaches laitières, 3,500 4 4,200; vaches pleines 3,500 à 4,500: vaches grasses, 2 500 4'3-500 génisses pleines, 2,500 4 3,600; génisses vides, 1,800 4 2,200; beurre, le kll., 26 4 27; œufs, les 26. 20; poules, 12 4 20; poulets, 30 4 40 les 2; canards, 20 4 35; pigeons Jeunes, 11; ld. vieux, 8; lapins, 9, le kil.; peaux de lapins, 2: ld. de chevreaux, 20 à,- 30; les bœufs moyens se vendent de 7 4 8. poids vivants; les bouvillons, de 6-50 4 7.50; les taureaux, de 4.50 4 5.50; les veaux, de 9 4 14; les moutons, de 8 4 9. Les discours plaident mais les chiffres prouvent Buick a vendu jusqu’à ce jour 700.000 voitures de plus que n’importe quelle autre marque de prix égal ou supérieur. Des 2.600.000 Buick fabriquées au cours de 27 ans, 1.500.000 voitures sont encore actuellement en service. m; • ^ e fi* e Programme du 1 er Septembre RADIO-BELGIQUE 17 heures : Radlo-diffuslon de la matinée de danses donnée au Palais de la Danse Saint-Sauveur de Bruxelles. 18 heures : « L’hygiène de la chevelure », causerie par M. Laroche, ingénieur. 18 h. 15 : Cours de diction, par M. Fernand RIgot, professeur de diction. 18 h. 30 : Concert par le trio de la station ; 1. Bonne camaraderie, marche (Blankenburg) ; 2. Une lettre d’amour (Lucchesi); 3. Sérénade italienne (Helmburg) ; 4. L’Ave blanc (G. Hue) ; 5. Souvenir de Mona Lisa (Schebek); 6. Aux heures d’amour, violoncelle (Wéry); 7. Dans les blés (Dardenne); 8. Salnval (Doneux); 9. Radotage (ld.); 10. Sous la feuillée (Zwyscn); 11. Rêverie pour violon (Snoek); 12. Kis me (Grit); 13. Le Bad (Huppeman)., 19 h. 30 : Journal-parlé de Radio-Belgique. 20 h. 15 : Concert de: musique lusse : 1. Chanson Joyeuse ‘ (Rimsky-Korsakov) ; 2. Danse orientale (Gladzounov); 3. Triste est la steppe (Gretchanlnov) ; 4. Air de Sadko (Rimsky-Korsakov); 6. Chanson de Lewka (id.); 6. Danse indienne (ld.); 7. Orientale, pour violoncelle (Cul) ; 8. La chanson du houblon (Rimsky- Korsakov); 9. Le rossignol s’est tu (Sokoloff); 10. Intermezzo (Tcbercpine). 20 h. 55 : Chronique de l’Actualité. 21 heures : Radlq-diffuslon du concert symphonique donné au Kursaal d'Ostende, sous la direction de M. Toussaint de SutteT, avec le concours de M, Armand Crabbé, de la Scala, Colon, Covent-Garden, Opéra Comique. Après le concert; Dernières nouvelles de Presse de la soirée. Station de Radio-Diffusion SCHAERBEEK- BRUXELLES 249.5 m 19 h. 45 : Première émission des « Ondes Parlées », radio-journal de Radlo-Schaerbeek- Bruxelles. Editorial, Informtalons, Interview de M. le directeur’du Théâtre des Galeries, chronique des revues, par M. Ch. Peggy, spectacles, chronique de là mode. Concours doté de 2,000 francs de prix, etc. 20 h. 15 : Cours de clôture dé la Bourse, Informations financières. 20 h. 30 : Concert de gala offert par la Société Radio-Brabant, avec le concours de Mme Gina de Tay et M. Gaston Bastin, baryton. 21 h.15 : Chronique humoristique par Faustus. 21 h. 30 : Suite du concert de gala. 22 h. 30 : Informations et fin de l’émission. RADIO-PARIS * 1,724.1 m. 12 h. 30 : Concert symphonique (musique enregistrée) : Concert symphonique. — 15 heures : Radio-concert organisé par l’orchestre Gaylna. — 15 h. 45 : Suite du concert. — 16 h. 15 : Retransmission du concert donné au Conservatoire américain de Fontainebleau. — Concert donné par Mlle Marcelle Gérard, cantatrice, et Suzie Velty, planiste. — 19 h 30 : Lectures littéraires présentées par M. Dorlval, de la Comédie-Française : « P. Mérimée : La mort de Carmen ». — 20 heures : Radio-concert : « Le pain de ménage » (Jules Renard), avec le concours d’artistes de la Comédie-Française. — 20 h. 45: Première sonate en la (Gabriel Fauré), pour violon et piano. — 21 h. 30 : Suite du concert, avec la concours de Mlle Ninon Guérald, et de MM. Tennenbaum, Boulmé et Léon Kartun. ALGER 363-6 m. 19 h. 30 : Un quart d’heure de chants rus- 508.5 m. ,ses. — 19 h' 45 : Un quart d’heure de musique hawaïenne. — 20 h. 45 : Concert Instrumentai par l’orchestre de la station, avec le concourt de M. Henri Medus, basse noble de l’Opéra d’Alger. LILLE (Radio-P. T; T. Nord) 2G5.5 m. 12 h. 30 : Concert. — 20 h. 15 : Musique reproduite. — 2Q h. 30 : Relais de l’École Supérieure des P. T. T. TOULOUSE (Radio) , 385 m. 18 h. 25 : Chansons espagnoles. — 19 heures: Orchestre argentin. — 19 h. 40 : Concert d’accordéon. — 20 h. 15 ; Orchestré symphonique. — 21 heures : L’heure exacte. Concert : Opéra- comique. — Violon. — Musiaue militaire. LONDRES (National). 1,554.4 et 261.3 m. 12 heures : Récital d’orgue. — 13 h. 15 : Concert relayé du Muséum de Wales. — 14 h.: Gramophone. :— 16 h. : Musique’ de ■ danse. — 16 h. 30 : Concert par sextette et chant. .— 17 h. 15 : Pour les enfants ; piano. — 18 h. 40; Les bases de la musique. Trios en do mineur, op. 101 (Brahms). — 19 h. 30 : Programme de comédies musicales, — 22 h. 05 : Concert , par quintette avec le concours de ténor. — 23 h.: Musique de danse. LONDRES (Régional) 356 m. 12 heures : Concert vocal. — 12 h. 30 : Gramophone. — 13 heures : Musique légère du Plc- cadllly. — 14 h. : Concert. — 17 h. (15 : Musique der danse. Orchestre et chant. — 20 h. : Concert : Musique de Wagner, Orchestre et chant par contralto, — 22 h. : Musique de danse. — 22 h. 30 : Relais du Piccadüly Hôtel. HILVERSUM 298.8 et 1071 m. 8 h. 10 : Aubade devant l’Hôtel de Ville de Rotterdam, en l’honneur de l’anniversaire de la Reine de Hollande. — n h. 55 Concert par le quintette de la station. En Intermède, chant et piano. — 14 h. 10 : Disques, -— 14 h. 40 : Concert d’orgue et chant. — 15 h. 40 : Concert par un chœur de jeunes filles. — 17 h. 10 : Concert par l’octette de la station. — 19 h. 50 : Programme spécial en l’hcnnsur de l’anniversaire de la Reine de Hollande. — 22 h. 40 : Disques. LANGENBERG 470 m . 4. 7 h. 05: Concert de disques. — 7 h. 30 : Concert d'une station thermale. — 10 h. 15 et 12 h. 10 : Concert de disques. — 13 h. 05 : Concert. — 17 h. 30 : Concert de musique de chambre. — 20 h. : Concert, — Ensuite, dernières informations et, Jusqu’à 24 h„ transmission du café-concert de Dusseldorf. TURIN 291 m. 19 h. 30 : Concert. — 20 h. 30 : « Loreley » (Catalan!). ROME 441.2 m. 17 h. 30 : Concert vocal et Instrumental. — 18 h. 30 : Disques de musique de danse. — 21 h. 05 : Musique légère et comédie. BARCELONE 349 m . 18 h. 30 : Musique de danse. — 1 h. : Trio. — 22 h. 05 : Concert. — 22 h. 20 : Danses modernes. — 23 h. 05 : Concert. r aintenant la Buick offre un nouveau moteur à -8 cylindres basé sur ce principe fameux des soupapes en tête qui a fait de chaque Buick une célèbre Buick. Ce nouveau moteur est si merveilleux que nous en avons équipé tous les modèles Buick 1931. L’accélération de la Buick 1931 est saisissante. Sa facilité de conduite, sa précision, sa marche douce, ouatée, vous raviront. Une démonstration vous révélera l’efficacité de la boîte à vitesses Syncro-Mesh. D’une conception simple, ingénieuse» elle assure des changements de vitesse immédiats et silencieux, C’est une découverte qui marquera dans les annales de l’automobilisme. Le distributeur vous expliquera avec plaisir les multiples avantages du système de. paiements différés de la General Motors Acceptance Corporation. PRIX délivré à Anvers 66 S. Sport Coupé •»,,•••• Frs. 79,900 67 Sedan Frs. 79.900 96 S. Sport Coupé ..•••»,, Frs. 103.000 90 Limousine * , , « Frs. 1x0.000 90 Sedan Frs. 105.000 91 Brougham Frs. 105.000 équipé avec 6 roues à rayons métalliques, pare-chocs AV et AR» porte-bagages, roues de rechange dam les cuvettes d'aile GENERAL MOTOko CONTINENTAL S. A. Etablissements, PAUL E. COUSIN, S. A. iff/j Chaussée Char 1eroi^ Bruxelles « Télégh. £31.20 BIBLIOGRAPHIE k Bruxelle* » Marche flo Centenaire, marche officielle du cortège électrique, composée par Zlica, vlept d’être, publiée par Schott, rue St-Jean. Cette composition très entraînante et populaire ne reçoit son vrai caractère que si elle est exécutée avec le chant. On sait que les paroles sont de Paul Max. Folies-Bergère, — «’t 1s gebakken » (c’est SCALA CINE. — La Bodegs. couru), trente tableaux avec ballet de Jef Orban, I attire la grande foule. Casino. — Voici les dernières de « CJhu-Chln- ArtSj Sciences* Lettres :: Le- gouvernement vient d'acquérir du peintre Alex. Louis Martin, qui'expose actuellement ses œuvres en la salle de la Maison .Communale de Cornières, d’où 11 est originaire, une toile titrée « La Femme nu panier », qui avait été fort remarquée lors de la triennale de Namur. Le gouvernement a également ncheté une' toile, « Marché à Quimper », au peintre Louviérois Fernand Lténaux. CONSTRUCTEURS ! Achetez vos access. pour l'alimentation secteur à Radio pour Tous 25, RUE DE LA MADELEINE, 25 Schémas gratuits. — Les plus fortes remises car toutes les bonnes marques, 962-44 prise. LES CONCERTS + A« Wsux-Hall. —, Mardi 2 septembre, à 20 h. 30, concert militaire.'par . la musique du 1er régiment de grenadiers, ‘Bous la direction du capitaine V. Bury, Inspecteur des musiques de l’armée. Programme: 1. « Marche. Turque », Mozart; 2. Tannhàuser » (ouverture), R. Wagner; « La Mer » (chant et danses des matelots), P. Gilson; 4. «La Walkyrle » (fantaisie de ’opéra), R. Wagner; 5. a) « Mon cœur soupire » A. W. Mozart (air .de Chérubin, des « Noces de Figaro »; b) « prélude », Rachmanlnoff (trancr. de R. De Osunlnck); 6. « La Findule et 1m Figures do porcelaine de Saxe », A. Ketèlbey (piano solo ; M. Mathelot) ; 7. « Rapsodle hongroise n® 2 », F. Listz (arr. par V. Bury). Ohow ». Bous peu, « O yes, Kltty », le triomphe de l’opérette comique. Waux-HalL — Mardi soir, concert par la musique du 1er grenadiers. Après le concert, dancing.  EDEN. — Le Sexe enchaîné. HIGH LIFE. — Chariot dans les tranchées. E-ft. LA CIGALE. — Les Amants (Ramon Hpva.no). Le Dernier refuge (J. Crawford),.. Enf. admis. FORUM (pte de Flandre). — Les Asservis. Eiàd. Théâtres Galeries. —- L’annonce de la réouverture, pour le 8 septembre, avec « Kadubec », le dernier grand succès d’opérette, Joué par l’incomparable comique - Georges Milton, a amené une grande affluence au bureau de location. La direction prévient le public qu’U est urgent de retenir ses Places. Alhambra. —. Dernières de la grande revue d’été, avec ses quarante admirables tableaux, ses sketches désopilants, les célèbres danseurs Ksrva, Sadarawskl, les inimitables comiques.. Roels, Ll- beau, Dolnay, Bednarskl, les ilsters, les seize glrls, etc., etc. * Ambassâdor. — profitez de la dernière occasion que vous avez de voir et entendre « Les Martyrs de la Traite des Blanches », avec Jean Bades. Aujourd’hui, dernières, en matinée à 3 heures et en soirée. Vaudeville.Demain lundi, dernière de « Mon Curé, ma sœur et moi; mardi, mercredi et Jeudi, relâche: vendredi 5, première de « J’ose pas », de M. Georges Beer. Gatté. — La revue « Parade de femmes » (Women parade) a un succès fou. Wagram. — Relâche pour répétition générale du nouveau spectacle, qiil nous promet une sur- A LA MONNAIE Voici, sauf Imprévu, l’ordre des spectacles pendant le mois de septembre : Lundi 1er. « Madame Butterfly » et « Nymphes des Bois » ; mardi 2, « Hérodlade »; mercredi 3, « Carmen »; Jeudi 4, « Cavalleria Rus- tlcana » et concert (le théâtre de la Scala de Milan, sous la conduite de M. Pietio Mascagni) ; vendredi 6. « La Muette de Portici » (avec le concours de M.*"F. Ansseau) et « MEenka »; sa medl 6. « Manon »; dimanche 7, « Faust » : lundi 8, « Céphale et Procris »; mardi 9, c Chanson d’Amour »; mercredi 10, « La Bohème » et « Nymphes des Bois »; Jeudi 11, « La Muette de Portici » (avec le concours de M. F. Ansseau) et « Milcnka »; vendredi 12, «Thaïs» samedi 13 ,« Louise »; dimanche 14, « Mignon »; lundi 15, « La Tosca » et « Hopjes et Hopjes »; mardi 16, « Madame Butterfly » et « Gretna Green »; mercredi 17, « Carmen »; Jeudi 18, « Faust » ; vendredi 19, « Les Noces de Figaro »; ïamedl 20, « La Muette de Por- tlcl » (avec le concours de M. F. Ansseau) et « Mllenka »: dimanche 21, « Manon »: lundi 22, « Céphale et Procris »; mardi 23, «Thaïs» mercredi 24, « La Muette de Portici » (avec lé concours de M. F.. Ansseau) et « Mllenka »; Jeudi 25, spectacle privé; vendredi 26, « Le Barbier de Séville »; samedi 27, « Caval'eria Rus- tlcana », « Paillasse » et « Nymphes des Bols »; dimanche 28. « Carmen «: lundi 29, «Faust»; mardi 30, « Le Barbier de Sévlile ». Spectacles du l* r Septembre MONNAIE ; Dimanche, 8 h. 1/2, La Tosca. Lundi, 8 h.. Madame Butterfly et Nymphes des Bols. ALHAMBRA, 8 h. 1/2, Bruxelles en Joie (revue). CASINO, 8 h. 1/4, Chu-Chin-Chow. VAUDEVILLE. 8 h. 3/4, Mon Curé, sa sœur et mol. AMBASSADOR. — Relâche. GAITE, 8 h. 1/2 Parade de femmes (revue). WAGRAM. — Relâche. FOLIES-BERGERE, 8 h. 1/4, ’t ls Gebakken 1 PALAIS D’ETE, 8 h., spectacle varié. PALAIS de la DANSE ST-SAUVEUR, de 4 à 7 et de 9 à 11 1/2. le plus beau dancing du monde. WAUX-JIALL, 8 h., concert, dancing. CINEMAS CAPITOLE. — Le Chevalier d’Eon (Liane Hald). PALLADIUM. — Bootlcggers ; Robert Elliott ; Senor Américano; Ken Maynard, QUEEN’S HALL. — Le Fardeau (Wil. Haines). CAMEO. —- Hollywood Revue (Chant., parlant.) COLISEUM. — Parade d’Amour (M. Chevalier). AGORA. — Mensonges (EmU Jannlngs). SPLENDID. — Son dernier Tango (Pola Nsgri). MARIVAUX— La fcm. sur la Lune (G.Maurus). PATHE PAL.-— Papillon de la rue (A.May Wong) LUTETIA. -— Son Meilleur Ami (Harry Piel). COMMUNIQUÉS — Journée des Combattants à Wavre, le dimanche 7 septembre 1930, grand défilé de drapeaux. — Cercle industriel et commercial des Officiers de réserve. — Le déjeuner mensuel aura Heu le mercredi 3 septembre, à 12 h. 30, au Cercle des Officiers, 30, boulevard de Waterloo à Bruxelles. Des personnalités du monde ^économique assisteront à ce déjeuner. Les camarades désireux d’y assister sont priés de s’inscrire au Secrétariat 30, boulevard de Waterloo ou par lé- léphone aux n. 715.60, 150.78, avant le 2 septembre.  K-- Feuilleton du SOIR du l tT septembre 1930 7 Sur le Chemin des Dieux par Henri-Jacques PR0UMEN — Quelle chaleur, M. Mauval, reprit doucement la jolie Tatiana. N’accablez pas tant ce pauvre homme, qui n’a fait que décrire simplement les phénomènes étranges qui se passent en lui lorsque ves ondes frappent ses centres nerveux. Croyez-vous donc que rien da sensationnel r,e puisse sortir de la boucha d’un humble? Des soucis dont vous pouvez très facilement vous libérer H est, en réalité, un moyen très simple de vous libérer des soucis que vous donne l’état de votre santé. Ce moyen très simple — auquel vous m’avez sans doute pas pensé — c’est, comme tant',dé personnes l’ont déjà fait, de prendre queiqueg’ boltca de Pilules Fink. t? Et si nous vous conseillons les Pilules Pink, c’est que votre lassitude, votre affaiblissement et votre manque d’appétit, ainsi que les maux d’estomac, les maux de tête dont vous vous plaignes sont très probablement ffu* à ce que votre sang n’est plus assez riche, plus assez vigoureux, pour assurer le bon fonctionnement de vos organes. Or, en faisant usage des Pilules Pink, vous restituerez à votre sang les éléments nutritifs qu’U n’a plus en quantité suffisante. En même temps, vous tonifierez votre système nerveux — car les Pilule* Pink sont également un puissant tonique des nerfs — et ainsi, vous rétablirez promptement votre équilibre physique. Les PILULES PINK sont en vente dans toutes les pharmacies et au dépôt : Pharmacie Derne- vilie, 65, boulevard de Waterloo, à Bruxelles. Fr. belges : 12.00 la boite; fr. 70-00 les six boîtes, franco. 990-6 VARICES Pourquoi continuez-vous à dépenser de l’ar- ba ? dô vnrlce3 et à souffrir de les mettre et de les supporter, alors que vous puovez être guéri POUR TOUJOURS de vos varices en 2 ou 3 séances, par le nou- r «itîîl ent ’ SANS AUCUNE DOULEUR, -V 0IR GAaD ER LE LIT NI CES- > INSTITUT^^lFnî™\£ PpUqU6 * U GRAND < > INSTITUT MEDICAL, 76, me da Trône, fc Ji > ? roxe H M ’ — DOCTEUR SPECIALISTES. —>■ > Consultât, de 8 1/2 à 12 h., de 2 à 6 h-i/2. I U 'J 1 "’’’ de 8 1/2 à 12 h. seulenu < i sa , , ‘ at * * ur ,e » hémorroïde* les plu* c forte*, douloureuse* et alignantes. 160-3 Pourquoi, à ce moment, plana-t-il un silence si complet, si total que les tout petits bruits venant du dehors et le souffle des choses, le susurrement du vent dans la fente des fenêtres, le pétillement du charbon dans le poêle, le craquement d’un meuble s’exaltèrent et devinrent apparents, un peu angoissants, comme lorsque l’on est tout seul? Tous les yeux convergèrent vers Bergeron. Les iris très clairs de Tatiana virèrent au bleu sombre et scintillèrent soudain. Liane Jasmin pâlit. Tous? Non. Le Chinois seul observait le groupe, très calme, sans entrave. Ses regards rencontrèrent ceux de Mme Renar- dot. Sans paroles, ils s’étalent interrogés, palpés et compris. Eux seuls, par une sorte fl f\Y\ YwTrf+Âwi ai ton J. Jean fit le geste d’écarter quelque chose, iss tourneront vers moi? — Qu’est-ce que la science, fit-il d’une Jean hocha la tête. voix sourde, au regard des joies simples de la vie?... Claude, je vais t’expliquer mon souci, si tu n’as pas encore vu clair d intuition mystérieuse, échappaient à en moi-même. Ton pouvoir de suggestion 1 Invincible convergence qui suspendait est tel qu’il dépasse, à ton insu, ce que tu dans cette minute les. consciences et les lui commandes... Toutes les femmes di- volontés. Le Chinois ramena un instant gnes d’être aimées subissent ton attrait. vers Bergeron ses prunelles huileuses, puis, enveloppant d’un regard oblique Mme Re- nardot, ses yeux, son menton carré et sa Instinctivement’ elle s’écarta de Mauval, i toison fauve, éclata de son rire sardoni- afin de regarder Claude mieux en face, que, qui vibra si clair, si tranchant que Et la jeune veuve Dumans, les paupières tous les pensionnaires tressaillirent. mi-closes, croisa sur sa poitrine ses mains très blanches qui tremblaient un peu. Les hommes fronçaient le sourcil, les vieux soudain réveillés, l’attention tendue. Et S que ses conclusions hâtives... Inof.ï i! u ur>e T >^ € rt J® 11 ? 165 ® eul . e > — Contredisent-elles les faits que vous | Vf tre ’ Reuardot gardait son at- avez résumes dans la note que présenta, Vfude coutumière. Elle observait. Elle vit pour vous, à l’Académie des Sciences. lej„ eu 5 Sommes blêmir, deux hommes qui professeur Lheureux? reprit Liane. Dé- P®ut-être n avalent échangé de leur vie voilent-elles au contraire de nouvelles ! G1X * Pa-roks et qui, dans cet instant, se propriétés de ce que la science appellera sentaient tout proches et confondus dans désormais les «rayons mauvaliens»? i une sçuffrance secrète, inexprimée par Tandis que Jean esquissait un geste ’ eux-memes, enfouie tout au fond de leur d’impatience, la voix de Bergeron s’éle- chair, perceptible néanmoins, rendue com- va, étonnamment mordante, et perça ] inune et double par son identité dans leurs — M. Hiu-Ling! s’écria Mme Dumans, livide, vous nous faites peur ! — M. Mauval, murmura lentement Tatiana, en passant sa main fine sur son beau front pâle, oserions-nous solliciter, Mlle Jasmin et moi, la faveur de visiter votre laboratoire et de voir votre mysté- Elles seraient à tes pieds si tu le voulais! — Quoi! fit Claude éberlué. — Ne m’interromps pas!... Toutes!... A la pension Renardot, Tatiana, la petite Dumans sont suspendues à tes lèvres... La jeune Irène même, ce soir, s’est, détachée de ce pauvre niais de Romani. — Tu te fiches de moi! s’écria Claude égayé. — Non, fit Jean, Je n’ai nulle envie de rire!... J’aime, tu le sais. Liane Jasmin. C’est une jeune fille intelligente et bonne, qui prépare sa licence ès sciences. Je l’ai rieux appareil... Ma chère Liane, je vous (connue au laboratoire de Lheureux. Tout associe à moi, car Je suppose que... de suite, son charme a opéré sur moi. Les deux Jeunes filles se sourirent; mais Elle m’aime aussi... Et cependant, ce soir, leurs prunelles étaient sombres. Alors, elle n’a eu d’yeux que pour toi... Et même, comme une vrille le brouhaha des autre; voix : — N’oubliez-pas, mademoiselle, dit-il, que pour qu’un fait prenne rang dans la science, il faut qu’il se reproduise mille fois dans les mômes avatars. Mon ami Mauval n’a expérimenté l’effet de ses ondes que sur son préparateur. Quelque étranges que soient les résultats produits ir cet homme, ils sont isolés, négligeais par conséquent. Bellot aurait dû ver à mon ami le soin d’étendre le mp de ses essais psychiques. deux cœurs : l’Italien Romani, qui pour tant n’avait rien entendu, et Mauval, pivot même de la discussion. L’un regardait Irène, l’autre Liane. Pour la première fois peut-etre, iis les sentaient lointaines et étrangères, l’âme saisie et clouée pax quelque chose de neuf qui venait de surgir de là et happait les coeurs, les énergies vitales. Tous les yeux se braquaient vers Claude, silencieux, d’une immobilité étrange. Mme Renardot se demanda : « Pourquoi cet homme attire-t-il tous les regards? » Bergeron, toujours immobile, reprit — Venez demain, vers trois heures de l’après-midi... Je réponds pour Mauval... Et s’il est ici d’autres personnes qui désirent vous accompagner, elles seront les bienvenues... Eh bien! Jean, tu ne dis rien? — J’accepte, puisque tu le veux, fit-Il d’un air las. Us quittèrent tous deux la pension Renardot et s’enfermèrent, pour fumer quelques pipes, dans la chambre de Bergeron. Mauval paraissait si abattu que Claude s’inquiéta : — Mauval, s’écria-t-il, tu as une figure de carême-prenant!... Voyons, qu’as-tu?... si tu voulais... Ah! Claude... je suis jaloux... jaloux comme un collégien, jaloux comme un jeune amoureux à qui l’on arrache sa grande, sa seule joie... Je ne suis qu’un homme, moi! Claude bondit. — Mais je me moque des femmes! s’écria-1-11... De toutes, tu m’entends!... Mes projets sont si vastes, si formidables qu’ils ne sauraient s’accommoder des amours humaines!... Tatiana, Irène... Liane!... Des vétilles, mon pauvre vieux! — Pour toi peut-être, reprit Mauval, lentement... Mais pour elles... pour moi? Alors, fit Claude d’une voix ferme. Je — Pars, tu as raison, reprit-il d’un air sombre... Cela vaudra mieux pour Liane et pour moi... Je souffre trop... Liane me reviendra, lorsque tu ne seras plus là... à moins que l’impression que tu as faite sur elle ne soit indélébile... Bast! nous verrons. Je m’incline, mon vieux Claude; je me soumets avec une sorte de terreur fatale... Car mol qui vis dans ton sillage et prends la lumière dans ton ombre, que me reste-t-il de mon libre arbitre?... Ne suis-je pas un soumis, presque un inconscient comme les autres?... Ah! Claude, notre amitié, qui fut si vive et si profonde, qu’en reste-t-il? Tout ou rien? La réalité totale ou une apparence suggérée, si parfaitement' semblable à la vérité qu’elle parait se confondre avec elle? Suis- je ton ami ou t’aimes-tu en moi?... Sais- tu qu’il est terrible de se demander cela? Il se cacha le visage dans les mains. Et Bergeron vit des hoquets secouer sa poitrine.  VII Les femmes furent les premières au rendez-vous : la jeune Mme Dumans, liane et Tatiana, et la langoureuse Irène qui bravait ainsi la fureur jalouse de Romani. Elles avaient, en entrant, à peine jeté le bonjour à Mauval, de loin, comme à un subalterne. Et pourtant, c’est son laboratoire qu’elles visitaient, c’est de sa déconcertante découverte qu’elles venaient jouir. Le physicien restait dans l’ombre et resserrait les écrous de son appareil. Adossé à un grand cathétomètre, Bergeron apparaissait découpé dam la lumière crue de la fenêtre, impressionnant de pâleur, avec . . .quitterai la pension Renardot...' Pas tout , Ma proposition n’a rien de déraisonnable, .de suite, ce serait suspect... Dans huit ou son beau front vaste casqué de boucles il me semble?... Tes résultats sont pu-'dix jours... Crois-tu vraiment que, par- sombres, ses joues un peu caves et ses bl,és — *tout où je me trouverai, tous les cœurs 1 yeux qui, par contraste, semblaient plus noirs sous les sourcils touffus. Il songeait, triste, presque amer. L’amitié de Jean lui était Infiniment douce. Ses paroles, son chagrin le hantaient. Un doute terrible s’ancrait en lui et pesait de tout son poids sur sa joie et sur sa quiétude. Il le sentait grossir d’heure en heure et prendre forme, comme un immense cristal qui se fût nourri de ses entrailles et lui enfonçât le soc de ses facettes jusque dans les moelles. Les autres étaient-ils encore eux-mêmes en face de lui? Ou bien sa force psychique était-elle si prodigieuse que toutes les consciences s’abolissaient à son contact? Son âme n’était-elle pas déjà le torrent qui balaie, qui nivelle et recouvre tout d’une onde étale sous laquelle plus rien ne se dresse? Il était seul alors, seul avec sa puissance énorme qui tuait toutes les âmes et mettait à leur place son âme à lui, son âme unique, qu’il sentait partout, ses yeux qu’il voyait dans les yeux des autres, sa volonté, son désir, ses idées jusqu’aux plus dérisoires, qui poussaient partout, implacablement centuplées ainsi que d’innombrables rejets! Il était seul, dans la multitude, avec, tout autour de lui. non plus des hommes, mais des fantômes et, multiplié à l’infini, l’insultant mirage de sa pensée. Cela, plus rien que cela! Lui, grand, unique, comme le dieu d’une religion nouvelle, et plus rien d’autre que son émanation répandue, ses voûtions consenties, ses créations mentales éparpillées dans un champ immense, banales à force d’être semblables, insipides par leur manque de résistance. Lui sur un mUieu plan, uniforme, et rien que lui, puisqu’il ne sentirait plus rien d’autre que lui-même! En était-il là vraiment? En serait-Il là ûn jour? Et sa volonté de ne pas suggestionner son vieil ami ni même, inutilement, son entourage, ne parviendrait-elle pas à le sauver de cet épouvantable Isolement que Jean, la veille, lui avait fait pré voir? H doutait et rien ne pouvait le rassurer. La pensée de se rapprocher des dieux épouvantait son sens d’homme... Et cependant, il y avait la cause à servir, la suppression de toutes les dictatures, la libération définitive de l’homme, la voie lumineuse à ouvrir, son grand rôle de propriété des temps nouveaux... Cette idée même le laissa triste. H lui semblait que toute la joie venait de sombrer en lui. Les quatre femmes l’entouraient; toutes quatre le regardaient de leurs yeux avides. Et Mauval, le génial physicien, restait dédaigné dans un coin ténébreux. Alors Claude songea, plein de « Elles sont folles!... Je les méprise! Qu’elles me fichent la paix! » Il vit les quatre Jeunes visages rougir : les yeux de la jeune veuve Dumans et de Liane Jasmin s’emplirent de larmes, tandis que les prunelles très pâles de Tatiana devenaient ardentes et que la jeune Irène avançait le menton dans une moue furieuse. Il comprit. Sa pensée, qu’il avait ^°i Ur ' ui avait passé tout de «i des quatre femmes. Sa pâleur s accentua et un peu de déses- dans son âme. Hélas! ses craintes n étaient pas vaines : il suggérait sans le vouloir secoua s’efforça d’échapper à l’ob- , session qui le tenaillait. // rî? ! Jean ’ cria-t-il... Qu’attendX tu donc? Ton « ondogène » est-il psfrfo A ce moment parut le Chinois, sfien- * peu kiquiétaht ave c s es/yeux obliques et son sourire figé. J. a-âT™ „L M ’ Hju-Ling, c’est gentil f a vous <* être ^enu, s’écria Tatiana. Vous riavez pas oublié votre promesse. ™^ o C ? In0js ’ J en riant ’ Poussa ses aia- meurs de quadrumane. Le rire semblé ï la seule manifestation de son humaaiti (A suivr )
