I l comit&dUDspeafôa et dè snrveUIancejdô, Baâôa de TEtat, 4 Rockbeiin* en • pour achever' lo mandat'dé M.JP<k i9, dont la'démission est acceptée. ■—y, VIOLBBT ISCESDIE À GDREGHEH < éi&q*. Dégâts importants v-w L Un violent incendie à éclaté mardi après- nidi, vers 3 heures, dans un èrrière-hâUment sez vaste.et à deux étages de la rùè'Tetc- ■-Moutoo, à Cnreghetn. I/hameublecm ques- , y u>n dépendait de la oraison portant lé n® 22 Wt était ocoupé par là fabrique d’objets de miélé de M. Potleklt et par une fabrique de Bar fumerie. \i Le feu a été causé par la chute, d’une bon- jbornie d’alcool qui' a fait explosion. H s’est (éainmuriiqué en xm clin d'œil à des marchan-' jdises combustibles et à la construction elle* même. --'o--'. V 'L’alarme ayant été donnée, les pompiers de fa commune, bientôt suivis de ceux d autres jpostes, sont accourus. Ils orft attaqué éner- fe-iquemont l’incendie, mais sa violence était Jette qu’ils ont dû borner leurs efforts à en circonscrire le foyer. Il menaçait, en effet,. les maisons voisines et, notamment, les.remises jet écuries de M. Wuÿis, loueur de voitures. •Enfin, vers 5 heures, tout danger était conjuré. Mais le batiment sinistré était complètement détruit avec tout ce qu’il renfermait ■Il y avait là, dit-on, des stocks de marchan- jdise9 considérables I il est impossible d’évaluer exactement les | dégâts. On les estime à 150,000 francs environ. • DRAME D’AMOUR Unis dans la mort r ce matin, vers 5 h. 1/2. des passants ont ! aperçu, flottant sur le canal de Charleroi, derrière le Bavaro-Bclge, deux corps enlacés. Ils Mont prévenu la police, qui, aussitôt, a envoyé .sur les lieux des agents munis de civières pour recueillir les deux cadavres, ! Ceux-ci étaient liés ensemble par la taille au 1 moyen d'une ceinture et d’une corde. C’étaient J les corps d’un tout jeune homme et d’une toute i jeune fllle. On comprit, dès cette première constatation, qu’il s’agissait de quelque drame d’a- ;mour. On fouilla les deux suicidés, et l’on trouva sur la poitrine de la jeune fille un écrit dont on parvint, quoiqu’ils fussent détrempés par l’eau, à déchiffrer les caractères. Le papier mentionnait d'abord deux noms, celui de Constant Lee- naerts. Agé de 20 ans et domicilié rue du Comte de Flandre, et celui de Jeanne Milan, âgée de 18 ans. demeurant avec ses parents,rue du Maroquin, à Molenbeek. Il disait ensuite que les ci- dessus dénommés se donnaient la mort par suite de peines de cœur/ Les deux corps ont été déposés à la Morgue, où les familles intéressées sont venues les reconnaître.  Voici cc qu’il résulte de l’enquête à laquelle on a procédé : . Les deux jeunes gens s’étalent connus il y a ain an environ. Iis s’aimèrent et formèrent le .projet de s’unir. Mais les parents de la jeune fille se seraient toujours opposés à ce mariage, et c’est ce refus, croit-on, qui, désespérant les amoureux, les aurait poussés à se donner la mort. Quoi qü’il en «oit. Constant Leenaerts et .Jeanne Milan avalent disparu depuis dimanche. C’est le soir de ce jour-là, sans doute, qu’ils ont cherché l’oubli en se noyant. f faits imvbrs — Loterie de l'exposition de Liège. On peut se procurer des billets à. l’Agence Rossel et à < nos encaisseurs en tournée. 1 tr. le billet. Envoi en province par 5 ou 10 billets sans frais. r. —Un suicide à Boitsfort. Des passants ont découvert hier soir, vers cinq heures, dans une toare de sang et la tempe trouée d’une balle derrière le cimetière de Boitsfort, le cadavre film ihommc très bien mis, paraissant âgé de ,60 à 55 ans, de taille moyenne et de corpulence ordinaire. A côté du corps se trouvait le revolver dont s’était servi le suicidé. I Dans une des poches de celui-ci, on a trouvé des papiers au nom de Félix Gyss, demeurant Jà Bruxelles, £ T.c cadavre a été transporté au dépôt mortuaire. La mort remontait, d’après les constatations médicales, A une heure environ. ; — Il parait quo les amateurs du bon café sont pans la Jubilation depuis qu'ils emploient la Chicorée des - Trappistes» Vincart, à Silly. — Affaire de détournements. On a parlé naguère de détournements commis par un fonctionnaire du gouvernement provincial, au préjudice de la caisse dont la gestion lui était confiée. Les citations & comparoir adressées au fonctionnaire restant depuis plusiers Jours sans effet, le juge d'instruction a lancé hier contre lui un mandat d’arrêt. , Ma 's le fonctionnaire en cause a sans doute Iquitté le pays, car H y est introuvable. Il est ,-établi. jusqu'à présent que les détournements jfiu'on lui Impute s'élèveraient à une somme de 'Plus de cent mille francs, couverte pour moitié, U est vrai, par le cautionnement de 50,000 francs qu avait dû, il y a quinze ans, déposer le fonctionnaire pour occuper «on emploi. Feuilleton du SOIR du 30 juillet 1003 27 Mil, XIX ^ ^ LA FILLE ET LA MÈtiE tèwnt°rt U <fvinf J r e et 80n srand-père se présen- JnïustrM H..ihi^ gmaquc malson du « rand «emp 1 mL H JL vl,Vx rue de NoalUes, à Marseille, de Valliôres, seule dans la vaste t™ZV è ? T ' e ,' dont l6s habhanis avatantfS vers le Nord, faisait, elle aussi, des apprêts de départ pour aller rejoindre son père et sa fa- mille sur quelque plage de l’Océan. pU^it^eTe?"' ICnt Gt lnCOnscient s '^ c o ra - ■ülsx scrupuleuse, éproSvSf S Sud^ S <jue les sens réclamassent !* £“/“ ua ?’ sdIt moins, une détente du 8y «ô£e Su x\on- sldéraMemeot surmené, soit, que la parüe m 4ée sobre de son Ame prit enfin le dessus Sr 4a_parUe esclave des Plaisirs déprimante De vagues aspirations à un bonheur nlus vrai, plus calme, gonflaient «a poitrine ttn P îiT «oût qo’eHe s’efforcait de .combSS 6 ’^ «art de son existence antérieure, si vide rïnnô ^ogUation lnutile, dans son olsiveté tùmui- teS’^ ô f^ rayalt ravagés du 'îietfn. r i des ; Jusqu’alors soigneusement et- .Xacécs par. les .fards-, et les émaux faisaient icSS 1 3SZ mk ' postichej.ia* chevclurebîan- S dünT Pïmroes. du s’éclaircissait ; :\-'L*cuimirititratta& dés-dheml^ -de .tar dé TEté£l>etàè vleiit ae -• pêtbller : ; OTB\;édltKÉiï.'^as. guide sommàlre des voyageurs è 10 centimes," valable pour le mois'd’août 1903.' — Blessés dans une '"charge dè cavalerie. Mons, 29 juillet : , ' , 1 Un accident s’est produit hier è la plaine de Casteau, près de Mons, pendant l’inspection, par le général Greindl,. du 2’ ,chasseurs 4 cheval.  Au moment où lé 4* escadron chargeait, Un cheval du premier rang s’est abattu, désarçonnant son cavalier. Quatre autres chevaux et leurs, cavaliers, entraînés par l’élan, sont tombés sur eux, et les cinq hommes ont été blessés. -Trois d’entre eux ont dû être:transportés à l’hôpital militaire.' —Aliment Delacre pour bébés et convalescents, — Sgeiété Générale Néerlandaise, assu- rances-vie, rentes viagères, 5, pl. de Brouckere, B' Um , accopte la collaboration d’intorméd.sêrieux ayant relat.Sos tarifs son les plus avantageux. —. Occasion. La maison Gustave Slory, rue Neuve/ 135, solde vélos, tandems et ’tripléttes, neufs. . — L'accident d’automobile de Regniowez. (Mézières, 29 juillet : •C’est le comte de Caraman Chlmay, Agé de 21 ans, et non le prince de Chimay, dont lo comte est le neveu, qui a été blessé dans l’accident d’automobile de Regniowez. C’est en voulant dépasser un motocycliste qui l’avait distancé que le comte, perdant son sang-froid, le chemin étant très étroit à cet endroit, heurta la motocyclette. L’automobile et la motocyclette furent culbutées sur le'bord du chemin. L’état du comte est toujours des plus graves. Contrairement 4 ce qu’on avait dit, le motocycliste est aussi dans un état inquiétant. Il est complètement paralysé. •—Vacances. Bicyclottes«Fay» p r garç. et fillettes, 150 et 175 fr. Ch. Aronstein et C®, 14,av° Louise, Brux. — Chauffage A vapeur. Lo chauffage ra-'’ tionnel. 115. rue Hôtol-des-Monnaies. —Alex. Perrier, dentiste. av.Fonsav, lô.côté g. Midi. — Mise en vente fin de saison à des prix sans précédents, à l’Amazone, 38, boulevard Anspach, —Broderie angl., 1 ,rue des (Eillets(pl.des Martyrs). — La loi de Lynch en Hongrie. Vienne, 28 juillet : Un cas de lynchage vient de- se passer au village de Bodony, près Arad. Un chemineau avait maltraité une jeune fille de 16 ans, fille d’un fermier de Nagy; vingt-quatre ouvriers de la ferme se sont lancés à sa poursuite, l’ont rattrapé, ont formé un cercle autour dé lui, et, malgré ses cris, l’ont taillé en pièces avec leurs faux et leurs faucilles. _Les capitalistes prud. versent à la C ie Le Sauveur 35, r.Henri Maus,Brux., une somme en rente viagère, car c’est à cette Société qu’on touche les p* g*intôrôts, — Statues, vases, piédestaux, animaux, fon- tainesenpierre moulée.Blaton, 4, r. Pavillon,Sch. —VoitwescPcnf.Ch. Aronstein etC®. 14.av.Louisc,Br. — Lemon, squash, groseille, citron, grenadine. Hulet-Jaumotto, quai du Halage, 24-26. Tél. 5108. • — Rixe sanglante. On mande de Budapest, 09 juillet # Une rixe sanglante a éclaté à Zebeling entre ouvriers dllemands et roumains. Au cours de la bagarre, sept Allemands ont été grièvement blessés. — Prenez te sucre de Tirlemont en paquets — Un désastre en Chine. — Nombreuses victimes. On mande de Ghanghaï,. juillet, A la Daily Mail : Des pluies torrentielles ont amené l’inondation de la ville de Che-Fou. Les concessions étrangères ont subi des dommages énormes. On signale de nombreuses victimes. Dans la ville indigène, des milliers de personnes sont sans abri. — Plaques et enseignes garanties inaltérables, gravées et dorées sous glace. Ad. De Koninck-Wantc, rue de la Victoire, 118. — Un ouragan. On mande de Saint-Pétersbourg, 29 juillet : Un ouragan d’une grande violence s’est dé- ' chaîné sur le village de Brachlow, dans le gouvernement de Tschernigow. Soixante-dix fermés, l’église et la plupart des habitations ont été détruites. Un bois est complètement détruit, et des arbres déracinés emportés à une distance de plusieurs kilomètres, La contrée offre un aspect désolant. CHAUSSURES LIQUIDATION D’ARTICLES DE SAISON * — Le crime de Bologne. On mande de Bologne, 29 juillet : Les magistrats ont résolu de clore l’Instruction de l’affaire Bonmartini. On aurait acquis la preuve de la présence du docteur Secchi à Bologne pendant la nuit du crime. En ce qui concerné l’accusation faite par le professeur Murri, elle aurait été motivée par le retus de lui accorder sa fille en, mariage. Enfin la Bonettl aurait, au cours d’un dernier interrogatoire, avoué qu’elle avait reçu de la Linda la clef .de l’appartement de Bonmartini pour la remettre à Tullio Mùrrl. f •- V'Ji"s' Sait les membres. Des avertissements souvent • pénibles de l’organisme lui disaient que l’heure, sinon, de lia retraite définitive, mais des retraites prudentes et espacées avait sonné. Elle n’était pas encore une vieille femme, mais elle avait cessé d’être une jeune femme. . Et ce que «on miroir lui. disait brutalement, ce que la fatigue de son corps lui signifiait ; impérieusement, ses amis et connaissances le lui faisaient entendre, eux aussi,quqiqué d/une façon plus discrète, avec dés, précautions oratoires quelquefois plus cruelles que de dures vérités. " , Cela se disait sous la forme de conseils de prudence, d’appels aux soins mesurés, aux ménagements de la santé, toutes choses qu’on né dit aux jeunes que lorsqu’ils sont malades: Certes, les compliments ne faisaient- point défaut encore. , Mais ils prenaient déjà, ce caractère de. faus-, «été patente, d’hypocrisie banale, qui sé reconnaît aux exagérations manifestés. aux hypér- iboles audacieuses, auxquelles né,se trompent point,les femmes que-.leurs succès réels .n’qnt., pas grisées ; au point dé leur, faire perdre. la .finesse propre 4leur sèxe, et qiii gardent assez de -tact pour discerner le mensonge d’avec la vérité. Ce n’était pas tout. D’autres signes annonçaient la déchéance. Le vide se faisait autour d’elle, un. vide progressif et singulièrement blessant. Un moment,, eh. voyant s’éclaircir les rangs de ses adorateurs d’antan, Léontine Humblot s’était donné le changé avec cette fiche dè ; consolation .orgueilleuse : — J’ai toujours, été trop hautaine, j’ai tou- ' Jours eu mauvais caractère. Présentement, la hauteur* ou le caractère dé- fectueux n’étalent pas les causes principales ; de son Isolément. En effet, si -l'on -eût . pu dire‘d’elle ce que l’on dit de certaines fem-, mes sur lesqueHes IeSjarmées glissent sans les ‘flétrir : «’Ohl comme' elle est charmante( elle eût. çonservé le prestige de la grâce «t dit: —Abonnez-vous AlaLer&orOrUnivers elle, 14, rùe d’Areaberg. 10, ft. l’an cra. 3 fir/par m'. ; : Livres etreyàé'3..Condit. spéciales pourprov. ‘ -i-Triste fin d’une fête de riocési Ôh mahdê!de ; Vienne, 29 Juillet : , Plusieurs personnes .qui revenaient’de là ville de Léopol,. où elles avaient pris . part à une noce, traversaient, pour rentrer à le'ur.dtmiiciie, dans un petit village voisin, un pont jeté sur un cours d’eau. . Le pont,se,brisa, et dix de ces personnes furent; précipitées dans la rivière, où elles se noyèrent. — Galerie d’art, .39-41, rue de Namur. Objets d’art et de fantaisie, cadeaux, etc. Liquidation pàuir cause d’agrandissements. --Ceintures électriq.Vandci bist,r.la Montaçne,68, - 1 Aliment préf.désohev., pmrtnp lesexateautràv.etleur lîlUOUUi évita t> malaise; Knud senû , „Forest.Tél.3900. -r Le mort-vivant. Paris, 29 juillet : ; Une aventure des plus originates', 1 quoique parfaitement désagréable pour celui qui en a été le héros principe. 1 !, est arrivée à M. P. Bosc, originaire de Saint-Proust (Haute- Loire) et habitant Parte depuis une 'trentaine d’années. <En 1872 .M, Pierre Bosc entrait comme caissier dan® urne banque de fla tuc Saint- Joseph, dont le directeur, trouvant probablement que lé climat dé France était préjudiciable a sa sahté, fila quelques mois apres en Belgique, emportant avec lui Ta caisse, et qüi plus est les papiers dé son caissiier'ainsi que 10 caubronmemcrti assez élevé que ce dernier avait dû -déposer avant d’entrer en fonction®. : M. Bosc, qui est philosophe et possède quelques rentes — d’où lui vient peut-être sa philosophie — négligea de porter plainte et, après avoir trouvé un autre emploi, continua son genre d’existence. i. aurait probablement vécu dans oètle douoe quiétude d’esprit jusqu’à sa mort, s’il <ne lui avait pris fantaisie, ces jours derniers, de revoir les lieux.où s’était écoulée une partie de son enfance. Il prit donc le train pour Saint-Proust, ayant hâte .de retrouver les membres de sa famille et quelques vieux ami®. Mais, quelle ne fut pas sa stupéfaction, lorsqu’il sé présenta cnez un sien cousin, d’être honteusement mis à la porte et traité d’imposteur. Un autre paient, puis un autre encore lui firent le mémo accueil. Tous), avec une attitude indignée, lui jelaflfht à 'ta face ces Simples mots : " — Vous, Pierre Bosc ! Allions donc, il est mort depuis trente ans. Pendant une -heure le malhoureux caissier songea très sérieusement à se faire interner dans une maison de ‘santé, puis de® idées saines lui vinrent à l'esprit. Il se dit qu'après tout, s’il ôtait véritablement mort, un acte de décès devait en faire foi... C’était un mauvais tour qu’on avait voulu lui jouer ! A la mairie, l’obsession recommença. On lui exhiba en bonne et due forme un acte constatant qu’il était mort et bien mort en 1873 à l'hôpital de Metz, et que, pour honorer sa mémoire, on avait même célébré un service funèbre à Saint-Proust. Décidément, c’en était trop : ses parents, le maire, les pièces administratives... Et le pauvre homme, sentant sa raison sombrer à nouveau, allait se rendre à l’évidence et déclarer qu’en effet il n’était plus qu’une Ame désincarnée, puisque tout le monde le voulait ainsi, lorsqu’un rayon de lumière traversa son cerveau. Ses infortunes passées lui revinrent en mémoire : la fuite du banquier, la disparition de son argent et de ses papiers. Plus de doute, c’était un autre que lui qui était mort à Metz... D’abord, comment serait-il mort A Metz puisqu’il n’avait jamais mis les pieds dans cette ville? Le défunt, c’était son ancien directeur, qui s’était paré de son état civil et non lui, évidemment.  Complètement rasséréné à cette pensée, M. Pierre Bosc. tout à la joie de songer qu’il comptait encore au nombre dés humains, a demandé à l'autorité judiciaire l’annulation de cet acte de décès, qui Ta fait passer par des transes dont 11 se souviendra toute sa vie. — Brune •wallonne, rue de Parme, 56-58. Au moment de prendre vos vacances, ne vous mettez pas on route sans vous payer un do ces ravissants costumes tropical ou bains do mer, cotés presque pour rien aux maisons du Coin de Rué. Ce sont ceux qui se rapprochent le plus du bel article, et qui font lo même usage. Vous les trouvez dans toutes les tailles aux succursales : coin du Passage, coin de la rue. dé l’Ecuyer et coin de la place dé la Monnaie et de la rue des Princes. Si vous habitez la. province, des coupeurs spéciaux vous les fournissent sur mesure, sans majoration do- prix pour déplacement. o- . , . ' OBSERVATOIRE ROYAL. — 29 juillet, à midi. : • Température 17.6; Maxima de le voille 19.8; Minimum delà nuit 14.4; Hausse depuis hier l/Jj-Baro- mètro 753 m 2; Baisse 3 m 6; Humidité 76; Venc S.O. Eau : 48;Q. • Mer calme. Pression stationnaire. Soleil : lover 4.07; coucher 19.31. ;p3i^somiEr DERNIERE HEURE • (De notre correspondant. Par. téléphone). ; Paris, 29 Juillet,, lü. 1/2. l’esprit, et, peut-être, ne se fût-elle aperçue que beaucoup plus" tard dû déclin de «es avantages physiques, de l’abandon dè son ancienne cour. Mais elle n’avait jamais attiré que par l’opû- lence de sa beauté, par l’attraction sensuelle de son corps superbe et dés chances qu’ôn devinait possibles d’être agréé d'elle. Malheur aux pécheresses vieillissantes 1 Le châtiment commence tôt pour elles, du jour où les amoureux ne sont plus-troublés par leur voisinage. , . Il restait encore, une dernière raison. L’odieux mensonge qu’elle avait proféré,dont elle s’était servie comme d’une arme de guerre, comme d’un suprême atout contre lé vieil amiral, lui pesait lourdement. Elle avait assumé là une honte inutile; elle s’était ; salie d’tinè souillure morale dont elle n’avait même pas eu la conception. Elle h’avait été, en agissant de la sorte, que l'instrument d’une vengeance bêle, la complice affolée d'Odette Marquisot, son mauvais génie. Et, c'était l'intérêt d’Odette qu’elle avait servi en servant celui, dé George Christian, ce bâtard né d'une fauté lointaine, auquel elle avait/sans cesse, accordé son appui. - ' ■. . , 7 •/ ■ \ : • ■ ' ,u ’ Et maintenant, elle,en éprouvait d’atroces remords; elle se faisait horreur 4 elle-même; elle avait hâte ,de s’affranchir de ce souvenir. Pour ,tous_ ces. motifs, Léontine Humblot, veuve du commandant Paul de Valliêres, sentait la sagesse la gagner par .pénétrations rapides, comme les terres longtemps arides s’imbibent brusquement de Teau des pluies' torrentielles. • Et ce n’était point une sagesse aimable, mais plutôt.uné résignation farouche oft.l’aigreur se mêlait, de ne pouvoir réstaurer Tirrépàrabie. : d’être enfin vaincue par le. temps, et surtout par ce sentiment qu’elle avait, par sa fauté, avancé-l’heure de. la. déchéance et de l’abandon-.'. , . ’ .. ' ‘.,77. 7. :; ." 7‘ ' Une telle influence. n’en était .pas. moins pro- ; picé 4 la posslbliltâ da- remords. ■ 7''' . ^ ''La;première, forme, de ce remords, .ce lut Je du ministère î Les Journaux parisiens commentent ce.matin l'attitude des différents ministres A. l’occasiou du service funèbre de Notre-Dame, ' Le Figaro écrit : « Au moment où va se réunir le Conclave, faut-il penser que les représentants actuels de l’Eglise ne se sentiront poiriibffènsés de l’attitude de ce gouvernement qui, seul en. Europe, proteste par ;son. absence contre un hommage rendu au chef défunt de l’Eglise ? Seront-ils engagés en de telles circonstances à choisir pour pape un cardinal ami de la. France,? Qu’Importe Au président du .conseil, pourvu qù’il ne çohtrlsté^pas M. Charborihèl l » ' ; Le. Gaulois : « M. Combes ^assistait pas à la messe A la quelle on l’avait convié. Nous avions, prévu quë ce sous-chef d’Etat reculerait devant les menaces de ses amis, et nous ne regrettons pas que la peur dès coups de l’ait empêché d’accomplir son devoir. Le général André a montré plus de courage... « A-t-il voulu donner une leçon de convenance, au président du-conseil? Je l’ignore. Il me paraît sans intérêt d’éclaircir ce petit point d’histoire. • Le Malin : s Tout d’abord, le point A établir est celui-ci : Le pape étant souverain tout comme le roi d’Angleterre et le Tsar, la France, sans compter les autres puissances, entretient auprès de sa personne un ambassadeur qui n’est pas du tout un mandataire religieux, mais un agent politique. Etant souverain, le pajje doit être traité comme les autres souverains. Si donc le gouvernement se fait représenter officiellement, soit aux obsèques, soit au service funèbre d’un roi ou d’un empereur défunt, il n’y a pas de raison pour qu’il agisse autrement lorsqu’un pae meurt, tant que les rapports actuels existant entre la France et le pape subsistent. ». Il faut vraiment être en proie A une forme spéciale du délire ,de la persécution pour s’imaginer que cette interprétation très simple et très correcte des usages puisse avoir des conséquences, préjuge des questions, sous-entende des choses ténébreuses. » Le Gil Blas : « iLe seul ministre qui s’y trouvât (4 la messe), avec .naturellement 4L Delcassé, ce fut le général André, qui est aussi le seul ministre antireligieux, étant positiviste et sachant pourquoi il Test. Vive le général, le brave général André 1 II fut le seul courageux, le seul logique, ce qui est encore mieux. » Et tous ses collègues, qui se flattent de constituer un ministère fort, ont révélé le manque le plus lamentable d’homogénéité, cause de faiblesse. » La République : « Les ministres se sont efforcés de donner satisfaction A tout le monde. Nous doutons qu’ils y soient parvenus. IJs ont cru sans doute se montrer fort habiles : ils ont surtout montré qu’ils manquent de courage, » La Lanterne : « L’incident d’hier, s’il ne nous apprend rien de nouveau, nous permet cependant de caractériser le malentendu fondamental qui divise le cabinet actuel. » L’Intransigeant : « En allant A la messe, hier matin, le général André n’a fait que conformer sa conduite A ses vièux sentiments cléricaux. » Le Rappel : «Le ministre de la guerre, en grand uniforme, représentait A la messe l’armée républicaine, telle que la comprend le gouvernement de M. Combes. En maint discours, le général André s’est donné pour le positiviste du cabinet, où M. Combes est le délégué dés doctrines- spiritualistes. Le positivisme du premier nous .réserve donc des surprises encore plus cho- quantés que le spiritualisme du second. Franchement, c’est 4 désespérer des philosophes de gouvernement. » Lo Radical : « C’est une belle preuve d’homogénéité que vient do donner 4 la France et au monde le ministère présidé par M. Combes. » Maintenant, il reste à savoir quelle opinion le gouvernement a prétendu manifester et comment son attitude doit être interprétée. Mais c’est une chose que nul ne saura jamais. C’est un mystère quo les ministres eux-mêmes ne comprennent pas, car s’ils le comprenaient, ils se demanderaient ce qu’ils font ensemble. » VAction : « Le général André A la messe.du pape ! C’est tout simplement de quoi faire rire un peu plus la (bande réactionnaire de l’araignée qu’il a sous le panache. » •L’Aurore : « Nous avons beau faire, nous n’arrivons pas à nous fâcher. «L’histoire est vraiment trop, drôle. L’austère M, *Brisson lui-même se serait' tenu les côtes s’il avait vu hier, sur le coup de midi, son ami le général André descendre de voiture devant NotreDame et pénétrer en grand costume dans notre église métropolitaine, à seule fin d’aller prier pour le repos de souvenir de la vilenie accomplie quelques mois plus tôt.. . Et ce souvenir lui vint, A l’occasion de la lettre qu’elle reçut de Jane. Celle-ci lui écrivait : , • « Ma chère maman, * Voici des mois que je ne vous al v,ue. II y a. eu tant de tristesse dans notre séparation que j’en souffre cruefllement et ne peux plus' rester sans nouvelles de vous. Dites-moi qu’il n’y a plus de nuages entre nous. Faites-moi signe, et j’irai vous embrasser avec toute ma joie retrouvée, après avoir bien essuyé' mes yeux, qui- ne cessent’de. pleurer. . » Votre fille qui vous aime toujours. . » Jane. » La lettre était adressée A la villa Odette, Elle était venue retrouver là .veuve, dans l'hôtel de la rue de Noaiiles, et les entrailles dé la mauvaise mère avalent enfin tressailli A cet appel de détresse de sa fille maTheùreusè.Ellë 'y avait répondu ;. • . « Je .suis A Marseille, chez ton grand-père. Je serai heureuse dé te revoir. » ,' Ce n’était, pas : fort engageant,. A coup, sûr; mais, pour qui connaissait M“® de Valliêres, c’était, énorme. Jamais: l'orgueilleuse femme n’avait écrit aussi amicalement A «a fille.'. Et, cependant, aux yeux de Jane, cette missive avait encore un défaut. ; , .« Chez ton> grand-pèrevNpoécrivait la veuve de Paul de Valliêres. Pour Jane, ces mots constituaient, une sorte de non-sens injurieux. ! -.Elle.ne se connaissait, en effet,qu’un,«grand- père », celui sous, le toit, duquel aile .vivait présentement. . L’autre, l’industriel marseillais, elle ne le connaissait que comme, un riche, dona?. teur qui, au premier de TAn.ou4 l’occasion:de, sa fête, lui envoyait de beaux;.cadeaux, et,'au-, quel on lui faisait, écrire des lettres de compliments. ; , Celui-Jà,-,elle l'ignorait par le cœur; il,notait pas,dé.-sa?fainfllei'.> ; 7 : ^ 7; Il était pourtant;* legPàrejd» sa mère », mais . notrevSainitPèrei£ îèf pape ''défuüt/y ’t 1 • < Ln'iPeUïe’-Rêpûliltqüé'nff'coînméritè l! pas'du toüt l'attitude, du go,uvemèment; • '-' ' Entre,Ta Russie et le Jqpon. — Déclarations de l’ambassadeur japonais à Londres ; , : : Londres, 2è juillet^ ; Interviewé au sujet des bruits qui courént èn ce moment, d’aprè9 lesquels la Russie et le Japon seraient A la veille .d’en venir aux màiris, le ministre japonais A Londres,le baron Hayas- ki, a dit que les nouvelles répandues A'ce sujet manquaient totalement de fondement, et qu’il n’y avait aucun motif de s’alarmer. . Il a fait ressortir que ces rumeurs pessimistes émanaient moins dè Tokio, où, pourtant, il n’existé pas de censure, que de sources chinoise ou mandchoue. ■ Il a ajouté qu'en cas de litige sérieux entre la Russie et le Japon, l'affaire ne manquérait pas d’être réglée par l’arbitrage. , Le ministre a conclu par ces mots : « C’est l’intention du Japon d’apporter les derniers perfectionnements A sa marine mais cela n’implique pas qu’il se prépare A la guerre. Je puis vous donner l’assurance positive qu’il n’y a aucune raison de s’alarmer, pour, le moment, au sujet des affaires d'Extrême-Orient.» Arrestation d’un général turc Constantinople, 29 Juillet. •Le général Meissen pacha vient d’être arrêté parce qu’il avait parlé, dans'ùne lettre qu’il écrivait 4 son fils, du renversement du gouvernement ottoman. Attentat 4 la dynamite Constantinople, 29 juillet. On a découvert un nouvel attentat A la dynamite sur la ligne de Salonique A Dedestgh. On a trouvé une mine de dynamite munie d’une mèche prête A être allumée. Les auteurs de cet attentat ne'sont pas connus. Un nouvel incident Korum Trêves, 29 juilet. Mgr Korum, qui a provoqué un incident avec- les autorités prussiennes, au sujet des écoles de l’Etat, a prononcé un nouveau discours à Neukirchen. Dans ce discours, l’êvêque s’est plaint de la- pression exercée par le gouvernement prussien sur le clergé. « Ori s’étonne do ce que nous nous plaignons de l’empoisonnement de la conscience de nos enfants par des doctrines Impies. • » On veut que nous baisions nos chaînes! » Les journaux libéraux relèvent et critiquent les paroles prononcées par l’évêque. Le voyage du Tsar (De nolr i \ correspondant particulier) Saint-iPéterSbourg, 29 juillet. Contrairement 4 ce que Ton avait annoncé, le Tsar aurait toujours l’intention de se rendre A Rome en octobre prochain ; Nicolas II s’arrêterait en même temps 4 Vienne pour rendre visite A François-Joseph -II. Le Tsar et l’ingénieur Berlin, 29 juillet. On mande d’Odessa aux journaux allemands : II parait qu’un ingénieur russe nommé Demschiskl avait été impliqué dans le récent mouvement révolutionnaire 'et que, menacé d’être poursuivi, il put obtenir une audience du Tsar .4 Livadia. Après avoir écouté sa demande, le Tsar le pria de lui exposer les causes de l’agitation révolutionnaire et les griefs dont le peuple se plaignait. Le Tsar montra un grand intérêt A ce qu’il entendit, et accorda trois audiences successives A l’ingénieur, en le priant toujours de s’expliquer sans arrière-censée. A la fin des audiences, l’ingénieur a résumé ses observations dans un mémoire qu’il a remis lui-même au Tsar sans passer par la voie •hiérargique. Dans ce mémoire, il a signalé tous les abus dont se plaint le parti llbéral en Russie. Il a insisté surtout sur le pouvoir, arbitraire des fonctionnaires du gouvernement et sur la.suppression absolue de la liberté de la presse. L’opinion publique en Russie prévoit que ces entretiens auront un résultat sérieux. On se rappelle que la Conférence de La Haye avait été suggérée par des entretiens qu’avait eus le Tsar avec le conseiller d’Etat Jean de Block. Il n’y aurait donc, assure-t-on, rien d’impossible A ce qu’un changement dans la politique intérieure de la Russie se produisit dans des circonstances analogues. Un curieux procès Berlin, 29 juillet. La Chambre de commerce de Magdebourg ayant publié dans son dernier bulletin un article où elle accusait les commerçants de la ville de Aken-sur-RElbe, de.se livrer'à des opérations malhonnêtes, le bourgmestre de cette localité a décidé d’introduire une action judi-' claire collective, au nom de tous ses concitoyens, contre cette association commerciale. La convention sucrière menacée. (De notre correspondant particulier) Vienne, 29 juillet. . Dans les milieux bien informés on assure que l'Autriche se verra obligée de .retirer, son- adhésion à la Conférence sucrière de Bruxelles, ces termes ne lui apprenaient rien. Aucune tendresse ne chantait en elle A, les entendre prononcer. Etait-ce sa faute, ou celle de -Fer-, nand Humblot? Elle l’avait vu deux ou trais fois en tout dans, sa vie, et c’étaient IA des réminiscences.déjà lointaines. Il Hui avait paru épais, commun, vulgaire. Elle n’avait gardé L’impression d’aucune caresse affectueuse. II. était, sans doute, son aïeul, il n’était pas son « grand-père ». De grand-père, il n'y en avait qu’un, il ne pouvait y en avoir qu'un l’amiral. La ligne, peut-être voulue, de. la lettre de sa mère où oette appellation pieuse était appliquée A cet homme riche, et indifférent, froissa •donc les; délicatesses de Jane. Mais elle-ne, s'arrêta, pas longtemps A cette, impression fâche use,- Sa mère lui disait de. venir; sa mère ne lui adressait pas de reproches.- Elle lui écrivait même : « Je serai heure use' de te revoir.» - Cela suffisait A Jane, et son coeur lacéré, en. fut rempli d’allégresse. Elle montra l’épître A Tamiral qui, tout de suite,lui conseilla d’annoncer à sa mère qu’elle irait lui rendre visite le surlendemain. Seulement,, arrivé devant la. porte de Thôtel, Mide Valliêres refusa. d’entrer."... Et, comme Jane le considérait de ses; grands yeux, attristés, il lui dit : ,• — Mon enfant, Je n’éprouve aucun ressentiment, contre ta mère. Mais elle m'a fait une injure grave. Ma dignité; mon-âge, exigent qulelle répare oette injure et fasse les premiers pas. Je reviendrai te chercher ce. soir pour, prendre le-train de six hëures, A moins quë tu. ne préfères passer quelques jours loi. 7 Jane soupira;- mais elle, comprit-qu’elle ne .pouvait attendre plus de ; son aïeul,. •, . 7 • , ..Ce n.’était pas. la:première. fois/qu'eUe ir,aâ« chlssait ce seuil. /; , « Elle y-était-venue jadis, amenée-par sa^inère, par sa mère seulement,' car, elle, ne se souve- afin' d& m'ainteiffr-sa ioi du contingent de® suif- -7; cres', «dont- la ! 'suppression • provoquerait ' •dW , ' , v7 grèves et 'de' grosses «difficulté® avec la Hongrlà^l INTÉRIEUR . ‘*;,5 Le Roi cl le s sporlsmcn.— Ue Ror a ;récuû7;.:«î culte après-midi, à 2. h-oiines, à' son- to diguié, Jea.comi'tés.dis Cercte d-es sports, «dtaT/s? Golf-Ciirb ot do ta Sourété <fe polo. ' . LA HIORfDU PAPE ' Le service 4 Notre-Dame ' Paris. 28 juillet. Le service pour le repos de l’Ame du papi Léon XIII a’ été célébré aujourd’hui en l’églis» Notre-Dame, qui avait reçu pour la circons, tance une'somptueuse décoration, i Malgré la pluie battante qui n’a cessé de tomber pendant toute la matinée,'■il y avait un • grand nombre de curieux sur la place du parvis Notre-Dame. Le service d’ordre était assuré par une brigade de gardiens de la paix. .Un escadron de gardes républicains était en réserve à la caserne de la Cité. Les invités jnt commencé à arriver vers:. 11 h, 1/2. ; Le président de la République était représenté par le général Dubote et 1 lé commandant 7 (Meaux St-Marc. ■ Mme Loubet, en toilette de deuil, est venue.-, 7 accompagnée du préfet de police. Tous les ambassadeurs et ministres étran- .. gers, ainsi que les attachés militaires, étaient en grand uniforme. M. Delcassé était en habit noir, et, 4 la surprise générale, on a vu descendre de voiture le général André en grand uniforme, portant tou- ; tes ses décorations. Les grands corps de l’Etat n’étaient pas représentés officiellement. Seul, l’Institut de- ■ France avait envoyé une délégation composée de trois membres de chaque académie, en lia- bit 4 palmes vertes. ' (M. Combes n’assistait pas A la cérémonie e* ne s’était pas fait représenter, pas plus que/ MM. Trouillot, Doumergue, Pelletan, Vallé et Mougeot. MM. Rouvier, Ghaumlé et Maruéjouls s’étaient fait représenter par les chefs ou sous- chefs de leur cabinet. La messe, a été dite par Mgr Le Roy, évèque : d’AUnda. Les absoutes ont été données par Mgr Lorenzelli, nonce apostolique, assisté de - quatre évêques. A la sortie, tous les invités ont défilé devant Mgr Lorenzelli. Pendant la cérémonie, vers 1 heure, un incu dent s’est produit sur la place du Parvis Notre-Dame. Un individu a crié : «A bas la calotte ! A bas le pape! » Il a été arrêté par des agents et conduit au poste de la préfecture, ainsi que deux’. autres individus qui avaient tenté de le dé gager. C’est le seul inci.dent à signaler. L’attitude de l’Allemagne Cologne, 28 juillet. On mande de Berlin à la Gazette de Cologne . « Des journaux étrangers ont affirmé à plusieurs reprises que l’Allemagne exerce son in • fluence en vue d'empêcher l’élection comme pape du cardinal Rampolla. Récemment le cardinal Nava, archevêque de Catane, qui est un- partisan de la candidature Rampolla, a aussi manifesté son étonnement que cette candidature fût combattue par Berlin,alors que de cette capitale n’étaient venues que des paroles d’é; loge pour la politique du défunt pape, 4 laquelle le nom du cardinal Rampolla est intimement lié. » Ces suppositions sur l’action de TAIlemâgne- dans l’élection papale sont absolument error. nées. L’Allemagne est parfaitement décidée à . n’exercer aucune influence sur les cardinaux; allemands ou étrangers, A ne combattre ou à; ne soutenir aucun candidat, quel qu’il. soit.y : Cette résolution s’applique naturellement aussi, bien au cardinal Rampolla qu’à tout autre car» dinal qui pourrait être considéré comme aspirant à ia tiare. ' Les chances du cardinal di Pietro •Le cardinal di Pietro a pour lui son grand Age, soixante-quinze ans, la prophétie du frère lai qui, il y a quelques années, a baisé son soulier. Comme le cardinal Rampolla, il a été nonce à Madrid, ce qui lui assure les voix dè$' cardinaux espagnols et de Mgr Vivès. Il serait; dit-on, appuyé, A défaut de Mgr Rampolla, par, » le gouvernement français, et ne rencontrerait? pas d’hostilité du côté des Italiens. Il n’a pas d’ennemis ; il n’a laissé ni au Brésil, ni A «Munioh, ni à Madrid aùcun mauvais souvenir. Il est aimable et bon. On dit même qu’il cache un esprit fin, sous une bonhomie souriante... Enfin il a de la dignité dans sa per-, sonne et de l’agrément en son visage. En évaluant 4 18 le nombre des suffrages qul\ . pourraient se concentrer sur Mgr Rampolla,' on peut en ajouter 5 ou 6 sur le nom de di Pie-, tro. Ce chiffre suffirait 4 empêcher l’élection' du cardinal Seraflno Vannutelli au second tour: Car, tout le monde le sait, le premier tour se, perd dans un éparpillement de politesses. Il désigne, non pas à la tiare, mais aux grandest charges. nait pas que son père l’y eût jamais accom? pagivée.. Elle y avait reçu une hospitalité large, mais glaciale, bien nourrie, bien couchée, s’as-, . seyant à une table somptueuse, s’endormant; dans un lit de palissandre sculpté, sous des, ; •rideaux d'étoffe riche., sans que, néanmoins,, une voix amie lui souliait&t la bienvenue.' Elle . ne se rappelait point avoir jamais éprouvéVla caresse sur son front d’un baiser de l'aïeul., qu’elle revoyait gros et lourd, mangeant co-. pieusement, sans parier, puis, après chaque: •repas, cédant invariablement a.u sommeil. Er un mot, sous, ces plafonds ornés d’ors et de moulures élégantes, qui avaient, abrité,. urî siècle plus tôt, quelque opulent financier, quelque trafiquant heureux de l’ancien régime, elle-: s’était sentie dépaysée, dans un mondé qui’ n'était pas le.,sien. àu sein duquel elle ne. ne? . trpuvait pas.la noble, simplicité dés Valliêres»., çette aristocratie de marins, vieille,de. cinq ojù . six siècles, dont le sang avait coulé sur tous- les champs de bataille .du globe, qui.avaient- fourni d’héroïques compagnons aux .Grignaiif : aux Stmiunë,’ aux La Tour du Pin, aux Barons celli, aux Suffren. ...--t Aujourd’hui la maison froide, et .fière.lui pa?: raissait souriante et ; chaude. •. 7-, 7 . Elle y venait, le cœur plein; ctespoir,. ayec.Ie. secret pressentiment qu'elle. en ; ressortirait. « avec la certitude de paix, qu’elle y-était vénüe‘7-' chercher. Elle n'eut pas longtemps A attendre. On Tins... traduisit sur-IerChamp. • M®* de: Valliêres «était an mBieu des malles';', et des paquets...: - - , . - v -7.' De loln, par,la porte ouverte du salon, elle, aperçut sa fille, et l'appela.: — Viens.parjci. Je suis très occ.upée.. Tu vas;/ m’aider un peu. -, •• - - -•« - 7 Jane? accourut, ; heureuse de cette familiarité. '/ de bon alol, s’apprêtant à «errer. sa mère, dans, ses bras, -à lui' faire fête avec toute,l’impatience de sa tendresse. r . : :i ■ Ah I te voilà. Jeannette 1 *,cria-Léontine de heUe hipneiK* . /i::-/.; i/ - -/•; : ./. t s ?
