LE SOIR- VENDREDI ‘28 OÉTOBRE : I960 - AVANT *LA CONFERENCE BENELUX Le Traité d’Union économique est entré en vigueur A ETTERPEEK M. Moureaux parle de la politique gouvernementale M.. Pierson, déptilé, président du Conseil interparlementaire consultatif do Benelux, et le baron van Lyiiten, secrétaire général de 1 ÜUniori douanière, ont donné, jeudi en fin d'après-midi, une conférence de presse à l'occasion de •la -réunion plénière dudit Conseil et: de l’entrée en vigueur du traité < d’Union économique dont les dis- * positions ont été publiées au Moniteur de jeudi. > M. Pauwels, greffier de la Cham- -bre des représentants, ainsi que des 1 fonctionnaires de ces organisations assistaient à la réunion. ■ 'En. ouvrant la conférence, M, ••■Pierson se réjouit de ■ l’entrée en vigueur. ; tant attendue de * l’Union ■économique. Bien qu'il s’agisse de ■• la consécration d’accords déjà exis tants, cet acte aura une Influence psychologique heureuse et renfor ' cera les liens d’amitié et de colla * boration qui unissent nos trois pays, ' ■ L’Union, économique n’est plu qu’un jalon sur la voie de la réali •sation d'un Benelux que nous vou Ions plus harmonieux et davantage mm'. Ceux qui ont foi en lui crai- 4‘gnent, à juste titre, que le traité ne soit, considéré comme l’achève mont du but proposé le 5 septem bre'-1944, et qu’il convient de se tourner maintenant vers la Communauté économique européenne, dans laquelle, nous mettons tous nos espoirs. Cette conclusion, poursuit M. Pier son, serait. trop simpliste et ferait - fi des nombreux problèmes qui » restent. inscrits à l’ordre du jour du Benelux et dont l’énoncé ci- après reflète les préoccupations du s .Conseil- interparlementaire depuis • Jes, débuts de sa mise en place, il j y a trois ans et demi environ : • 1) Harmonisation des législations : relatives aux. impôts directs, égali ... sation des. régimes d’accises . et de • .taxes ; ; ',2) Egalisation des salaires et des charges sociales; 3) . Etablissement de prix de re vient uniformes en matière agri ’cole ; 4) Renforcement de la collabora tion, et des échanges dans l’ensei . gnement et les. Beaux-Arts ; 5) Unification du droit dans les trois Etats et création d’une Cour ,,de justice Benelux; ,1 6) Solution des problèmes de .transports .et notamment ceux re -latifs aux ports et aux voies d’eau . 7). Collaboration des ministres des ,, .Affaires étrangères, en vue d’une -..plus grande unité d’action , sur le plan .international. , Cet': énoncé est non seulement une profession de foi, mais un program- , ,me pour. la réalisation dûqùel lé .Conseil continuera à. déployer tous ses .efforts. ■ . . Après avoir souligné l'évolution ..heureuse "des rapports entre ..les .gouvernements et le Conseil inter- ’ parlementaire, M.. Pierson insiste ’.sür l’ordre du jour de la séance plénière de vendredi en mettant l’accent sur le problème agricole. Le Conseil veut y consacrer un débat particulier : c’est pourquoi la discussion du quatrième rapport •; commun sur l’Union économique sera scindée en deux parties : la . première sera consacrée aux problèmes fiscaux, sociaux et écono- - miques,.. la seconde au problème agricole. = Le rapport sur celte dernière * question sera présenté par M. Du pont, député. ' Les prochaines intégrations . Lé baron van Lynden' a ensuite ; mis,, spécialement en lumière les '.secteurs qui, à l’heure actuelle, "ne sont' pas encore entièrement “irité- .grés dans l’Union économique. Lè l* r janvier 1961, l’unification ; ..du commerce extérieur sera achevée pour tous les pays en ce qui . concerne les produits libérés dans ^ les échanges intra-Benelux. En 1963 Avant le l* r novembre 1963, la ‘..clause de sauvegarde en matière d’adjudications publiques sera levée. De plus, après cette date, les règles concernant la non-discrimi- nation en matière d’adjudications . publiques s’appliqueront à tous les ' établissements - publics, c'est-à-dire -aussi aux pouvoirs subordonnés. D’autre part, les transports routiers de marchandises intra-Benelux et les transports routiers irréguliers de voyageurs du Benelux vers -des pays tiers seront libres. De même, lè régime spécial concernant • l’importation de sable et de gravier des Pays-Bas vers la Belgique sera supprimé à cette date. En 1965 ' Ensuitè, le pouvoir donné au co- .mité de ministres, de consentir à ■ des mesures discriminatoires, sera aboli avant le l* r novembre 1965, Un Comité ministériel restreint a préparé l'exposé des motifs de la loi unique M. Eyskens, Premier ministre, a présidé jeudi ; après midi un comité ministériel restreint auquel assistaient des hauts fonctionnaires de son département et de celui des Fi- . riances, pour mettre au point l’exposé des'motifs du projet de loi dite unique; et régler quelques détails de ce projet. ■ En même temps,.le Comité minis- 1 lériel a travaillé à l’exposé des motifs du budget des Voies et Moyens, exposé qui contient des indications sur la politique budgétaire du gouvernement pour l’exercice 1961. puisque les législations en matière d'établissement devront être harmonisées.» L'exercice de la pêche, par les ressortissants d’un des pays partenaires, dans les eaux territoriales d’un autre pays partenaire, sera libre, après cette même date. Toujours avant novembre 1965, les dispositions législatives ou réglementaires, constituant des entraves indues à la libre circulation, de vront être coordonnées de manière telle que ces entraves soient levées. Les restrictions aux échanges commerciaux qui s'appliquent encore au moment de.l'entrée en vigueur du traité d’Union devront être supprimées. L’harmonisation des politiques agricoles devra, être réalisée ufin de supprimer les régimes spéciaux en matière d’agriculture; (prix minimal pour les échanges de produits figurant aux listes A, B et C pour que ces produits puissent circuler librement dans le'. commerce intra-Benelux. La clause de sauvegarde en matière de mise au travail de travailleurs dans le cadre. du Benelux sera -supprimée. Après cette date, la liberté de circulation des travailleurs, se trouvant dans les liens d’un contrat d’engagement maritime, sera parachevée. Bien qu’en certains domaines, la collaboration Benelux aille déjà plus loin que le traité d’Union, a conclu le -baron van Lynden, il convient de savoir quelles sont encore les 'lacunes que présente le Benelux et quand elles seront comblées. , . - G. D. Les classes de transmutàtion Deux importants arrêts du Conseil d’Etàt Le Standaard' signale que le Con- seil_ d’Etat vient de rendre deux arrêts dans '• des différends surgis entre la ville d’Anvers et l’Etat belge, d’une part, et des ' parents dont les enfants devaient être transférés de classes de transmutation dans des classes flamandes, d’autre part. ' La ville d’Anvers avait justifié sa décision en arguant qu’en application de l’art. 55 de l'arrêté royal du 20 août -.1957, concernant les lois coordonnées en matière d'enseignement. primaire, les directions d’école jugent librement de.l’opportunité de placer un enfant dans une. classe de transmutation, en dépit du fait que les enfants dont. la langue maternelle n’est pas celle de la région ont le droit de recevoir l’enseignement dans leur langue maternelle. Dans ses arrêts, le Conseil d’Etat déclare que dans les cas qui lui sont soumis, les enfants doivent conserver le droit de recevoir l’enseignement dans leur langue maternelle ou usuelle et qu’il n’appartient pas à l’administration communale de prendre une décision à ce sujet. L’assemblée générale extraordinaire de l'Association libérale d’Ettcr- beek a réuni un public particulièrement nombreux. Cette séance, présidée par M. Van Opdenbosch, avait été convoquée à la .demande de M. Moureaux, ministre _ de l’Instruction publique et ancien échevin de l’Instruction à Ettcrbcck, à in suite' d'un ordre du jour voté récemment, par l’Associa tion, laquelle se proclamait indignée de la gestion du gouvernement dans tous_ les domaines et demandait aux ministres. libéraux de démissionner. Le ministre évoqua les trois points cruciaux pour le gouvernement : le Congo, le recensement linguistique et la situation financière. Devant le danger de la loi Moyersoen. déjà votée au Sénat,' il fallait, dit-il, que les libéraux, demeurés fidèles à la loi de 1932, fasserft preuve d’une extrême prudence pour garder leur dernière chance.’ , Quant au Congo, il-était dans l’ordre normal des choses que lui soit accordée l’indépendance et il fallait à toute force éviter que notre pays ne s’engage, dans ce qui aurait pu devenir une « seconde affaire algérienne ». Seules, des intrigués ont fait se détériorer la situation. En . ce qui concerne la situation économique, des mesures draconiennes s’imposent pour éviter le pire : l’Etat n’ayant que trop emprunté pour payer ses ’■ dépenses à fonds perdus. L’orateur estime que seule la Toi unique, prévoyant 10 milliards d’économies et' 6,5 milliards d’impôts nouveaux, peut éviter la ruine du pays. Après cet exposé de M. Moureaux, longuement applaudi, M. Debbaut, conseiller communal, et d’autres orateurs, critiquèrent l’action gouvernementale. ; ■ - : M. Moureaux répondit ensuite aux interpellations.' La,réduction des impôts de 25’% était possible, il y a onze ans; mais, actuellement, la situation ne permet plus d’aller au devant d’une aventure monétaire. Il affirma que-Te gouvernement ne renoncera en'aucune façon au recensement linguistique car, s’il devait le faire, tous les libéraux de Bruxelles lui retireraient leur appui. Quant aux formulaires bilingues, leur aplication sera prescrite quelles que soient, les communes en cause. Le Centre de réadaptation professionnelle pour handicapés UNE INAUGURATION Le* funéraille* de M. Lhoir, président dés Poilus de France des moignons, plus savamment spécialisées que les mains de chair. Des paralysés se déplacent à toute vitesse, dans leur chariots perfectionnés. Le bois Se scie, se rabote : le métal se coupe et se façonne. La baguette de soudure tenue fermement par un appendice fonctionnel, pleure ses lourdes larmes brûlantes, tandis que de la main gauche, le soudeur mutilé manie le chalumeau... Nous sommes au Centre de traumatologie et de réadaptation, fondation de Launoit, à l’hôpital universitaire Brugmann; On inaugure officiellement le service de réadaptation professionnelle pour handicapés... A la base Roi Baudouin On apprend à Bruxelles que le major .de Rom, commandant de la troisième expédition antarctique belge, et les cinq hommes de son équipe qui s’étaient rendus en avion à la base japonaise de Siowa, et qui; n’avaient pu. rejoindre la base « Roi Baudouin » en raison du mauvais temps, ont pu regagner leur point-d’attache mardi au début de l’après-midi. On sait qu’en effectuant des re connaissances aériennes, ces explorateurs ont découvert une nouvelle chaîne de. montagne:.- et qu’ils ont participé à la base' de'Siowa aux recherches entreprises en vue de retrouver un explorateur japonais disparu.  L'arrivée à Bruxelles de militaires katangais Quarante-sept candidats officiersI dire que la Belgique fait du ca- ou sous-officiers noirs, venant du mouflage ! La situation est cepen- Katanga, sont arrivés jeudi à l’aéro- dant claire : des Congolais ont bien drome de Bruxelles, accompagnés de M. Yav, ministre katangais de la Défense. A l’aérodrome, ils étaient atten dus par MM. Thomas Tshombe, frè e du président du Katanga, et Masongo, représentant du Katanga au .Marché commun, et aussi par la télévision belge et la presse filmée Ce que voyant, des officiers en civil décidèrent — pour éviter, disaient-ils, des ennuis avec l’O. N. U. —■ que la- télévision- et la presse filmée ne pourraient opérer. M, Yav ne- l’entendit pas ainsi. Je veux être filmé avec mes hom mes, répliqua-t-il. Devant l’insistance de ses contradicteurs, le ministre katangais fit appeler son officier d’ordonnance, resté à bord de l’appareil, et qui vint lui faire part de ce qu’un commandant belge avait donné des ordres pour qu’aucun des stagiaires ne descendit. Après cela, on pouvait... tirer 'échelle. Ce qui. fut fait, et l’avion fut conduit à l’autre bout de la plaine où les intéressés furent embarqués 1 bord de deux autocars. Entre-temps M. Yav avait déclaré qu’il resterait une semaine en Belgique, qu’il se rendrait en Allemagne, à Paris et à Londres, et qu’il retournerait ensuite au Katanga. Là-bas, cela ne va pas bien avec l’O. N. U., ajouta-t-il, avant de conclure-: — Si, à mon retour, l’adjoint de M. Hammarskjôld n’est pas parti, nous le mettrons en prison i * * * Voilà les faits et la déclaration de M. Yav. Nous préciserons que les deux officiers belges en civil appartiennent à la Force publique et dépendent du ministre des Affaires africaines. En décidant — à quel titre ? leur ministre est-il d’accord ? d’interdire à la presse filmée et la télévision d’opérer normalement, ils ont été bien mal inspirés, car, maintenant, l’O. N. U. pourrait le droit de venir à Bruxelles pour !P l'Office national.du placement et du chômage collabôre étr.oltement à l’action entreprise par le Centre; de traumatologie et de réadaptation en faveur du reclassement des handicapés moteurs, victimes d’affections médicales (poliomyélites) ou d'accidents (amputations, paralysies). Ces expériences, réalisées en commun sur une grande échelle, ont fait apparaître les vastes' possibilités d’adaptation des handicapes à l’exercice de nombreux métiers/qualifiés. Elles ont prouvé aussi qd r un handicap physique ne constitue pas. ipso facto, un handicap professionnel pour autant que l’examen' médical soit conduit en fonction du bilan de l’actif physique et mental du patient, et non.de son passif. Et que l'examen d’orientation . professionnelle spécialisé tienne compte du marché de l'emploi et do la promotion que l’intéressé doit ,dh. retirer. . ■ Il est donc, indispensable de pousser ces expériences Sur Un plan plus scientifique, disposant de moyens plus étendus tant au (point de vue technique que 'médical., - jj Inspirés de ces principes, divers organismes ont permis l’introduction dans un complexe médical spécialisé, d’un Centre de? réadaptation professionnelle, dernier maillon de la chaîne qui amène l’handicapé du lit au travail. Pour, la première fois en Europe se trouvent réunis, dans un même concept, les. techniques médicales, sociales, professionnelles "et, économiques, oeuvrant dans un. but commun. L’Office national du placement et du chômage, la Ville de Bruxelles, la Commission d’assistance publique de Bruxelles, l’Univérsité libre de Bruxelles et le Centre de,traumatologie et de réadaptation ont été les promoteurs de cette réalisation. us il Cil leur devoir social doit aller pl loin. Enfin, M. De Swaef. président de l’Office national du placement et du chômage, a, lui aussi, paraphrasé les grands thèmes de la réadaptation : résorption .du chômage, utilisation complète de toutes les forces productives de la nation, promotion social et professionnelle dé tous les. travailleurs.  De nombreuses personnalités représentant notamment le corps médical, les départements ministériels, les industries, les syndicats, les pa- rastataux, les compagnies d’assurances, le Bureau international du travail, la Croix-Rouge. 1’arrpée, assistaient à l’inauguration. V.N. Les funérailles de M. Lhoir, président de l’Association des anciens combattants français « Les Poilus de France * ont eu lieu mercredi à Forcst. Dans l'assistance nombreuse, venue rendre un dernier hommage au défunt, on reconnaissait M. de Frémonvillc, consul général de France, le licùtdhant JncqUet, représentant l’attaché militaire de Fran ce, MM. Becrct, président d’hon neur de l'association; Michel, président des Enfants de la Patrie, accompagné de plusieurs membres de son comité, des délégations avec drapeaux d'associations françaises et belges d’anciens combattants, les élèves de l'école Pigier, dont le défunt était directeur. Des discours ont été prononcés qui, tous, ont souligné les mérites de M. Lhoir, dont le dévouement à ses compatriotes, - anciens combattants ou non, fut sans limite. La disparition do M. Lhoir, homme d’action et de cœur, crée un vide sensible dans la colonie française. L'inhumation a eu- lieu au cime tière de Forest. MM. Yav, à qauche, et Masonqo. a droite, ont un bref entretien devant l'avion. y suivre un enseignement militaire, comme ils ont le droit, si cela leur plaît, d’aller à Paris ou au Maroc. En l’occurrence, c’était tellement vrai que, si nos renseignements sont exacts, les militaires katàngais étaient à destination de Londres et que c'est au dernier moment qu’il fut décidé qu’ils resteraient à Bruxelles...  Les autorités congolaises nous demandent une assistance technique, prévue au traité belgo-congolais ; nous l’accordons ou nous la refusons : en quoi cela pourrait-il nous donner des . « ennuis avec l’O. N. U. » ? L’inauguration du Centre de réadaptation s’est faite jeudi matin, devant M. Urbain, ministre deil’Em- ploi et du travail, qui, dans son discours, a promis des. crédits et des efforts. Le ministre a fait appel à la collaboration du secteur privé : employeurs et organisations professionnelles. et il a félicité ceux qui ont travaillé à la création du service, notamment le corps médical, l'Office national de placement et du chômage, la commission de l'Assistance publique de Bruxelles et l’Univcrsi té libre. Le ministre a recommandé une conception élargie de la réadapta tion. Par exemple le passage d’un travail mécanique et manuel à un travail intellectuel. Le Centre pratique déjà cette politique,»et les handicapés peuvent suivre de nombreux cours de culture générale ou "téph- nique. . . ' M. Leblanc, président du Conseil d’administration du centre a insisté sur la nécessité de mieux faire comprendre encore à quiconque l’importance de la réadaptation des handicapés. Il a souligné avec intérêt que les organismes assureurs et les offices de pension, par exemple, semblent"^e rendre compte que l’indemnisation des accidentés n’est Une journée nationale des experts comptables Le Collège national des experts comptables de • Belgique organise; samedi, une « Journée nationale d'etude », ayant pour thème ; « Les apports du Collège national à la normalisation et à la rationalisation des techniques comptables et de l’enseignement comptable ». La première section est consacrée à la normalisation et rationalisation des techniques comptables; la deuxieme section s’occupera de la rationalisation des méthodes de gestion, de la fiscalité des‘entreprises et du contrôle des comptabilités. La troisième section étudiera la rationalisation de l'enseignement comptable. Enfin, une quatrième section est consacrée à l'organisation proies, sionnelle belge et européenne. Chef de parti et ou chef de gouvernement Il .importe d’y ” insister. Alors que, dans l’état actuel du monde et eu égard aux nécéssités qu’implique sa transformation'sans cesse .plus rapide, le gouvernement est devenu la principale.de nos institutions politiques, la séparation des deux directions — celle du parti et celle du gouvernement T-* est de nature ,à nuire grandement ’ au gouvernement, même si, parfois, elle est utile au parti. : D’abord, quand le gouverne ment ne groupe pas les chefs les plus influents du .parti, il se forme trop souvent, au sein de celui ci, une sorte de gouvernement de réserve, toujours prêt à remplacer celui qui est en place et très naturellement porté — les hommes étant ce qu’ils sont — à trouver des raisons pour èn précipiter le moment. Que d’occasions offertes aux cabales !... De même, quand le Premier ministre n’est pas, en même térrips, le chef de son parti, le véritable centre d’impulsion politique risque de se déplacer, au gré des circonstances, du gouvernement, où c’est sa place' naturelle, au comité directeur du parti. Les rôles sont renversés; le gouvernement ne dicte plus la loi, mais la subit. La véritable influence, ce’sont, non plus les ministres désignés par le Roi, mais des personnages irresponsables dont on ne sait pas toujours ce qui les qualifie. Enfin, et toujours dans cette hypothèse, le succès du gouvernement peut cesser d’être l’unique ou, en tout cas, le principal objectif du parti au pouvoir. La fin et l’intérêt du parti ne coïncident pas toujoiirs — on voudra bien l’admettre — avec la fin et les intérêts.du pays,, incarné dans son gouvernement. Si les chefs' les: plus i influents du. parti dirigeaient tous un département ministériel, tous seraient intéressés l’œuvre gouvernementale, en sorte que, par la force même des choses, le bien du parti se confondrait étroitement avec la réussite du gouvernement. Les impératifs gouvernementaux l’emporteraient alors tout naturellement sur ceux du parti. Qu’en revanche, les chefs du parti restent en dehors du ministère, et ils aùttont tendance, tout aussi normalement et pour les mêmes raisons de conscience professionnelle, si on ose ainsi s’exprimer, à s’instaurer les gardiens vigilants des intérêts qui leut sont confiés et à exiger qu’ils ne soient pas sacrifiés à ceux du gouvernement. (VOIR DEBU1 EN PREMIERE PAGE.) habituellement le cas, de nos présidents de parti. Faut-il cependant, rappéler'que la fonction crée l’organe et que la nécessité pour le parti* d’avoir, à sa tête, un chef indiscuté aurait presque certainement pour effet de le susciter ? Ceux qui en ont les 1 qualités brigueraient, en effet, un poste qui, aujourd’hui, exigé d’énormes sacrifices en échange de satisfactions très relatives. La sélection jouerait, et pourquoi réussirait- elle moins bien chez nous qu’ail- leurs ? \ NOTES PARfSimiïPü • - ^ | Le: 7* centenaire de la cathédrale I . de Chartres ? Oui, mais... Paris, 27 octobre. divine qu’elle valait à Chan». en l’an 911, Rollon le f-» ' Le cardinal Fcltin, archevê- chef normand, leva le que de Paris, a célébré le sep- la ville quand l’évêque 0^.7 tième centenaire de In cathé- me porta le voile sur le. » * drale de Chartres, avec Notre- parts; en 1360, Edouard m* Dame de Paris, la plus célèbre vant la même procession mi, cathédrale de France, et sans -’culeuse, abandonna aussi p- doute du monde : disons, au pas- vestissement de ln vieille JJ?/ sage, qu’elle reçoit une moyenne Entre-temps, . l'église d'un million de visiteurs'ètron- brûlé un’c deuxième 'fois i gers par an. Mais il ne faudrait septembre 1020. Et ] e L f." pas que cet anniversaire trom- n’avait été sauvé que par i pût sur l’ancienneté de la mé- roïsmo de trois prêtres so n»; I tropole chartrienne; Nous n’osons cipitant dans les flammes ? évidemment pas dire au’elle en retirer la reUmio t -. r 0 ' 11 ' non. dire qu’elle en retirer la relique. La ciaie a avant t ere chrétienne, et velle métropole, rebâtie su, ,.<> cependant... cependant.,. ruines de l’ancienne, était En fait, au temps du paganls- de dimensions beaucoup bim- ! me, était déjà honorée sur la considérables et d’une imnaï. ] colline , de Chartres, en plein tance architecturale encore rmn t pays carnute, une statue de bois dépassée. Le feu la détruisit’un* - représentant une jeune femme, troisième fois en juin 1184 !>; un enfant sur les genoux; sa c'est alors que fut édifiée jw- ressemblance avec la Vierge tuelle cathédrale, avec l’aial étonne les premiers mission- matérielle et morale de la-Ftan ndires chrétiens qui vinrent ce entière. Du Ciel même si’ évangéliser la 1 province sous la comme le veut une tradition là direction de saint Albin. Vierge vint à maintes reprisés C’est là que fut édifiée la pe- surveiller le travail des maconî tite église qui', dès lè milieu du Telle est l’histoire de la ca. ♦J IV* siècle, réunit quantité de thédrale. Elle a bien plus dé t* fidèles et qui fut incendiée en sept cents ans, vous le voy« j» 748. Aussitôt reconstruit, le Quant au voile de la Vierge I! M sanctuaire devint un lieu de pè- fut enfermé dans une châsse lerinage, surtout quand Charles trésor 'd’orfèvrerie enrichi dé le Chauve lui eut envoyé en 876 pierreries, d’émaux ot de ca- une inestimable relique. : rien mées, et placé sur, le jubé d'où de moins _que le voile de la l’arracha la Terreur, en 1793 Mère du Christ. Ce voile pré- Les joyaux de la châsse furent tu- dispersés, l’or envoyé au creu- .. cieux, plus exactement une . . _. vu . *♦ nique, avait été donné à Char- set, le voile lacéré. La paix ci- s: lemagne par l’impératrice by- vile revenue, on n’en retrouva ” zantine Irene qui tentait de né- plus de la relique que quelques gocier une alliance avec Char- lambeaux épars recueillis par les pour rétablir l’empire ro- un jeune abbé, l’abbé Brière. main. Charlemagne, à son tour, T ’- ' * —» . l’avait remis en dépôt à la ea- thédrale d’Aix-la-Chapelle. La relique allait se signaler à deux reprises par la protection Ils furent replacés dans la cathédrale en 1821 par l'évêque Mgr de Latil. Ils y sont toujours! 1: Léon TREICH. Il y a 50 ans... On lisait dans le Soir du 28 octobre 1910 : < Mort de Henri Dunant. — Genève, 27 octobre, — M. Henri Dunant, le cé- lèbto créateur de l’œuvre de la Croix. Rouge, vient de . mourir en Suisse, , à l'hospice do Meidon, où il avait pris pension pendant quelques années. Il était né à Genève en 1828. > Les considérations qui précèdent n’entendent nullement épuiser la question, et, moins enc re, être définitives. Peut-être se heurteront-elles à de graves objections. Pour terminer, on en rencontrera rapidement deux. . La première, c’est qu’habituellement, le cher du parti et le chef du gouvernement, quoique étant des personnalités distinctes, vivent en bonne intelligence. C’est vrai tant que le chef du parti accepte de n’être qu’un président, Ce l’est infiniment moins quand il entend devenir un guide. Il y a, sans doute, des exceptions. Mais elles constituent, en quelque sorte, un défi à la nature humaine et, comme chacun sait, il ne faut jamais provoquer la chance. La seconde, c’est que tout le raisonnement suppose un vrai chef, comme le sont ou l’ont été la plupart des leaders j»n Grande- Bretagne où, assez rapidement, les partis se bâtissent autour de leur personnalité et se battent pour leur conquérir ou leur assurer le pouvoir. Or, tel n'est pas PROPOS OCCASIONNEL Cette dame de Lanacken a de la chance et, en même .temps, du courage et de la poigne. Elle a de la chance parce qu’un voleur, au volant de sa voiture, s'apprêtait à prendre le large au moment où elle le surprit. Du courage parce qu’elle n’hésita pas à se jeter sur le malfaiteur et de la poigne parce qu’elle parvint à l'assommer et à le livrer « knocked out », à la police qui n’eut qu’à le cueillir conime une pôire mûre. De la chance aussi pour cette étudiante qdi perd une de ses ballerines — chaussures très prisées par les jeunes filles — en montant dans un tramway, qui Ta retrouve à côté de la lourde voiture, peut ainsi escalader à temps le marche-pied et arriver à l’heure à l’école. Hélas ! il n’en va pas toujours ainsi. L'autre soir, en prenant le train, à la gare du Luxembourg, une voyageuse se voit abandonnée soudain par un de ses souliers, lequel tombe sous le wagon. La voyageuse affolée ameute tout le monde. Elle n’a pas le courage de descendre sqr le .ballast et l'on aurait tort de lui en faire grief." Un chef de gare accourt.' « Surtout ne le faites pas, lui conseille-t-il ’avec sagesse, pï’êt à l’en empçcher. D.’autr.e part, je'ne; peux pas drdonnér â Un. garde de se livrer à cet exercice dangereux, à votre place. » Il ne restait plus à la voyageuse qu’ùné alternative: ou monter dans le train avec un seul soulier, ou rester sur le quai et attendre le convoi suivant, ce qu'elle fit. Le soulier fut récupéré dès que la voie fut libre. La voyageuse ne rentra pas à l’heure chez elle, mais on sait que les femmes ont toujours mille raisons pour expliquer leurs retards aux rendez-vous.' Elle avait, elle, une justification sérieuse. Ceci pour dire que le hasard fait bien ou mal les choses. Le tout est de parvenir à le mettre de son côté, comme les rieurs. LES « GLAÏEULS » Dans le dernier numéro, * Echos des Glaïeuls », de St-Idesbald, se trouvent d’intéressantes indications sur l’activité de cet organisme d’assistance discrète à l’enfance débile de Bruxelles dont Te président d’honneur est M. Cooremans et le président M. Vandevelde, inspecteur de l’enseignement normal. Il y est rappelé que l’œuvre garde son indépendance à l’égard de la politique et de tout groupement philosophique. « Notre neutralité nous prive de ressources; nolis avons choisi la voie difficile de la liberté Il y est rappelé encore que Seuls les enfants débiles sont accueillis à Saint-Idesbald, sur avis du médecin. Les monitrices s’emploient à remplacer la famille, à réaliser ce qu'une bonne famille devrait faire avec ses enfants. L’air salubre du littoral aura, cette année encore, fortifié les poumons de beaucoup de gosses que la villa « Les Glaïeuls » est toujours heureuse d’accueillir. FIN DU - FARTHING . Le 31 décembre, le « farthing aura vécu. Une proclamation' royale a annoncé, mercredi, qu’il serait, à cette date, retiré de la circulation. Le « farthing », qui était depuis six cents ■ ans la 'plus petite, unité monétaire - britannique,- valait' un quart de penny (environ 14 centimes belges). A l’Institut de science politique LA FONCTION ROYALE LA MORT D’HENRI DE LINGE M. Henri De Linge, dont nous avons annoncé hier la mort accidentelle à Léopoldville, était âgé de 44 ans et était le secrétaire général de l’Union de la presse étrangère en Belgique. Il avait été le secrétaire de rédaction de la » Nation Belge » jusqu’au moment de la disparition de ce journal. Devenu envoyé spécial permanent du « Figaro » pour le Benelux, il fut délégué par le grand quotidien français pour suivre les événements du Congo. Rentré-en Belgique vers la fin du mois d’août dernier, il était retourné au Congo il y a trois semaines. M. Henri De Linge jouissait de l’estime . générale de ses confrères Excellente initiative que celle prise par l’Institut belge de sciences politiques : consacrer un cycle de conférences au thème « Réflexions sur la crise de nos institutions ». M. Daniel Ryelandt, chef de cabi net honoraire des ministres de l’Intérieur et de l’Agriculture, directeur de l’agénce Belga, à inauguré ce cycle en parlant mercredi soir, au Palais des Académies, de « La fonction royale Le conférencier, par de rapides aperçus historiques, définit ce qu’est devenue cette fonction, par rapport à ce qu’elle était dans l’ancien régime.  Analysant de plus près les caractéristiques de cette fonction, il mil particulièrement en évidence les avantages que présentent la continuité et l’hérédité de la fonction. Consacrant la plus grande partie de son exposé aux relations entre le Roi et le gouvernement, M. Ryelandt en profita pour démontrer la fausseté — en ce qui concerne notre pays — de l’adage fameux « Lé Roi règn>, mais 11e gouverne pas ». Le Roi. qui est le pouvoir exécutif comme les ministres,' gouverne en fait Il était Chevalier de l’Ordre de suivant certaines règles, certaines u eiun c-iievaner oe iwiaie ae cou tumes aussi, que l’orateur évoqua.  Enfin, dans la dernière partie de son exposé, M. Ryelandt parla des collaborateurs personnels du Roi. des limites de leur rôle et de leurs responsabilités. — L'a monarchie est une institution vivante et, par conséquent, elle évolue sans cesse, dit encore le conférencier. Son utilité, qui n’est plus la même qu'hier, est sans doute encore plus grande aujourd’hui. T. la Couronne et porteur de la médaille du prisonnier de guerre 1940- 1945 avec cinq barrettes. Depuis plusieurs années, M. De Linge effectuait également des reportages parlés sur les travaux de l'Assemblée européenne de Strasbourg; pour la R.T.B. LE COIFFEUR DAMES Richard Waulier du Léopoldville vous attend dans ses salons, 6, rue Ravenstein, Bruxelles. T. 12.15.48 (7 RUE DES GRANDS-CARMES Voici que deux anciens coiiveiiu de la rue du Midi sont dans l'actui- lité. A propos de la nrodernisaticj de l’Académie de dessin, de seul», ture et de peinture, on nous a d!| que la chapelle des Bogards, dan laquelle se trouve la bibliothèquedt l'école, sera conservée; mieiu: restaurée. A présent, le dernier numéro-pim des < Cahiers Bruxellois > s'étend, avec beaucoup de détails sur la découverte faite, à la fin de 1958, dm la maison portant le numéro 131 la rue des Grands-Carmes. Cette rti rappelle le couvent de ce nom,i travers duquel fut percée la rue du Moineaux. Lors de travaux de m- tauration, on mit au jour de nombreux tessons et débris remontai au XVI m * siècle, sur le site d'ci atelier de céramiste. Non seulement on a retrouvé des pièces de cén- mique, mais des moules représentant sainte Barbe, un ange ajt- nouille, un pigeon volant, etc. Le propriétaire de l’immeublt, M. Jules Vanderlendin, a décidé (jet toutes les pièces, sauf une plaquette représentant une joueuse de basi de gambe, entreront dans Ics coIIk» tions de la Ville de Bruxelles. PRES'DE MENNEKE8M Dans cette sympathique rue dti Grands-Carmes où il y a quelques années, M. Corna fit restaurer l’a- cien hôtel de Roest d’Alkcmade.au numéros 16 et 18. s'étaient établit au siècle dernier, des commerçai!'! très spécialisés. L'un d’eux, M, De ploeg (son souvenir s'est conseni grâce à une simple annonce publicitaire, publiée en 1839), vendait d« la poudre d’orange pour la proprtli de la bouche. Détail qui laisse il veur, on pouvait « s’abonner 1 l’année pour l’entretien de il bouche... » Soucieux de la 'topographie, M. De- ploeg rédigeait ainsi son adresse; Rue des Grands-Cames, n° 4, ptil de Menneken-Pis ». Un bon point posthume pour lui il disait: » Menneken » comme 11 peuple bruxellois ! QUELLE EST L'ORIGINE du mot « Lampyre » î Ces insectes nocturnes émettent une forte lueur phosphorescente, ci m qui leur a valu l’appellation vuljf re de • vers luisants ». Le mot grec • lampuris », 1 vient leur nom, dérive d’ailleurs ni verbe « lampein » (briller). J, l/« L A. femme règne, cett,e saison, sur les scènes parisiennes, et y règne en maître. Non seulement tous les spectacles im .portants de la rentrée font une pla ce d’honneur au « sexe faible i mais chacun, à sa manière, substitue précisément à ce vieux mythe vde la fragilité féminine celui du triomphe des jupons. Par un hasard quL ressemble à un signe des temps, Ü se trouve qu’après Achard et Rousüin dont « L'Idiote » et * Les Glorieuses > tyrannisent depuis le mois dernier des mâles assoupis —, Pirandello, G.-B.. Shaw, Somerset Maugham. , Philippe Hériat et Jac qiies Aùdibertl présentent ensemble dès povtraits de femmes toutes plus .dominatrices les unes que les au très (1). Le moyen le plus simple de tenir les hommes à merci est de les faire languir d'amour ou de curiosité. Telle est la méthode de Lucia, dans < Comme tu me veux », de Luigi Pirandello. Sa victime est un petit bourgeois qui croit retrouver en elle l'épouse que lui ont ravie dix ans plus tôt les désordres de la grande .guerre. . Bien, qu’elle n’ait rien .de commun avec la femme recherchée, si» ’nop .une certaine ressemblance physique. Lucia accepte d'abandonner ’a vie dissolue qu’elle mène dans es bpuges berlinois pour aller jouer chç* le veuf éploré le rôle qu'on .attend d’elle. Elle mime l'amour et Ma #uffr isattfa {iiunii , nn Lmim q£j •f i; le fait naître, jusqu'au jour s'apercevant qu’on l’a adoptée pour de sordides raisons d’argent, elle met tin d’elle»même à la supercherie. La force de l’héroïne réside ici clans le doute qu’elle entretient sur sr v personnalité véritable. Thème pirgodelllcn, s’jl en fut, dti caractère multiple , et,' insaisissable des être?. Ojî ne jfÿ laisse prendre, fran chement, qu’à moitié. Lente à démarrer, trop incertaine vers sa fin, la pièce n’est pas' parmi les meilleures du vieux prestidigitateur sicilien. Mais Lucia est interprétée de façon magistrale par Danièle Delorme, dont la netteté et la sensibilité se sont encore affirmées. Et puis, surtout, « Comme tu nie veux » est l’occasion d'apprécier un des jeunes metteurs eh scène parisiens les plus originaux. Antoine Bourseiller, à qui su victoire au dernier concours des jeunes compagnies a valu de prendre cette année la direction du studio des Champs-Elyséctt, imprègne son spectacle de sa propre vision du nïonde, faite à la fois d'expressionnisme allemand, d'angoisse a la Bergman et de mystère à la Resnais. Malgré certaines recherches un peu maniérées, le style étrange des décors et des jeux d'acteurs crée une ambiance indéfinissable qui tranche heureusement sur le réalisme de la vieille école. Les amateurs épris de renouvellements au théâtre doivent une visite à cette équipe do troublants avonturiers. ...***, .• Autre façon de tenir tête aux hommes : leur faire croire qu'ils vous dominent. Si malins soient-ils. ils son( trop enclins à so trouver les plus forts pour que le procédé ne réussisse pas. Avec Je malicieux G.-B. SUaw, la partie n’était pas facile. Il fallait mesurer ses coups, répondre à l’ironie par l’ironie, savoir égratigner sans blesser. L'actrice Pat Campbell, ui fut, pendant quarante ans. amie tendre du terrible dramaturge irlandais, u réussi lu prodige de conserver ensemble son amour et son estime à travers mille disputes dont fait foi. une volumineuse correspondance. ... Retracer l’histoire de cette passion à l’aide du seul courrier où elle s'exprima semblait une folle gageure. Comment faire supporter au public, deux heures durant, la lecture do missives aigres-douces 7 Etait-il possible d’appliquer à la scène le principe des romans, par lettres?... Eh bien ! contre toute attente, le résultat est éblouissant et bouleversant. Grâce au choix habile de Jérôme Kitly, qui retrouva et classa la correspondance, grâce à la délicate adaptation, qu’a faite Jean Cocteau du texte anglais, on suit comme une aventure le cheminement do l’idylle. Bien que les vétilles op posant Shaw à sa chère interprète soient insignifiantes et qu’il s’agisse le plus souvent de vexations d’artistes — pour ne pas dire : de « cabotins » — on vit intensément les moindres incidents de la passion évoquée, ses susceptibilités, ses perfidies, ses pudeurs. Comme pour la pièce de Pirandello, le mérita de la réussite re vient pour une grande part aux comédiens. La soirée eût sans doute parti longue, devant les deux pupitres qiii tiennent lieu de décors et d’action, s’ils n’étaient occupés par des acteurs aussi prestigieux que Maria Çasarès et Pierre Brasseur Les deux vedettes font mieux qu’une exhibition du virtuoses. On oublie vile l’estime qu’inspire l’exploit pour céder au charme de la rencontre. La voix ehevrotunte de lime fait des arabesques autour des éclats gutturaux de l’autre; les coups d’archet répondent aux souffles de basse. On se croirait au concert., . i’o, P mettre le « sexe fort » i l’enfoncer, jusqu’au ridicule, dans la logique de ses frivolités, Ç’est co que (ait la troisième femme forte de cette LE THEATRE A PARIS i “T-T é par B. Poirot-Delpech I Fortes femmes ••• I saison : la subtile « Constance », de Somerset Maugham. Au lieu de faire éclater sa Jalousie, elle feint d’ignorer ou de tenir pour sans importance les incartades de son époux. Mieux : elle l’aide publiquement dans ses piètres men songes, met on lumière, d’une ré pllque condescendante, la sottise de su rivale, et laisse entendre sans insister qu’elle aussi pourrait chercher son bonheur ailleurs. L’effet est immédiat. Devant tant de fleg me et d’apparente indifférence, l’homme, qui, comme tout un cha cun, compte sournoisement sur la colère de l’ôtre trpinpé, s'inquiète d’une telle sérénité, prend hopte d’ôtre percé à jour et sç dégoûte de l'aventure. L’habile épouse n'a plus qu’à lâcher un coquet ; « peut-être » et ie prodigue brûle de rentrer à la maison. , Si on ajoute que la scène se passe à Londres, dans la bourgeoisie hypocrite et pleine d'humour de la fin do l’ôro victorienne, le rôle, on le voit, est fait sur mesure pour M"” Edwige Fcuillère. Elle le tient avec lu visible plaisir d’y être corn- mo chez elle. Un pli de tendre espièglerie au coin de la bouche, le regard à tout, elle mène l'opération on stratège. L'cxorcice, à vrai dire, est presque trop facile pour elle. On voudrait la sentir moins assurée, moins gâtée par le cadre et l’intrigue; pour elle, poui nous, on aimerait voir une comédienne aussi agile aux prises avec un texte qui l’éprouve plus que ce divertissement futile. Lheure de vérité viendra, d'ailleurs, puisque pour compléter lu «saison» qu'elle donne au théâtre Sarah- Bernhardt, M“>* Feuillère compte Jouer « Rodogune », de Corneille, sous la direction de l’intraitable Antoine Bourseiller. cité plus haut. En attendant, les très nombreux admirateurs de la grande artiste uuruient tort de bouder à leur plaisir. Les numéros sirnples et • avec filet ». comme on dit au cirque, ne sont pas forcement les moins plaisants. Une autre maîtresse femme fait la loi actuellement devant les rampes parisiennes : M'"* Guby Morlny, dans • Les joies de la famille ». do Philippe Hériat. Jusqu’au dernier acte, lu grand» mère richissime, dont l'académicien Concourt nous conte l'histoire, fait plutôt figure de victime. Elle se fait séquestrer, puis menacer de tutelle judiciaire par une meute d'odieux héritiers Impatients de la voir dans l’autre monde, sinon prêts à l’y envoyer. Mais sa bonne humeur, sa joie de vivre et Tes conseils d'un sympathique avocat viennent à bout de ces vilaines personnes. -Elle triomphe. A vrai dire, c'est la charmante Gaby Morlay qui supporte à elle seule la pièce. La méchanceté des comparses est si monstrueuse et dépourvue de nuance qu'on ne croit guère à leurs turpitudes de mélodrame. Sans l’héroïne, sans ses petits rires brefs, ses remarques persiflées, ses bafouillements désinvoltes, on ne s'intéresserait guère à cette vieille dame entêtée,.. Au regard de • -.a Logeuse ». les fortes, femmes. de la. rentrée théâtrale pâlissent comme de modestes ingénues. La dernière créature de Jacques Audiberti ne règne pas; elle tyrannise. C’est une mégère furieuse, un monstre dévorant, une munte religieuse, un Minotaure. Chez elle, point de méthode pour gouverner: une nature, une pétulance congénitale, un pouvoir Inné et magique d'irrésistible ensorcellement. Tels les compagnons d’Ulysse, cette nouvelle Clrce a réduit tout son entourage à l'état de pourceaux hébétés. Son mari, ancien ministre, s'est résigné à confectionner des chapeaux de dames; sa fille, devenue à moitié folle par contagion, en est â son troisième suicide manqué; le futur gendre, comptable modèle, tremble de peur et de secret désir devait 1 la vieille enjôleuse. Aux victimes familiales s’ajoutent tes sous- locataires, qui se succèdent dans la chambre du fond, terrorisés et heureux de l'étre. Chacun a tellement besoin de cette soumission à la ty rannique logeuse et à ses conseils déments que son internement dans un asile d’aliénés est jugé insupportable. On saluera son retour comme une délivrance... Ainsi racontée, l’histoire peut pa raitro un peu abracadabrante. Elle l’est, en effet. Et pourtant, ce personnage de femme-dictateur rêvé lant ses vassaux à eux-mêmes à for ce de les humilier a quelque chose de vrai, de poétiquement convnin cant. La formidable fantaisie d’Au dibcrli tient lieu de . fil logique, de psychologie, de philosophie. On se laisse rouler par le flot de ses déraisons, par ses coq-à-l’âne, ses lapsus, ses caricatures et ses envo lées lyriques. Peu importe que si teintions, caractères . et répliques soient traitées à la diable; derrière tout ce tohu-bohu, il y a un créa teur dont la volubilité s'impose, une œuvre qui nous saisit et fait oublier ses défauts tant elle respire la liberté et la Joie d’exprimer. Encore que l'interprétation soit de premier ordre, avec, notamment, M 1 "* Lila Kodrovu et Te -charmant ahuri qu'est Jacques Duby, c'est le seul spectacle depuis le début de la saison où l’on sc passerait sans doute d'une réalisation ' brillante. Tous les auli'ès, ou l'a vu, sont faits de textesvmoyons sauvés par des comédiens hors de pair ou choisis tout exprès pour les servir. « L'Idiote », qui n'étnit pas'la («eilleure pièce d'Achurd, loin de la, était rachetée pnr la merveilleuse Annie Girar- dot. Pierre Dux donnait aux • Glorieuses • de Roussi» la vie qui leur manquait. De la même muuière. M 1 ”*' Danièle Delormu. Maria Casa- rès, Edwige Feuillère et Gaby Morlay, qui comptent parmi les plus grands noms de la scène, française, confèrent à cette dernière quinzaine un éclat exceptionnel à des écritséj qualité moyenne. Au milieu de festivals d’acteurs, la comédie dM' diberti tranche heureusement. Le public, quant à lui, ne panj 1 pas se plaindre d’une telle evoir tion. Presque toutes ces creatw [ “ font salle comble. Voilà bien doute, qu’on ie déplore ou non, UÇ' des caractéristiques de la vie [Mj] traie actuelle. On va moins au tH'|’ tre pour entendre un texte, clilj 1 ’ que ou inédit, que pour voir « chair et en os » des. artistes apen 1 * sur les écrans, grands ou pev'J Pour beaucoup, le rideau rouge*' moins le symbole d'une œuvre fl K ressentie collectivement que ce 1 » d’un divertissement présentant, lement sur le cinéma ou la sion l’avantage de la • pr«e"‘. réelle », Déplorant le manque de Wjj auteurs dramatiques et la moflefl exploits d’acteurs, un jeune met«" en scène déclarait récemment qU'' théâtre, phénomène social paf v. celience, subissait plus que tou»' autres arts, les goûts capricieux ® public, Grands succèg d’artistes h de textes démodés ou moyens -1 mais le sévère.axiome ne set»»* tant vérifié que cotte année- l) «Comme tu ma veux»; <*• , Pirandello, au Studio de» ClumP*'* «*#»• -j ♦ Cher menteur », d'apr»* Shaw, » l'Atliénée. « Couktiiiice », oie Somer**' Ul «h#m, à Sarali-Bernhardt, «i — « Le» Joie» de la remllle lippe tlértat, è la Comédie de» Cniw Elysée». U'P — « La Logeuse », de Jacaue» Oei'tl, au théâtre de l'CL'uvre, A#
