Pour les fièvres quailes, on attachait au cou du malade un clou pris à une croix ou une corde ayant servi à un crucifiement (Pline). * * * Lendemain du carnaval. — Lu chez un confrère : L'affaire Lanr-Constans M. Laur annonce dans Ylncrantigeam qu'il renonce à toutes poursuites contre M. Coustans. Le docteur continua sa roule, l'air morne. — On appelle cela l'honneur ! grommela-t-U. (Havel.) jc. * * Une amusante anecdote sur l’état des sciences... en Abyssinie. Un Français était chargé d’une mission scientifique en Abyssinie.C’était un charmant garçon, mais fort original et très distrait. Il no tarda pas à acquérir auprès des Abyssins la réputation d’un homme bizarre et qnofque peu toqué. Lorsqu'il so présenta devant le roi d’Abyssinie, il lui expliqua le motif de son voyage : — Jo suis venu, lui dit-il, pour étudier la conjonction du soleil et de Vénus (ce qui était une partie de son programme). Ebahissement de l’interprète, qui ne comprend rien à ce propos et tient plus que jamais notre homme pour absolument fou. Il hésite et finit par expliquer au roi que le Français en question s’est rendu en Abyssinie parce que le soleil et uno étoile s’étaient brouillés ensemble. — Ah î ah ! fit le roi Mênéldt d’un ton joyeusement goguenard, je comprends •. tu es venu me trouver pour que je les mette d’accord. Le sel de l’hisloire ost que, effectivement, uno des prérogatives du monarque éthiopien est d’ordonner la réconciliation dos grands personnages et d’en fixer les conditions, auxquelles ils se soumettent toujours. JC * Un lugubre conflit vient do s’élever à Chicago. Les jardiniers fleuristes de la ville so plaignent do la concurrence déloyale que leur l'ont les directeurs des cimetières en mettant en vente des fleurs qu’ils cultivont sur les tombes. L’affaire a été poitée devant les tribunaux. Chez nous, il y ^quelque temps, c’etaiontdes porcs qu’on élevait en un certain cimettere. Livre d’or des fochards. — Le pochard qui perd la mémoire. Celte infirmité est terrible. T... en a été une pitoyable victime. Il rentrait un soir dans sa famille, aprè3 un dîner trop arrosé. Le gaz de l’escalier étau éteint, et il ns lui restait pas une aliumetle. Il essaie de monter à tâtons jusqu’à son troisième, sans réveiller personne. Après avoir longtemps gravi, il s’aperçoit qu’il a oublié de compter les étages. Stoïque, il redescend et recommence son ascension, se promettant bien cette lois de numéroter les paliers. La mémoire lui fait défaut à nouveau. 11 recommence encore... A la onzième ascensiou, son obstination l’abandonna. 11 s'assit sur une marche et attendit le jour. On lo retrouva le lendemain, au cinquième, transi, et on le prit pour un dôvaliseur do chambres de bonnes!... Au Bal. — A Bruges. . . Un Bruxollois de noa amis, présenté à une i charmante jeune hile, la gpie de lui taire l'Honneur de danser avec lui.' Très gracieusement, elle iin déclare n’ôtre plus libre que pour YOstenclaise, danse du pays. Alors notre ami extasié do répondre : — Oh! mademoiselle,daignez m'inscrire pour uue douzaine. Le cinquantenaire administratif du baron Lambermont Le Roi aune Affaires étrangères Hier matin, à onze heures et demie, a eu lieu au ministère des affaires étrangères uno manifestation qui, pour être intime, n’en a pas moins revêtu un caractère imposant, surtout par l’incident absolument inattendu qui i’a terminée.  Le baron Lambermont, ministre d’Etat, secrétaire général du département des affaires étrangères, est entré an service du pays le l® r mars 1842. Il y avait donc aujourd'hui cinquante ans qu’il consacre à l’administration et à ta diplomatie belge son infatigable labeur. A son insu, le personnel du ministère avait résolu do célébrer cet anniversaire. Le gouvernement a’est associé à la manifestation et.comme on le verra plus loin, le Roi lui-même a tenu à y donner par sa présence un couronnement aussi éclatant qu'extraordinaire. A onze heures et demie donc, tous les fonctionnaires et employés du département se trouvaient réunis dans lo grand salon du rez de- chaussée «le l’hôtel ministériel. Le prince de Chimay, dont houreusemont la convalescence continue à faire les progrès les plus rapides,a vau tenu à donner à son éminent collaborateur une marque toute spéciale do sympathie on assistant à la cérémonie. M. Beernaert, ministre des finances, présidait à cetto réunion. Lo baron Lambermont, prévenu au tout dernier moment, ayant été introduit, lo président du conseil l’a félicité dos services qu'il a rendus au pays pendant un demi siècle d'une vie toute d’honnour, de devoir et de travail. H lui a annoncé que le gouvernement avau résolu de im donner à cette occasion un témoignage nouveau de la reconnaissance nationale, mai3 que tous les honneurs lui ayant déjà été décernés, il no pouvait faire qu’une chose : décider que son buste en marbre serait exécuté aux frais de l'Etat par Jacques de I.alaing et ornerait ce ministère qui est cncoro le témoin do son activité et do ses travaux. M. Beernaort a remis ensuite au jubilaire l’ar- rélé royal qui contient cetto décision. Disons on passant quo lo choix do l'artiste désigné constitue pour le baron Lambormont uno attention déticato. Ce fut, en effet, le comte de I.alaing père qui, alors ministre do Belgiquo à Madrid, fit entrer au service do l'Etat belge le jeune sous-lieutenant Auguste Lambermont qui venait de se distinguer dans la guerre contro les carlistes et qui avait conquis glorieusement sur une brèche la croix militaire de l’ordro de Saint-Ferdinand d’Espagne. I.c héros de la manifestation, profondément ému, a remercié avec aulamdo modestie que d'éloquence. M. Léopold Orban, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire, directeur gênerai do la politique, a donné lecture cnsuito d'uno adresse du personnel. CcM« âdi<*a->e, admiraldemenlcalligraphiécpar un des attachés du département, M. Charlema gne Raulet. était revêtue des signatures de tous les fonctionnaires et employés. Au moment où le personnel allait traverser la cour de l'hôtel du ministre pour regagnerles bureaux. une voiture y pénétrait, amenant lo Rot qui, par une attention aussi inusitée que flatteuse pour le glorieux jubilaire, daignait venir en personne s’associer à la manifestation dont son ministre d'Etat était l'objet. Cette démarche de Sa Majesté a provoqué chez le personnel une surprise et une emotton indicibles, qui se sont traduites en une démonstration d’enthousiaste reconnaissance. Le souverain, à sa descente de voiture, a été accueilli par trois formidables cris de « Vive le Roi t * Très touché, lo Roi a fait quelques pas vers ces messieurs, le3 a salues et remerciés. * Puis S. M. a gravi les degrés qui mènent au secrétariat général et, reçue au péristyle par le baron Lambermont, s’est dirigée avec celui-ci vers son cabinet, La visite royale s’est prolongée pendant dix bonnes minutes. A son départ S. M. s été de nouveau chaleureusement acclamée à trois reprisos. Le Roi étau accompagné du capitaine d’artilleries Reyntjens, attache à sa maison militaire. La manifestation d’aujourd'hui laissera chez tous ceux qui y ont assisté une impression inoubliable. l.ospace nous fait malheureusement défaut pour reproduite les discours qui ont été échanges. Nous nous bornerons à dire que de part et d’autre les sentiments les plus patriotiques et les idées tes plus noblement généreuses ont été exprimes. En terminant sa réponse à M. Beernaert, le baron Lambermont.dont le chef du cabinet avait du avec raison qu'il était l'honneur de la diplomatie de3 deux mondes, a exprimé la confiance que le pays au service duquel il a voué sa vie pendant ce demi siècle de paix et de prospérité, traverse avec bonheur la grave période de transformation oùil est entré et continue à marcher d’un pas ferme dans la voie de tous les progrès. “Je mourrai content, a du l'éminent ministre d'Etat, s’il m’est donne de voir se réaliser te vœu que je forme ici devant vous». KTËBIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALLËiiiAAIVE; La t Gazette de Cologne > poursuivie pour le crime de îese-majesté Berlio. 2 mars. Une instruction judiciaire ost ouverte contre la Catette de Cologne à cause d'ua article sur Je fameux discours de Ouillaume U au banquet de la Diete brandobourgeoise. Jl paraît que lu parquet a l’intention de poursuivre la Gaieue pour crime de iôse- maibsté. Les t sans travail » de Dantzig Une manii'cstauou d’ouvriers sans travail s’est produite hier & Dantzig. Les manifestants se sont rendus en groupe à i’IIôtel-de-Ville. Le bourgmestre a promis de leur donner du travail et de mettre prochainement en adjudication les travaux de drainage. Le capitale allemande a repris son ancien aspect. L’ordre règne à Berlin. Les voyages de Guillaume 11 Au cours do 1 eiô, l’Empereur lera an nouveau voyage dans le Nord et visitera l'Islande. Les anarchistes Un journal berlinois annonce que les anarchistes cm aeciuo a» manifester le 18 mars. ArwCLas'i'EttfeaftiE Grève de 600,000 mineurs Londres, 1 er mars. Avec *es grévistes du bassin de Durham, on évalua a 500.OOo le nombre «les ouvriers charbonniers qui cesseront le travail à partir du 12 mars Ce sera la grèvo la plus colossale que l'Europe ait jamais vue. La grève des ouvriers des docks de Londres, renforcés des ouvriers d’autres industries du port, n’avait pas réuni plus de 150,000 hommes. JfcULCASfcBEE Les funérailles de Voulkovitch. — Discours du prince Ferdinand Sophia, 2 mars. La nouvelle de la mort de M. Voulkovitch a provoqué un sentiment de terreur dans les hautes sphères gouvernementales de Sophia. Des précautions extraordinaires sont prises contre les tentatives criminelles commises contre la vie du prince et ses ministres. M. Stambouloff a reçu hier une lettre de Constantinople le menaçant, de lui faire expier ses crimes avant Pâques. M. Grekoffa reçu une lettre semblable. Hier ont eu lieu les funérailles de M. Voulkovitch.  Le prince Ferdinand y assistait. Il a pris la parole et a terminé son discours ainsi : « Le sang de Voulkovitch nous vaudra la reconnaissance de l'indépendance de la patrie. » Los obsèques ont été payées par Jo prince Ferdinand  — Mme Karovoloff a déclaré qu'elle so proposait d'adresser on nouveau mémoire aux puissances pour decrlfo la triste situation de la Bulgarie. HifeMPAOIWE Complot anarchiste. — Arrestations Barcelone, 2 mars. La police de Barcelone a découvert un complot en vue de faire sauter le consulat allemand. Trois Français seraient arrêtés. Avisée quo les anarchistes préparaient un attentat, la police a procédé à l'arrestation des principaux chefs du paru. EiTA'jrs-ureis Le différend avec le Chili. — L’affaire du « Baltimore » New-York, z mars. Les pièces nécessaires au procès du iSaUiir.o'c ont été déposées hier, à Washington, par 1 équipage de ce navire. 2,305,000 dollars sont réclamés au gouvernement chilien comme dommages-intérêts. La rentrée de la Chambre. — Les interpellations. — La reprise des travaux. Paris, 2 mars. La Chambre reprend domain jeudi ses séances interrompues par ta criso. On entendra, au début, la déclaration ministérielle qui n'occupera quo quelques instants. On discutera ensuite l’interpellation que M.Camille Polletan aurait l intention de provoquer. M. Pelletan demanderait au nouveau cabinet de s’expliquer sur les négociations avec le Vatican dont on parle beaucoup depuis quelque temps et sur lesquelles on est fort peu renseigné. On remarque aussi a l’ordre du jour le projet de lo» sur le régime commercial de !a France avec i& urece, cl sur les rapports commerciaux entrd la France et les Etats Unis. Va évêque républician Actuellement, 1 evéque u Armons étant mort,tous les diocèse» du Nord sont dépourvus de leurs titulaires. Cest l archevêque de Reim?, M. Jacquenct, qui «a prendre '.a direction du diocèse .1 Amiens. Cet évêque passe pour républicain. Mgr Jacquerie! assistait toujours aux revue* du 14 juillet et s» découvrait lorsqu’on entonnait la âlirseMaî«. Il n'avait pas adhéré à la.pro'.estatiou des ôyêques. CïiUECÉ Le coop d’Etat royal.* — Le ministère De- iyannis révoqué. — Manifestation en sa faveur. — Situation grave. Athènes, 2 mars. Le roi de Grèce vient d'accomplir uo véritable coup d'Etat en intervenant personnellement de la façon la plus active. Lundt te Roi a demandé aux ministres de lui remettre leur démission. Il a envoyé un secrétaire chargé d'un message chez M. Delyannis. Le Roi a demandé leur démission aux ministres parce qu'il craignait une aggravation do la crise financière. - . M. Delyannis, ayant la majorité à là Chambre, a retusé de donner sa démission. ' En réponse à l'invitation royale ordonnant aux ministres d'avoir à se retirer, le conseil des ministres a adressé au Roi une lettre dans laquelle il est dit que les ministres conservant la majorité, ils ne peuvent pas donner leur démission, mais que le Roi. faisaut usage du droit que lui confère la Constitution, peut révoquer ses ministres. Par conséquent, le Roi peut révoquer les ministres qui ne donneraient pas leur. démission. M. Tricoupis a ôté mandé chez le Roi et est allô conférer ce matin avec Sa Majesté, maison croit - qu'il refusera de former un cabinet. En attendant la décision royale, M. Dolyannis s’est immédiatement présenté devant la Chambre. La Chambre s'est empressée de lui accorder un vote de confiance. Après le vole de confiance, la Chambre s’est ajournée jusqu'à la fin de la crise. Une foule nombreuse a accompagné M. Delyannis jusque chez lui. A1 Delyannis a paru au balcon, et il a prononcé une allocution qui peut se résumer ainsi : « Le peuple m'honora deux fois d’une confiance ilü- miiee. » Je n’abandonnerai pas mon poste, comptant toujours sur la complète confiance et l'appui du peuple. » Une contremanifestalion a eu lieu devant la maison de M. Tricoupis. Le Roi ne pouvant appeler M. Tricoupis au pouvoir en présence de l aititude de la Chambre et de la population, a fait appeler uu des leaders du tiers parti. J Le nouveau cabinet est ainsi composé : M. Constantopoulos, présidence, intérieur et provisoirement les finances; M. Philarètos,justice et provisoirement les affaires étrangères; M. Papa- micbatopoulos, culies et instruction publique; M. Sakbtouris. marine, M. Mastrapas, guerre. Ce ministère a contresigné la révocation du ministère Delyannis. Une très grande agitation règne en ville. Des complications sont à craindre. Le bruit court maintenant que M. Constanto- poulo.s a échoué dans sa mission de constituer un cabinet. Tous les députés du tiers parti auxquels il s’est adressé ont refusé d’entrer dans sa combinaison. âei*BiE La reine Nathalie et les radicaux Belgrade, f**' mars. Le Club radical a résolu de présenter à la Skoupchtina une résolution portant que i’ex-reine Nathalie soit, sur la demande de l’ex-rci Milan et en vertu de la renonciation de ce dernier, déclarée à jamais déchue de ses droits de membre de la famille royale ainsi que du droit de venir en Serbie. Cette question sera soumise aujourd’hui à la Skoupchtina; eHRONIQUEPAftiSiENNE CARNAVAL J’ai toujours entendu dire que le carnaval était mort; mais on l’a dit et répété chaque année bien avant ma naissance. Auguste Ville- root, le spirituel auteur de la Fie à Paris, écrivait en 1855 : « Déjà, dans mon enfance, on prétendait que les masques de la rue étaient payés par la police pour soutenir la gaîté française. » Si i’on songe quo Viilemot avait alors plus de cinquante ans, il est facile d’en conclure quo le carnaval des rues, du moins à Paris et malgré la célèbre descente de la Courtille, n’a jamais été d’une animation extraordinaire. Par contre, il y a toujours eu dans nos rues un nombre incalculable de curieux qui s’y répandent, pendant les jours gras, dans lo loi espoir d’y voir des masques. Vdlemot a tracé, do sa plume légère, la psychologie de cette foule : « Un garçon tailleur éprouve la fantaisie de se déguiser en troubadour. Il réalise sa chimère et deux cent mille Français se mettent aux fenêtres et gèlent sur les trottoirs pour voir passer le troubadour. « Ah! voilà le troubadour 1 — Papa! maman! le troubadour! Ahi ah! ah!. . lo troubadour!» De son côte, le gouvernement a mis six mille municipaux à cheval pour contenir le troubadour On s'arrête et on s’interroge avec émotion « Avez-vous vu lo troubadour! — Oui, je viens de le voir a la porte Saint-Denis. — Ah! mon Dieu, et ma fille qui ne l’a pas vu. — Eh bien, restez là. Le troubadour est à la Madeleine, il va repasser... — Ain lo voilà, le revoilà .. c’est le troubadourui...» » Trente raille marchands avaient fermé leurs boutiques, s’etaient habillés.avaienthabilleleurs enfants et avaient ajourné des pilaires sérieuses pour venir voir le troubadour. Dos hommes graves avaient déserté leur cabinet, dos femmes délicates avaient abandonné les tapis do leurs boudoirs pour voir défiler le troubadour, qui, d’ailleurs, essaie vainement do ijucer lo carnaval en criant de temps on tomps d'une voix lamentable: «Ohé, les autres, ohé!» Et tes municipaux rangés en bataille se font cetto reflexion: « Dire que, sans ce maudit troubadour, tous ces bourgeois seraient tranquillement assis dans leur comptoir et nous chaudement enfermés au quartier. Enfin, lo peuple français a se3 jours de l’oiio. Il faut en prendre son parti. » Encore, du temps do Viilemot, y avait-il un troubadour; mais les seuls masques qui parcourent actuellement nos rues sont <ie3 comparses chargés de distribuer des prospectus ou d’attiror l'attention sur dos denrées commerciales. On entend une fanfare et un char encombré d’oripeaux s’avance lourdement. Vous croyez à un9 mascarade do joyeux drilles ; non : les gens qui encombrent la voiture ont l'air consterné et tiennent en mains des bannières sur lesquelles on lit : Demandes partout LS CURE-DENTS UNIVERSEL d fa fois cure-dents, porte-plume et dêbourre-pipe D’autres chars suivent : il s’agit de réclames pour des savons, pour des pilules purgatives, pouf des spécialités pharmaceutiques. Parlois un grand remous se fait dans la foule des promeneurs. On suit, bouche béante, une nourrice alsacienne ou un enfant de sept ans déguisé en zouave.Tel est maintenant lo carnaval de fa rue. Nous en sommes réduits A regretter le troubadour,  . Les plus graves historiensrapportentqu'Henri III, pendant le carnaval, parcourait les rues de Paris déguisé en Trivolin italien, rossant les passants et. jetant dans la boue les’ehapeaux des femmes. C'est ce que ne fera jamais M. Carnot, et voilà pourquoi je regrette Henri III, à qui l'on ne manquerait pas aujourd'hui de flanquer une pile énorme, ce qui égaierait toujours un peu les jours gras. Il est vrai que noûs avons, pour nous distraire, les discours de Guillaume H, et spécialement celui dans lequel il a déclaré à ses sujets que ceux qui ne sont pas contents de son gouvernement n’ont qu’à émigrer. Les Berlinois ont trouvé que leur souverain les traitait décidément un peu trop par dessous la jambe,et ils viennent de lui servir un carnaval de leur façon, avec accompagnement de sifflets et do- chàrivaris. Voilà ce que c’est que de ne savoir même pas profiter du carnaval pour déguiser sa pensée. ■ Pour en revenir aux jours gras parisiens, il est vraisemblable que les caprices de l’atmosphère ont dû beaucoup contribuer à réduire au minimum le nombre des déguisements de la rue. Rien n’est piteux comme un masque sous la pluie battante. Il faut, pour les folies carnavalesques, le ciel de Nice, de Venise ou de Rome ; et encore n’est-on pas certain de n’y pas traîner se3 oripeaux dans la boue. Tout cela, d'ailleurs, n’empêche pas qu’on ne s’amuse, mais on s’amuse à huis-clos, dans les bais parés et costumés, dans les restaurants où Tou soupe, dans les réveillons familiaux. La quantité de victuailles qu’ab3orbe le géant Paris en une nuit de soupers est colossale. En attendant que le Mercredi des Cendres vionne lui rappeler qu’il n’est que poussière, l’homme civilisé aime à se souvenir que la truffe parfume agréablement lo foie gras et que la terre de France produit toujours d’excellent vin. S’il en résulte quelques cas d'ivresse, il faut semontrer indulgent et les mettre au compte de l’ivresse du patriotisme. Paul Foucuer. (Reproduction interdite ) L'OFFICIEL Sloniïtur du 2 mars Décorations civiques.—La croix de 4 r ® classe est décernée à M. Paulez, échevin da Bois-de-Ressines; celle du 2 4 classa à M. Do Wildo.conseiller communal à Laerne.et la médaille d» 2 e classe à M.Poppo, garde-champêtre de Laerne. Consulats. — M. Burnay, consul de Belgique à Lisbonne, a été promu consul général. — M. Oedenkoven a reçu l’exequatur qui Vaolo- rise à exercer les fonctions da consul delà République de Libéria à Anvers. — M. Yriberry a ôte nommé vice-consul de Belgique à Arêquipa (Pérou). — Démission honorable des fonctions do consul do Belgique à Maracaïbo (Vonézuola) a êtô accordée, sur sa demande, à M. da Costa Oomez, id. à Colombo (Ceylao), à M. Van der Poorien. Le moniteur publie la loi portant division du canton do justice do paix du Rœulx or création du canton de justice de paix de La Louviôre. AUX MALADES Le grand nombre de lettres do guérisons quo nous recevons continuellement do la part des personnes guéries par le traitement du Baume, Pectoral Martin Tqms efqu’pn;niQùs prie d’insérer, nous oblige de prierdes-raalàdes reconnaissants de s’adresser a M , r ' Màrtin Toiiis’, la place nous manquant souvent','fit èrf outré' M. Martin Toms nous ayant demande de n’insérer quo les cas graves où les malades étaient abandonnes-, nous laissons donc Je sum de nous les indiquer à l’inventeur du Baume Pectoral. C’est lu première lois qu’un succès semblable se produit en médecine et on peut dire une fois de plus que le progrès dans l’art de guérir ost d’arriver à ce que les malades disent spontanément quel est lu remède qui les a sauvés. Ce qui est a noter, c’est que ce s personnes sont pour la plupart des amis, des parents, des connaissances pris en dehors dos 500,000 habitants do i’agglomeration bruxelloise, avec leur nom et aclreae complété. oivisftim — Le Numéro-Carnaval que lo Soir vient de publier s’enlève rapidement a l'Agence RosseL — Encore les vols a Sciiaerheek. L'affaire des détournements commis au préjudice de l’administration communale de Schaeibeek esi loin d’étro terminée. En effet, l'instruction de cetlo affaire, à charge de M S..., vient d’amener la mise en prévention de M.C. ., ancien sous-ordro de M. S... Celui-ci a cherché à disculper son ancien subordonné qui, toujours d’après lui, aurait agi avec la plus entiero bonne loi. On a découvert dans le livre do caisse de nombreuses traces do grattages, faits après coup pour rétablir les véritables chiffres des sommes perçues, les chiffres portés au livre ôtant toujours inférieurs à ceux dos sommes réellement touchées, Vu que. les sommes dotourpées par le principal inculpé n'etaiem pas inscrites, à l'effet do faire concorder, lors des vérifications de caisse, l’encaisse réelle avec les. écritures. Les faux sont aujourd’hui parfaitement établis; on vient do découvrir une surto de brouillard dans lequel M. S... inscrivait — pour mémoire — les sommes réellement reçues, et l’on a ainsi la preuve des « omissions » susdites. Le juge d’instruction croit à la complicité de M. C..., qui tenait lo livre do caisse ; il no peut admettre que M. C. . ignorât les manœuvres de son chef. M. C... était très apprécié comme fonctionnaire-, le départ reeenl do M. S... lui a valu une promotion. — Les familles connaissent toutes aujourd’hui io Restaurant de la Banque, derrière l'église Sainte-Gudule, soit pour y avoir diné ou soupô, soit pour y avoir assisté à un banquet ou à une noce, dont cetto maison a la spécialité. — PIANOS J. OOR. 83. rue Neuve — La Lecture Nouvelle, f IO, rue Royale, ne perçoit ni supplément pour les nouveautés ni amende quelconque. 10 fr, par an ou 2 fi\ par mois.Prime do 0 portraits; on pose chez Guérin. Les partitions d’opéra sont comprises dans l’abonnement annuel. Aux abonnés de la province on accorde, eu égard aux frais de port, des avantages spéciaux. Demander conditions. — Samedi s’est constituée la Société protectrice des enfants martyrs, sous la présidence d’nonneur de MM. Jules Guillery et Alphonse N'othomb, ministres d’Etat, et sous la présidcnco effective do M. Armand Anspach-Puissant, député pour Tbuin. La société a son siège principal à Bruxelles et son action s’étend à tout le pays. Pour qu’elle puisse rendre les services qu’on attend d’ello, l’Œuvre des enfants martyrs doit compter des adhérents en grand nombre. . La cotisation a été fixée à uu franc par an, , Les adhésions peuvent être envoyées au secrétaire général, M. l’avocat H. Gedoelst, 52, rue de la Croix de Fer, ou au trésorier général, M, H, Mestdagh, 53, rue des Palais. —CADEAUX.Visitez tout d’abord la maison H.Luppens et C?®, 46-50, boulevard Anspach. — Lavez votre linge avec le «SunlightSavon», H ne sera pas si vite usé. Ceux qui s’en serv 1 le disent. — Pâté de. Bruxelles. Prix d’excellence, la plus haute distinction obtenue à Bruxelles. Restaurant de la Monnaie.. — En 48 heures, guérison radicale, sans danger, de l’incontinence nocturne d’urine, par la potion du célèbre docteur anglais Leatsffield. — Prix du flacon : 5 fr. Pharmacie Ad. Marique, 46, rue de VAssocidtion, Bruxelles. — 1 Un homme enseveli sous un éboule- ment. Mardi, vers ‘61/2 heures dû soir, quelques ouvriers ■ terrassiers cessaient un travail de terrassement, rue duMont-Blanc, à St-Gilles, auquel ils travaillaient depuis plusieurs jours déjà, lorsque l’un d’eux, un nommé Pierre Tel- lierens, au moment de prendre la route du logis avec ses compagnons, s’aperçut qu’il avait oublié divers outils dans la tranchée. Il retourna sur ses pas et y descendit. Au moment où il se disposait à remonter un éboulement se produisit soudainement et l’ensevelit complètement.  Ses compagnons de travail se lancèrent courageusement à son secours; au moyen de leurs pioches ils dégagèrent la terre qui couvrait le malheureux qu’ils parvinrent à retirer inanimé de sa position critique au bout d’une dizaine de minutés d’efforts. Un terrible spectacle s’offrit à leur vue. La victime avait été atteinte d’un coup de pioche dans la figure; elle avait l’une des joués affreusement coupée. L'a denture était complètement à nu.P..i fut transporté dans une maison voisine où un médecin requis de toute urgence parvint à le rappeler'à la vie, lui prodigua les soins que réclamait son pénible état et le fit transporter en toute hâte à l’hôpital Saint-Pierre. — Les anémiques sô réconforteront avec Y Impérial Stout. Agent général : Alfred Delay, 29, quai au Foin {Théâtre Flamand). — La maison de la Vierge-Noire, coin de la rue Ste-Calherinc, habille le meilleur marché de tout Bruxelles. Bien remarquer l’enseigne. —r Le plus beau et lo plus grand choix de modèles de peinture so trouve à la papeterie de l’Agence Rossel, 2, rue de l’Enseignement. — Rixe sanglante. La scène de bataille que nousavonsrelaiée et qui a eu pour théâtre un café de la rue do Tilly, n’a pas eu les proportions qu’on lui a données d’abord. Tout se résume en l’échange de quelques coups dé poing. , . — Brutes. Une terrible rixe a eu lieu avant- hier à Ypres,' entre les nommés Farn^gut et Weykaort. Celui-ci, fils unique d’un ù:iche cultivateur de Vlamertinghe, a reçu trois coups de couteau qui ont percé les poumons et mettent Ba vie en danger. L’auteur a été arrêté. Le même jour, deux agents de police, amenant un soldat au poste, ont été maltraités par ses camarades. Lès coupables ont été conduits, sous bonno escorte, à la caserno. — Explosion de dynamite a Elouges. Une formidablé détonation a mis les habitants d’Elouges en émoi, dans la nuit de dimanche à lundi. Une cartouche .de dynamite a fait explosion sur le seuil de la demeure d’un.porion. ; Tout so borne à de légers dégâts matériels et à une forte panique. Cet attentat aurait été inspiré par la vengeance, ot les auteurs seraient connus; le parquet s’est rondu hier matin à Elouges pour instruire cette affaire mystérieuse. — Université (Institut Solvay). Jeudi,à 8 h. 1/2 du soir, dans, l’auditoire do physiologie, cours de M. Léon Gérard. Sujet : La tension superficielle et ses rapports avec l’électricité. — Sauvegardez votre fortune ou vos économies en vous abonnant au Monde financier, paraissant le dimanche.et.le jeudi,.5francs par- an. Numéro spécimen gratuite Administration, i, place du Congrès, Bruxelles. i - — Pas de repas de famille aujourd’hui sans une excellente bouteille de Bordeaux à i fr. 50 de Y Excelsior Wine C°, 89,Marché-aux-Herbes. Dégustation au verre, 30 cent. Double Dixons, — Un crime a : Liège. (Par voie télégraphique). Un crime a été commis ce matin dans uno.impasse de la rue Hors-Château. Un veilleur do 'nuit nommé Scaillet, agent de police retraité, a tiré à bout portant sur son fils un coup de revolver. Il i’a atteint à l’aine. La victime, après s’étro sauvée au dehors, s’est affaissée au bout de quelques pas. et malgré les soins d’un docteur appelé immédiatement n’a pas lardé à succomber. C’est à la suite d’une querelle sans importance quo Scaillot a tiré. Tout indique la volonté do tuer ; le port de l’arme, les paroles adressées à un autre enfant: « Je vais tuer ton frère, » enfin la visite matinalo que Je père a faite dans la chambre do la victime. Le fils était unouvrier,sinonmodèle, au moins pas mauvais. Le père au contraire était un ivre gno. Le fils allait sortir pour se rendre à sa beso- gne lorsque son pôro a frappé à sa porte. Le meurtrier a opposé une vive résistance à son arrestation. Il a été immédiatement conduit dans le cabinet du juge d'instruction Mlde Cors- warem. Il semble ne pas comprendre ce qu’il a fait.! — Un. jeune escroc. Alphonse Patte, Io jeune filou dont’on se souvient, est âgé de quatorze ans et dorai. Après avoir été employé pendant quoique temps chez M. Momy, négo; ciaht à Amiens, il avait éléchnssô.Une fois sorti do cette maison, il profila sans plus tarder du crédit de son ancien patron à la banque Samson pour y réclamer un carnet do chèques à son nom. Ccci se passait au mois do juillet dernier, Alphonse Patto, qui se faisait passer pour le vicomte do Noirlal dans cortains établissements interlopes, ne manquait pas, -une fois par semaine, de signor un faux chèque ot d’aller a la banque Samson encaisser en moyenne 2,000 francs. En six mois il n’a pas louché ainsi moins de 54,000 francs, qu’il a dépensés avec une facilité extraordinaire dans divers établissements. Patte, qui avait passé la frontière ot s’était réfugié à Bruxelles, où il a dévoré uno bonne partie Uo l’argent, a été extradé et ramené ce matin àAmionsparlagendarmorie.A la descente dulrain cejounoescrocavaillesourlreaux levres, — Terrible catastrophe. Voici de nouveaux détails sur les marins gelés en mer. On mande de Saint-Jean, 29 février : Samedi, quinze bateaux, montés par soixante- huit hommes, étaient allés à la pêcherie du phoque dans la baie de la Tnmlé. Soudain un ouragan de neige les chassa en pleine mer. Lorsqu’ils turent parvenus a résister au vent, it était trop tard, les glaçons qui s’étalent amoncelés sur les côtes iea_eropêcherôfll de touche*
