9 HOLUtlVDE Les fiançailles de la reine Wilhebnine Le Handehblad annonce que le 31 août, jour de son anniversaire, la reine Wilhelmine fera une déclaration concernant 6on mariage. Le journal s’abstient de nommer le fiancé, mais on 'dit qu’il s’agit du grand-duc Frédéric-François de Mecklembourg-Sch’werin, actuellement âgé do 18 ans. AUTRICHE Mariage princier Vienne, 28 juillet. Le journal officiel annonce le mariage de l'archiduc Pierre-Ferdinand, quatrième fils dé Ferdinand IV, de la branché non régnante de Toscane, • u ce la princesse Marie-Christiue de Bourbon, fille du comte do Caserte. SBÏIBHE' Les réceptions du roi de Serbie Belgrade, 28 juillet. Les ministres se sont rendus eh corps auprès du ;oi Alexandre pour le féliciter au sujet de son mariage. Le Roi a reçu égalemenÇune députation des négociants de Belgrade, mais ceux-ci au lieu de le féliciter l’ont respectueusement engagé à ne pas donner suite à son projet d’union avec Mme Maschin. Le souverain, vexé, a tourné le dos aux membres de la députation et a quitté la salle de réception. A la suite de cet incident, le Roi a décidé do ne plus donner audience à aucune délégation. Le roi Alexandre et son peuple Belgrade, 28 juillet. Le roi Alexandre s’est pour la première fois promené hier avec sa fiancée dans les rues de la ville. La population a fait au souverain un accueil plutôt froid. LE ROMAN D UR ROI ' * i , Lès coups d’Etat h’durçnt point manqué à la Serine. « On ne sait jamais en se couchant le soir, ,'lisait un homme politique serbe, s’il ne s’en perpétrera pas un dans la nuit! ». Mais, jusqu’à présent, c’était le roi Milan qui les préparait, les faisait .et • n profitait. . Or; voici qu’on en annonce un nouveau dont il n’est pas l’auteur et qui pourrait môme être un peu dirigé cofitré son omnipotence. ' Bien que Milan I er eût abdiqué en faveur de son fils, bien - qiie celui-ci eût la couronne depuis <889, i'ancien roi gouvernait toujours. U choisissait les ministres, il était devenu généralissime de l’armée,. ■ —cette armée qu’il avait conduites la. défaite, — et , iuand. des gens le gênaient, il organisait un bon petit complot .contre sa. personne, ; y impliquait ses idvèrsaires .et des livrait à mhe haute cour de jus-, icequi, sur'son ordfe. les condamnait à mort ou à la détention perpétuelle, p.n comprend donc la stu- peur dans laquelle il a dtf êtreplongé en apprenant, à peine parti de Belgrade pour aller aux eaux de Garlsbad. la nouvelle du prochain mariage de son fils. A cette stupeur a succédé, disent les dépêches, la colère la plus violente. • "■ y Gomment ! le jeuneRôi osait se marier sans ràvoifiéonaultë! U n’avait pas attendu que son père, le'maîtrc tout puissant, lui eût désigné celle qu’il tio-vait épouser ! Et, non seulement.il se choisissait 1 ui-même une'; femme, ;màis-encore il avait attendu ii> départ de l ? autéur de ses jours pour proclamer (. fficiullement sés fiançailles ! . , : Jè vous ledit : 'c’est un ■véritable coup d’Etat. 'En coup d’Etat, car l’acte que vient d’accomplir le roi Alëxandre I et a, comme oh: le sait; èu des conséquences politiques :les ministres ontdémissionné et le roi Milan, dans sa fureur, a écrit à son fils qu’il cessait'd’être'généralissime de l’àrméé. Et cé qui semble bien indiquerqù’Alexandre I er k attendait à ce qür se passé; c’est qu’il n’en a point paru troublé' le moins nu* mondé ; al « toutjaccepté comme choses prévues : ladémission des ministres et celle de son père. ''1 • ; On pourrait imaginer à ce propos une scène assez Amusante; Le roi Milan adresserait lés reproches k s plus vifs 'à son fils. Ët .dansi son. amèrtume il s’écrierait: Qui ■ donc t’à appris à agir ainsi ? Mais .c’est toi-même, papa ! répondrait simple ment lejéûnë Roi. *.* A Il est évident que si un roi a donné l’exemple de là désinvolture, la'plus grande, soit â l’égard de sa famille, soit à l’égard de, ses sujets, soit à l’égard dé .ses ministrés, c’est. bien Milan I er . Négligeant les affairesTde l’Etat, il' allait de ville fi’eaux en ville d’eaux pour satisfaire sa passion du jeu, fréquentant les tripots de toqtè. l’Europe, et, à son retour eu Serbie, il créait dé nouvelles taxés, afin dé réparer les brèches faites à sa fortune.Brutal èt tyrannique,, il chassait ses conseillers sur le moindre mot qui lui déplaisait; souvent même il les faisait jeter en prison. Il n’est point de cruautés, que.les chefs du parti de l'opposition, enchaînés dahs lés cachots de Belgrade ou dé Nisçl>, ji’eurent à subir. Un jour, dans son orgueil. Mi Uni l tr déclara la guerre à la Bulgarie ? c’était livrer, ses troupes à l’écrasement ; : la déroute fut complète.’Et pendant que son armée • était décimée, il se tenait, lui, prudemment loin des champs de bataillé. ' • ; G’èst après ce désastre .qu’éclatèrent coup sur coup à la cour dé Serbie les scandales qui défrayèrent ià chronique .européenne. «,Qui aurait pu supposer; dirait un jour le tsar Alexandre III, qu’il y eût place 1 pour, tant dé vilenies dans lepalais d’un . si petit roi ?» Milàri I» s’affichait ouvertement avec ses maîtresses; avait fait sa favorite de la femme d'un de ses ministres. La Reine crut devoir élever J es protestations’: le Roi la répudia. II fit prononcer son divorce, exila la souveraine déchue et lui interdit'pour toujours l’entrée de ses Etats. Son fils assistait au spectacle de toutes ces choses. Il a7ait vu d’horribles scènes entre son père et sa mère; Il apprit comment cette dernière avait été .chassée du palais, ignoifiinieusemerit, sous les outrages. ■ -Vint un jour où Milan I er comprit qu’il ne pouvait plus vivre en Serbie. Se sachant abhorré de son , peuple, craignant tout, il vivait dans des transes .mortelles. Mangeait-il? Il avait peur du poison. IS’asseyait-il? Il redoutait que le plancher ne sautât. ■ Sortait-il? Il se calfeutrait dans une voiture blindée. : Son ombre même, dessinée sur le mur, lui semblait un régicide. U sesentait devenir fou. ■Alors, il résolut d’abdiquer. Bien entendu, il avait èu soin d’arranger ses affaires, et ce malheureux pays qu’il avait réduit à la misère devait lpi servir une renteannuelle.de 600,000 francs. Elle lui fut accordée. Mais c’était à la condition qu’il ne remettrait pins jamais les pieds . en Serbie. v On sait comment il a tenu parole. Ruiné par le jeu, ayant isa placer auprès de son fils des ministres qui lui étaient tout dévoués,il reparut soudain dans ' ses anciens Etats. Préalablement, on avait fait arrêter les principaux membres du parti -de l’opposition, la presse ' avait été supprimée, partout un régime de terreur était établi. Il y a quelques années de cela. Et Milan 1 er , présidant-ies conseils des /ninistres, maître dn Trésor public, ayant tous lçs généraux à sa discrétion, était redevenu le vrai roi. Aussi sa satisfaction était-elle grande. Son fils lui obéissait, agissait à son gré, couvrait tous scs actes, réglait sa conduite d’après ses ordres. Et, tout d'un coup, c’est l’effondrement ! Le jeune Rpise réveille, échappe à la tutelle, nargue son père! Dans ce palais de Belgrade d’où Miian D r chassait sa femme il y a douze ans, une nouvelle Reine va entrer,et c’est à lui,l’ancien roi, d’en sortir b son tour. EN CMS* Refus de m - £'. ca \ L.OUI..ÏO&, 28 juillet. Daily Mail : Le ministre de Chine à Londres .... «— ■ —j répondrait 'ait reçu une ,1cministre anglais à Pékin. . Washington, 27 juillet, jpuvernement américain, a repoussé fa propo- àc la Chipe de sus»'cndre les opérations mili- que Ti la iian.l tailles contre Pékin en échange de l’envoi des ministres à Tien-Tsin. Mort du prince Tuan ^ Du Daily Express : Shanghaï. — La division s’étant mise entre les Boxers, il s’en est suivi une bataille dans laquelle le prmeo Tuan a été tué, — Li-Hung-Chang a déclaré que tous les ministres sont en route pour Tien-Tsin, avec une escortede troupes -impériales commandées par San-Wan-Lin. (C’est la deuxième ou la troisième fois canardière de Londres fait mourir le princé Sur le Yang-Tae Londres, 27 juillet. On télégraphie de Shanghaï au Daily Express : L’amiral Seymour est arrivé à Shanghaï. Lo mémo journal ajoute que l’arrivée de Seymour sur le Yang-Tse sera sans doute suivie d’une démonstration navale. Les navires de guerre anglais suivants sont à Woo-Sung : Centurion, cuirassé de première classe; ündaunted, croiseur cuirassé; Dido, croiseur protégé.  ■ A Shanghaï se trouvent les' navires suivants : Daphné, AlaaHty, Hard, Woodcoeh (anglais); Cas- tins, (Américain); Holland (hollandais); Surprise, (français); Ta Kao et Akajt (japonais). ! Les dernières nouvelles de Pékin ; * Berlin, 27 juillet. : Le Wolffbvreau publie la dépêche suivante de Tien-Tsin en date du 24 juillet : Aujourd’hui est arrivé dé Pékin, chez un fonctionnaire de la douane, un messager parti le 15 juillet ; il apporte la nouvelle que les soldats du prince Tcliing s’étaient bat- énéral Tung et qu’ils jus contre les troupes du avaient été battus. ! Les étrangers se défendent dans la cathédrale nord, dans le voisinage de la ville dont l’accès est Interdit aux étrangers. i Vienne, 27 juillet, i Les journaux publient une nouvelle de Tokio suivant laquelle le gouverneur de Shanghaï,Yuang- jâchi-Kal, aurait reçu une lettre de Pékin datée du 48. juillet et d’après laquelle le courrier des légations porteur de dépêches datées du 13 juillet aurait été arrêté par les Chinois. Le courrier assurerait ?que les .ministres sont bien portants. . La marche sur Pékin ; Londres, 27 juillet. • Aux Communes, M. Brodrick a dit hier que lé gouvernement n’a pas de' nouvelles récentes de la Chine. Les officiers commandants n’ont pas pu encore marcher sur Pékin mais leurs préparatifs semblent devoir être bientôt achevés. Sur la route de Tien-Tsin à Pékin • ’ Bruxelles, 27 juillet. ■ ' i Le ministère des affaires étrangères de Belgique communique la dépêche-suivante : ' - , M. Ketels envoie la dépêche suivante ; portant la date do Tien-Tsin, viâ Shanghaï. 27 juillet : . Environ 10.000 soldats se fortifient à Pettsang, à quatorze kilomètres de Tièn-Tsin. ; Lébruit cOurt avec persistance ici que les fini ms- tres sont sâiifs, sops là protection du gouvernement chinois; ' (Signé) Ketels. Les fèmmësmédecins de la région de Pékin ! M. Marcel Baudouin écrit au Temps \ à 1 Pour compléter les notes sur- la Chine ■ qu’ont adressées axi; Temps mes collègues Marcel Monnier jet?, ,Henri Cordier, -qu’on me permette d’ajouter quelques détails sur-lés missions médicales qui sont installées dans çé pays et qui y ont été envoyées par la',Grànde-Bretagn'e et les Etats-Unis dans cès der- bierés ànhèès; 1 r :. s , ., j •» La plupart : dé ces missionnaires médecins sont des femmes médecins, régulièrement reçues, soit Londres, Edimbourg .ou Glasgow, où éxistënt trois lécoles'spéciales pour femmes médecin^. \ î » Al’héürc actuelle, il y a environ une centaine, jde femmes médeçins en Chine, qui habitent et exer- jcéht généralement sur lès côtes. A Pékin, au début Idéalité année, il ÿ en. aVàit au moins deux.: miss, ft-Çgttft v ( , . . . ïAliceTMarstqu.Teçue-à Londres en 1881, et envoyée : en; Chine par là ;Chûrch' pf ; Èngland -Mïssion; mûss •Anna Définis Gloss, reçue'én 1885^ à Chicago, missionnaire américaine. A Tien-Tsin^ nous en connaissons au moins six : miss J.-I.. Dow;Américaine, reçue en 1895 à Torënto (Càùâdà), missipnriairé dé |1’A. B. C. F. M.: miss Saville, reçue à Londrès en 1894,de la London Missionnary Society; 'miss Margaret Wallace, docteur en médecina d’Ontario (Canada), reçue en 1S9S, de la Presbiterian ! Mission (A. B. .'G. F. M.); Mrs Russell-Wà^on, reçue en 1884, médecin missionnaire de la Baptist Missionnary Society; miss Stella Akers Perkins, reçuè à Chicago en 1881, et miss Ida Stevenson, jreçue également à Chicago en 1890. • » H serait facile 'd’allonger cette liste en citant Icelleà qui pratiquent à Fôu^Chow (il ÿ en a 4), à (Shanghaï (il ÿ en a 2), à Amoy (il y en a 3), à Han- ;Kéou (il y en a 3), etc.. Qu’Il nous suffise d’ajouter Iqüe qùelqués-unês sont déjà célèbres, comme miss iHu King Eng, fine Chrnorsc, reçue aux Etats-Unis l(la prëimèrédnnoisè, croyons-nous, qui ait fait des «études médicâlês “ à l’occidentale »), et miss Elisa- JbetH Reirsnydcr, docteur de Philadelphie, qni.est ■un des chirurgiens les plus distingués de toute jl’Asie, et qui exerce à Shanghaï. ■ » La carrière, pour être aventureuse et pleine d’jmprévû, n’ést pas sans danger, car deux femmés 'médecins ont déjà succombé en Chine : miss L. Grà- ham, dôctéur en 1891 à Ontario (Canada), décédée île- 43 octobre 1894/et miss ' A. Gillespiç, iélèvc jd’Ediiribofirg en 4896, morte en juillet 1897,îcomme (missionnaire à Kouan-Chen-Tza. .. J ' < » Il n’y a pas très longtemps que ces mission naires d’un genre nouveau sont arrivées en-Chine. De 1881 à 1890, trois se fixèrent à Pékin. Depuis le ■mouvement s’est accentué jusqu’aux tristesévéne- 'ments dé l’année 1900. » Les renforts allemands ‘ Bremérshaven, 28 juillet. ’ Une partie du corps expéditionnaire d’Exlréme-, Orient à pris la mer hier sur les transports Eata- (nia, Halle et Dresde. L’Empereur, qui était accompagné des princes Eitel, Frederick et Adelbert.et du prince de Hohen- ilohe, chancelier de l’empire, a adressé aux troupes une longue allocution. v L’allocution de Guillaume II au corps expéditionnaire Dans l’allocution qu’i! a adressée aux troupes parlant pour .la Chine, l’Empereur a démontré que; î toute civilisation qui n’a pas pour base le chiistia- î nisme est condamnée à disparaître. Vous aurez, a-l-il dit, à combattre un ennemi bièn armé. Il vous faudra venger la mort non seulement de notre ambassadeur, mais de beaucoup d’Allemands, de beaucoup d’Européens. Il faut que le nom do ! l’Allemagne soit à la fois ' respecté et redouté on Chine, de façon qu’aucun Chinois n’ose plus regarder de travers un Allemand.  Les troupes allemandes devront prouver devant l’ennemi que la voie militaire dans laquelle l’Allemagne s’est engagée est la bonne, « Vos camarades de la marine ont déjà montré que leur instruction était bonne et que les principes qui ont guidé l’éducation des forces militaires allc- ; mandes étaient justes. L’Empereur- a déclaré aussi que l’Allemagne est fière de voir que les puissances ont fait l’éloge de la conduite des troupes allemandes. Il a terminé son allocution par ces mots : « Que ' la bénédiction du Seigneur soit sur vous, que la bénédiction de Dieu ne quitte pas vos drapeaux et permette au christianisme de pénétrer dans le pays ou vous, allez. '» Je compte pour cela sur le serment que vous avez prêté : fidélité au drapeau ! » Bon voyaoc! Adieu, camarades!... » *Les transports rosses i St-Pétersbourg, 28 juillet. Le gouvernement russe vient do conclure un contrat avec la Compagnie de navigation danoise pour l’Extrême-Orient à l’effet de transporter de grandes quantités de vivres et de munitions à Vladivostock et à Port-Arthur. * On voit par cette dépêche que les Russes ont renoncé à se servir du transsibérien pour leurs envois d<* munitions ou de troupes. Ce tait confirme les renseignements que nous donnions précédemment sur le mauvais état de la ligne sibérienne, ou du moins sur son manque de RA)ïditl Les troubles deChiue.—Leurs causes premières La politique hésitante, égoïste ou abitrairo de l’Europe en ces derniers vingt ans a produit ses fruits. Le prestige de la race blanche a diminué en Asie et en Afrique ; les troubles de Chipe n’ont pas d’autre origine: c’est eetto situation que fait ressortir M. Guillaume Ferrero dans un article publié par le ikcolo. \ Depuis quelque temps, l’Europe et l’Amérique semblent travailler à détruire ce prestige, à faire disparaîtra l’opinion qu’on a do notre force en Asie et en Afrique. Trois grands insuccès récents doivent avoir fait, réfléchir les hommes de couleur : les défaites de ÎTtalie en Abyssinie,pelles des Américains aux Philippines, celles des Anglais au Transvaal. • Ajoutez à cqla la/victoire de la Turquie sur la Grèce, peu importàntç pour celui qui,considère les choses de sang froid, mais non pour lé fanatisme des sectes qui agitent le monde musulman. La çeüte et facile revanche des Anglais contre les derviches (lu Soudan n’a pas suffi à compenser ces revers. ' Ces considérations montrent avec quelle vigueur les hommes et les partis «unis de la liberté cl du progrès doivent combattre'’le' fléau qui menace la jciviTisation blanche : de nationalisme aveugle et bôte. qui sous des noms différents exerce son aetion sur la plupart des nations d’Europe.. U QUESTION TMNSYAALIENNE ^ Les gentlemen anglais. .. . Le Gap, 27 juillet. Au cours (ies débats sur l’état de siège, hier, à la Chambre, M. Montano a violemment attaqué le corps de cavaliers du général Brabant; {disant que sa conduite à Dordrecht, à AUwal North et à Jamer stowfi a été Infâme. > Les Boers battent en retraite Londres, 27 juillet. Lord Roberts télégraphie de Prétoria, 27 juillet : A Middelburg, les Boers se replient en désordre. Les Anglais resserrent les Bccrs dans le district de' Bethleem. Il ne leur reste plus que là routé d’Har- rysmithojuverte. COMMENT ON DINE EN CHINE Uu correspondant du Mo tin, qui futinvité à un grand dîner d’apparat chez, un sous-préfet chinois, nous fait connaître quels sont lesplaisips dqla table chez les jaunes de qualité : Arrivés à la demeure.dfi sous-préfet, nous sommes reçus avec lé cérémonial offlèH. Le sou^préfet, .ainsi que notre interprète et deux jeunes Chinois instruitsattachés à notre mission, écrit - notre confrère, se firent le grand salut chinois : fi'ufi: côté, le sous-préfet ; de l’autre, les trois, Chinois. Cela se passait dans la salle de réception, qui servait de salle à manger également, au .îfitoins pour., notre repas. , .. " ■' Notre hôte et nos -trois compagnons chinois se précipitèrent à genoux; puis, ifiimédiàtèment, s’étendirent tout de leur long sur le parquet; alors, jls inclinèrent et redressèrent la tête trois ou quatre fois de suite, commes’ils voulaiégt embrasser îe sol. Ceci était la grande salutation ehinoisej-rarement faite, car, pour mon compte, je ne l’ai encore vue que cette fois-là. , j Après l’échange de salutations, beaucoup plus simples, dé notre part; on s’assied, et lé dîner commence. 1 D’abord, l’on sert huit à dix plats contenus dans des espèces dé grands bols, et aussi sur des; sortes de petites assiettes. Ces plats sont mis sur; la .table, au milieu, et vont y rester tout le temps dfi'. repas; ce sont.des entremets, en somme, ou hors-d’œuvre, tels que : -, I Ecrevisses entières. Céleris, j Pistaches. ; Jambon fumé. ’ , . Poisson découpé en petites tranches,;, Choux. . - Radis. Estomacs de poules hofiil;.; Arachides confites. " : ; : Pàstèqües.- - • i De temps en. lémps^ à vorénté, entre les plats de Résistance qui viennent ensuite,' chaque convivô (puise avec ses deux baguettes dans tel ou tel de ce s entremets, à sa guise, car nqus avons à notre dispo- Isilion des baguettes, naturellement, ce qui,,pour le (Chinois, .remplace nos cuillers et nos fourchettes^ ; 'Toutefois,par déférence envers nous et nos usages, fifitre hôte noûs.avàit mïs.dëvantnos placés, à table; 'assiettes, cuillers,* fourcheUës et couteaux, qu’il noùs avait einpfiuntés à cette fin; ' ’ î Mais, par marque de politesse; nous avons utilisé ^surtout nos «agüeites, en prenant'leçon sur noà ; voisins chinois. Au commencement du,dîner, jé arétais pas fort adroit'‘encore dans cet exercice# quoique, à Han-Keou, dans un (premier dîner, o'ffi- : cieL, également, je m’ÿ fusse essayé,' mais à la fin- cela marchait déjà hëàucoup mieux. ^ Le dîner proprement dit se composait de plats' qu’on apportait etdéposaitsuccèssivement fin par un dans l’espace laissé librCau milieu des hors-d’œuvre, ■Ces mets ôtaient contenus dans de grands bols; ■ ■•presque toujours ces plats comportent des bouillons ■avec eux. Autrement dit, presque tout cela est cuit ;ot bouilli dans Veau; èt le bouillon qui fen résulte lest servi en même temps ; j’avouerai que certains de .ces bouillons sont fort-bons ;' sur dix plats. on peut r au moins compter sept ou huit plats, avec bouillon,,, Chacun naturellement puise à sa guise avec lés baguettes dans le bol, afi fur et à mesure que le petit t'.plat posé devant lui se vide'.,Çe,petit Plàt à une longueur de dix cenlimèlres sur ôinq de lar-; gèur; il .présente la formé d’üne cuiller en pôrce- ; ’ laine sans manche, et à fond plat; celte forme dé cuiller né -s’entend qu’au point de vue du contour des bords et elle permet de puisèr. directement, le .bouillon grâce à un petit-prolongement-de., deux à (trois cenlimètres qui,en.l’occasion,sprl de maiihc. ! Quant, à la boisson, elle est vergée dans. d,e petites : coupelles de 4 à 5 centimètres de profondeur, sur.un ; ; diamètre de.5,à 6, centimètres. Nous avions des I verres à notre disposition, 'îndépèndaihménl de ces. coupelles que notre amphitryon ët fies compatriotes' .utilisaient uniquement; ■ . ' Voici la liste des plats qni nous ont été servis ce- jour-là : . 1° Ailerons de requin, avec bouillon ; r 2° Jeunes pousses de bàmbou ; 3® Ecrevisses; 4° Graines de nénuphar, avec,bouillon; ■ ■ 5° Canard, avec bouillon ; .. 6® Poulpés, ( avec bouillon; v ' 7° Cbampignons/avecbouillony ' 8® Nouilles^ • ■ 9® Poisson rôti ; : - 10® Riz cuit à l’eau ; 11® Petits gâteaux de riz et sucre; 12° Gâteaux de navets. Et, comme boisson, avec ces gâteâux, lu lait, d’aràchidos; car, pendant tout lé dîner, les boissons étaient autres : c’était surtout du vin de riz. Ce.vin,- ' presque incolore naturellement, ëst souvent coloré- ; en rouge brun ; il constitue une boisson très forte : qui est toujours servie chaude; je ne puis pas bien' en définir leggût, pourtant, il me semble qpe Peau» : de-vie de pommes.de, terre offrirait à ,pçu près un goût semblable. , . ; Le tbé, ce jour-là, ne fut servi qu’à la fin du' î repfis, car dans cefi grands dîners de cérémonie, on : ne boit pas de thé durant le repas, mais seulement !e vin de riz; j’ai encore pu le constater depuis lors/ à des festins différents, auxquels j’avais été convié- En notre honneur, le sous-préfet fit chercher des bouteilles d’une espèce de vin européen, qu’il avait fait venir un an auparavant popr un hôte européen de passage qui lui avait été anhoncè.Cé vin était du malaga, et fort bon, ma foi ! ■ • Je m’aperçois que j’ai omis de dira une chose, essentielle pourtant, car elle est originale, typique, et bien prqtiaue également. La voici, d’ailleurs : dans tout dîner chinois, là suite des plats est inter- rorffpùe, vers le milieu, pour donner aux invités lé temps de respirer —» chose nécessaire si l’otf songe que souvent il y a vingt-quatre à trente plqts dans un dîner — et pour permettre aussi aux serviteurs de la mfison d’apporter à chèque convive un linge hauffé au-dessus de la vapeur d’eau. Ce linge.imprégoé ainsi de vapeqr et tout chaud,- se passe sur le visage, et l’on ne sbupçonne pas à quel point, en vérité, cela .rafraîchit, facilite et active la digestion, tant et si. bien, qu’après cette facile opération et cette légère pause l’on est tout disposé à recommencer la deuxième parti du dîner. Je n’ose vous parler d’une autre particularité qui est bien chinoise, elle, et tranche (selon notre éducation à nous, en Europe) avec les raffinements réels de l’urbanité chinoise, je dirai du savoir-vivre chinois dans là société un peu éduquée, et même parmi les rangs inférieurs. Mais Eole seul, le dieu des vents qoe célébrait la Grèce, serait en droit, en ouvrant ses outres, de nous parfumer de la sorte. Chacun d’ailleurs est autorisé à limiter; la chose est ici aussi admise et ' courante qu'un éternuement chez nous, ou que dc nous moucher : ce sont fonctions de notnre... Mais *; gîfcse... di m’anvte. FAITS DIVEH» . -— Lundi prochain le quartier de la place du Jeu de Balle sera en liesse à l’occasion des noces e diamant des époux Pirard-Predom, qui . abitept depuis 57 ans une maisonnette de Fa rué du Gbevrèiiil. ! Illumination; feux de Bengâte,etc. A 9 heures, concert. > j ; —Le tirage de la tombola artistique au profit» ides veuves et orphelins boers, aura lieu ïe mer- Icredi août prochain: ; - j — L’exposition des travaux des élèves de la section professionnelle de récole primairo supé- riçui’é de 'Molenbéek sera ouverte à l’école, rtie I)ç Rosne, du dimanche 29 (juillet au jeudi 2 adût’; inblûs, dé .lO heures à midi;.ët de 2 à 4'heures. ; ■ | — Rhumatismes, Toux, itie Thérmogôné. I ' •. — Un. pendu au bois de la Cambre. La * S olice-à découvert ce matiuv 8VtJioiSL de la Gam- re, près de la pelouse des, Anglais, le cadavite d’un homme pendu à une branché, j L’identité du désespéré a pu être établie, tfest jun individu : .d’origine,, française domicilié 'rue Glàessens, à Laeken. , 4 ! — La- cambriole. Ce n’est pas seulement sur les coffres-forts blindés des riches et sur leurs installations luxueuses que les escarpes jettent leur dévolu, mais aussi sur le logis misérable des pauvres diables. ■ ; • C’est ainsi que des malfaiteurs, la.;nuit dernière, ont pénétré, chaussée: de Haecht, dans le * logement d’un .vieil ouvrier de la fermé des* boues,- Hubert Geùnô, auquel ils ont ; enlevé .toutes ses économies, soit 255 francs, et tous; ses . Ivêtemenls. Le malheureux est dans Un désespoir, navrant, î Rue dé lé Consolàfiôni également, dès escarpes se sont; introduits’ chez une ouvrière lingère, Màrie'Dewinter.â laquelle ils ont dussi volé tout ; ïe produit d’une longue ët pénible épargné. * ' 1 ! 'Décidément, les voleurs 'ne sônt pàs|, en Belgique, dès « géntlëmén à cbmme leurs confrèi’ès' îondonniéns. ’ : ' v ; ".j:/'':" ' ■ — Tàpis : o.arpetteS t tes dimensions. Splendide ; partie à solder- D. Delavende.et C*. 0 ,22,r.Neuve, — Ronald et Serin, 20, rue D’Assaut. Ëgoüts, ; bains. • çhaufferhaina.T yifp-, .jlayahçs, ; urinoirs. ' I — Nos « ketji® »..Hs en. ont éiicorq ïait/des üeiirs, hier, soir, uos Graves « ketj es » des Ma- : ;Dans unedistitüieriè.de la .rué Rauté, un paisible Namurois, Isidore Jwîs, .prenait ^né ; bon-; Sommation,lorsque des voyous lé prirent'4’parÙë'‘ ■et le sommèrefit de leüj* payer une tournée. , ; ■ Lie, provincial, cela va sans dire, tourna le clos. pour.toutei»réponsè et s’en alla. Mais, toute "la bande se rua alors sur ses pas, le terrassa sur le (seuil du cabaret et iè roua - de t çpups,,Une des, ■ brutes s’açharna p^arüçuïièrëiïient sur le^âalheiir ;reux et lui défonça la ppitrine à coups (d'é talon, i •vLfi victime fut.transporltèe’ dans im pitoyable •état à l’hôpital, où Ton, constata ; qu’elle avait -ipïusieurs côtés brisées.', ; : \ Quant aux agresseurs,! ils sont activement rë- îcherchês. L’un d’éux, malfaiteur! de la pige espèce, est déjàisoüs lès yëiTpùs, etil né reverra pas de si tôt le soleil, car il a de'njômbreusësr condamnations à purger. ■ . j ; V- Voiturettes; automobiles,51,rue Jules ; iVan Praet (Bourse). ] — Chicorée des << Trappistes », Vincart, Silly. i —0h donne plus haut. prix.pour les bijoux, Marché- jaux-llerbes. 68, avance fonds dégagement Mont-de-Piété. ’ — Il AiMÂiTTRtn?iLh^ FLÈgRS. C’est cet amôùr [qui l’iiperdu; ''-V,;:;. ; ! . Il avait v;îngt ans èt demeurait rué Van Aa, à j " s. Oh! ’aypir dès ' gerbes dè fleurs; pour 1 ; i.vitrine d’une fleuriste!..! Rouvpir ies posséder, ;quel rêve !... Mais,' voilà! ü n’éfàit pas; . riche, et t [c’était l’argent quimànqûait. /. 1 ' Hélas J là hantîsë était si forte, que le malheu- 1 .' reux n’y tint plus.- Personne dqns Ije paàgasin Icpntigü!... Hy entra'.tout*l.ifipûc^pilnt^jetVpÛis; . doucement éncôrë, emprunta dix à | ià' t f caisse. t)ix francs ! malgré butin pouriùn hpîffiûe; ’ j épris d’idéal. ; r . , . t ^ ‘ ' Bref f il passa de là chez ià ; flëuristé et coih- : manda une gerbe énorme dès produits les plus; < éclatants de rhoi'ticultùrë saisoriniéré. . • ; . -r-,Combien ; I, , , ; 1 ■ I,.—ÜuaibPze[francs, i f .Flûte!,ü lui manquait quatre frapes.- — Tenez ! fit-il, voilà toujours dix francs ; jè v vais vous apporter le reste en venànt pr endre le' • bouquet. . Il sortit et risqua do nouveau un regard dans, • le magasin d’à côté. Toujours personne!;,. Il se glissa derechef en tapinois à l’intérieur et sè mit i en mesure de fàirè un nouvel érnprunt à la caisse .! ! Mais, ô stupeur ! une porte s’ouvré, et. le.com- I merçant apparaît. II est pris la main dans le sac, et livré, à la .police, à laquelle il confesse en pleurant son amour irrésistible pour ïës fleurs- Sans se laisser attendrir par scs larmes, on a écroué le malheureux amant de Flore. ! — M. J. BARXTGH, chirurgien-dentiste, de i0 à 4 heures, rue dé Berlaimont, 6, Bruxelles. Crescent Cycles Américains. Mod. 1900. Gr 4 ? réd. prix.ChL-Aroustein G°, 14,avJUouise. —La Lecture Unîverielte,150,000-volumes. 10 fr.parAn,2 fir.par mois. Rued’Arenberr,14. Abonzi. spéciaux pou» villégiature,©* provinoô. — Demandez spécimen des portraits Bogaerts (peinture à l’huile), 44, rue du Berger. * — La foudre. Hier soir; pendant l’orage qui s’est déchaîné sur Bruxelles et les alentours, la foudre est tombée, à Jette J&int-Pierre, sur un hangar qu’elle a incendié. La promptitude des secours a permis heureusement de se rendre maître du feujavant qu'il eût pu faire de grands dégâts. — Terrible cbutb. Un ramoneur, Louis De Roeok, était, pour son travail, perché sur un toit, chaussée de Mercbtem, lorsque, par suite d’un faux mouvement, il a glissé et a été précipité dans le vide. Le malheureux est allé s’abattre, côté cour, sur les dalles du pavement. C’est dans un pitoyable état qu’il a été relevé et transporté à l’hôpital. Les médecins déséspèrent de le sauver. — Mandarines Spriet, dans toutes les bonnes maisons. — Dillenberg.eau table Birreabom, 40 cent — Par cbs (valeurs, essayez les bières brunes houbloo- nées, en fûts, de la Brasserie Louise. ■— Dramatiqb smcmB. Hier soir, une r détonation d’arme à feu mettait ep émoi la place ^m&unale de Lotiw.Ua individu étiût étendu m donnant plus signé de vie, la tête trouée d’une balle de revolver. Malgré tous les soins qui lui lurent prodigués-on bf parvint pas à rapi>eler le désespéré à la vie. sp Le cadavre a été jrunsportê à la Mo: La misère a été le mobile de ce suicii [orgue. icide. WAIIX-HALL ^.11^ MATINÉE -rr- Suicide d’une folle. Une fermière de Neéretter, fi'appée récemment de folie, avait été internée dans un asile d’aliénés. La croyant, guérie, on mndit récemment la malheureuse à sa famille; mais hier, prise d’un nouvel accès, elle est allée se jeter, derrière sa demeure, daus une citerne, oû elle é’est noyée. . *— A Spa. Le programme des fêtes du mois. d’août à Spa est toujours particulièrement brillant. Cette fois, il surpasse celui des années précédentes. . ; ' Du i et au 25 août auront lieu lés grands concours internationaux de tir aux pigeons (75,000fr. de prix) ; du 2 au 1T août, les concours de lawn- fennis (5,00Q D\ de prix) ;. du 5 au 19 août, lé concours hippique internatiQnal, (50,000 fp. de prix) ; le 15 août aura Jiçu là célèbre bataille de fleura,, qui attire tqûs lès àias à: Spa une foule énorme; lei9,laütern-paràÔe;dù 26àoüt au 2 sep-. ’tembre, les fêtés d’pùtomoliiles; le 26; corso fleuri et costumé pour enfants *, coursés dé voitures, d’automobiles et,.'le soir, fête de la presse, i Balè, cotillons, bals d’enfants, fêtes de nüit, : illuminations. Concerts extraordinaires au Casino et au Parc, avec le concours de Mmes Mtvinne et Chrétien, de l’Opéra ; de Mlles Charlotte Wyns, de rbpéra-Comique ; > de MM. : V^uet, ; jA.ffre, Noté, de l’Opéra j de.M, AÜiéra, dé l’Ûpéra- Cgmique ; de M. Raoùl Pugno, pianiste, etc., etc. : .-rr LÉ dr^me de Jbmeppe. D. s’agit .dé cette : lutté à coups dé'marteau sùrvehuë ënfre bêà\i- péré et gendre dans, ùùé; famille dé Jèméppe. 0r; là victiûQié, le gefidré,'Vient dé’succoiÉBer. j Lé ifieurtrièr, Mëuhiër, qui est détenu, persiste à dire qu’il Se trouvait -en .état de légitime défense. Cette déclaration est confirmée par plu- sieura.témoins. : m. ■ - ! — Sûr Le rail. Ün terrible accident s’est produit sur la ligne du Nord belge, au passage à hiveau.de Nàmèclie. . . a\ I Uneflllette de;5 ans,, la petite Àugusta Piot, s’était, quoique ! les- barrières fussent . fermées, engagée sur ,1a voie! çoiir aller à l’écolè, lors- jqu’ellé. fût! surprise : par!’ lé - train-express Paris- Cologne et tamponnée.’ L’accident s'est prodüit jsi Brusquement .quë‘lëgàrde n’à ; pu l’empêcher, i De la pauvi'e âifàht oh u’a plus rétrouvé sur ■les;ràilà que des débris iiifoiTîiés et -sanglants. ;; ' ;l ; —LeScotch àlede Tonnent, nouvel 1 iniporlé par i A.DelaÿaB lle, ,estsupér^iox-inar(^.conn.â ce jour:Tél.l849. i Jardins Brass.Bàvaro-Belgéoûv^dimanch., jeudis et jours de f êtes. GohcertSk Jeux divers,etc. — Au Phare. Le plus vaste;hôiel-café-restaii^siluaL .splendide .en pleinaii-.,223,.Bà Militaire (pr.gare d’Éllerb.). j — Stupide attentat, .Un, coup de fusil a ! été Itiré hier, à Sçhieldei /prèsfl’Apyeraj sur un train 'du chemin, dé fer yiçinat.' , . i !^ôis.voyageurs prit été atteints, .mais leurs Ihlèssures,; heûreùseméht, sont légères. . ' j : Il est à espêrèr qüéraüteùr de ce stupide àtteu^ |tàtsera'dëcôuyèrt et sévèrement puni. ! £j. jpxs :? DE veine. En-.1897, ün 1 'fournier de Wavre, M : . Joseph Làürënt, achetait' un' bon de ll’Exposition dé Pàris dbnt il inscrivit lë‘ numéro snr un calepiiï et dont il remisa le billet âans ùn- itirOir. ;: - 'A < ■■ ! - Or; il ÿ a quelques jours, M. Laurent, auquel Un ami avait procuré une liste des tirages et, des ; lots npn rèçl^è^,constata av^c. une joie com- ;pî’éhèhsible qüe'soh ; numèxU àyàit, il y .à plus de. Ideux ans déjà, gàgné ùh gros lot de cent iniile ! -frànèsi ■ ' ' ; v '.' ! i ,/ Qüeiie aubaine !... M. Laurent chercha aussitôt le billet qu’il àvait fourré dans uni tiroir. Mais, il- .eut beau fouiller partout, dl ne retrouva plus le Jprécieuxpapier. 11 passe ses jours et ses nuits à [fouiller toujours ; mais, hélas ! il est peu pro- • balfle, .tout ayant été re\nué, que le billet jretomhe jamais gops les mains, tremblantes, qui _ ifurettept... -, ! ■! : .. î — Drame en Meuse, Trois victimes. On. a,, hier, après-rmidi; retiré de.l’èau les cadavres ; jde MM..I^on père ,et fils. V ! T " : ‘ . ! ' L’àvià des ‘ médecins,' ën çé! qui concèrne > lés jtrôiaVictïnCièsde cet'acpïdénit effroyable^est que! jdes secoiirs immédiats'ëusséntUtê ijmpiusâants'àf- jsaüvër* aucune d’ëlles- car, ayant fait auparavant lun cbpiéuxirepas,ili y a lieu: déicroire quelles l ont succombé à!là congestion biemplutôt qu’à là jnoyadê.! ; o -m •■■/• ■ :r ; .'’i» :■;> ; • ^ Le brioandaoé en Turquie.: On mande, de ! Constantinople,.27. juillet : : ; . - ? Les>h.rigand§ qui avaient capturé,, le 16 .cou-, le drôgman de.* !4^üê/rànsbn,pàrié[ionv^^èiMent'bit0thM.'' ! —^Tremblement de terre en Saxe. Qn mànde : ; d'e Plaûen (Saxe), S® juillet r - ' ; ;:t ' ; : De violëntessecbusséSdetrembleînëntde^terre, ; sû sbrit produites'dans lé distrièt dè Plaüen. j Plusieurs maisbns sont lézardées. : La population terrifiée' a établi des campe : ments en plein air. . . > On n’a eûjusqu’ici cependant aucun accident de, personne. . , —■’ La papeterie Rossel met en vente la der- nièré édition de son alJium de timbres poste à fr! 6.50. Nouvel album d’amateur, très soigné, H00 pages, a 12 francs. — DéTarts. Par ministère de l’huissier Lion, de Bruxelles, J1 sera procédé les lundi 30 et mardi 31 juillet courant, dans les salles de la Maisoni def ventesrLaiieux, 78, rue de Namur, à Bruxelles! àla venté dë>'deux grands mobiliers Le docteur [Slavik ré conclusions deson rapport.,. . fL’ayocat,.arguant du manque de • nélteté i rappurt, üdépose des cbiiçJusiôns téiidailt à i ordonner ; une nouvelle' analysé ; par d’a médecins lêglstès.Le .tribunâlV àprês en a' délibéré en chambre dé conseil, rejette les closions de la défense en proclamanf la ne absoluédu rapport.- : ■ ' % ■ L’autre charge contre Hilsher estunmens 0 qu’il fit lors de ses premiers,.interrogatoires soutint n’étre point allé dans la-forêt de Br«' le jour du crime..Denombreux témoins ce dahtAffirment l’y avoir vu. RS l’àffirment tous, sans doufe, mais a qû&les' contrâdicâons’! 'Uinii! ';ùfi à. vu un vert, l'àutrè. rfbir; un troïsièmé ehfln lui a fi j pantalon gri? Expertisé par ; lès médecins- ' ayant garni : î’un.i’hôtel de M.lè yiçomte.d’Açtïer” - dépositions ne se sont précisées que^depoE dé yreuinont, à Bruxelles, l’àutrè la grande constitution du comité d’enquête antisémite maison de M. Z..., agent de change à Gand, ainsi Ecoutez celle-ei. celle de Frauz ZoubecK, qu’une grande partie de mobiliers, meubles, tableaux, objets d’art, porcelaines et. divers, appartenant à des tiers. L’exposition publique, très intéressante, aura lieu lé dimanche 29 juillet, de il à 5* heures; Envoi du catalogue sur demande, UfAIIV mi | cette après-midi WAUA'nALL 29d,de3à7h., MATINÉE '■ *»I»0«TT Courses à Qsteude. — Dimanche 29 juillet, à â heures «os pronostics : Prix des Bassins. — Vert-Vert, préf. Liénart. Prix des Villas. —- Préf. Liénart, Lord Hampto». Prix dd Phare.—Billion, Mirabelle. Okhidh belge. — Majoaté, Starwiy. Prix des Bains. — Vlibaslerie, Ortolan. . Au tir national . . Résultats du concours de 1900 (suite) t Catégorie F. — Bevdeeo ^ordonnance. — Ce concours est réservé aux officiers, adjudants-sous-offi- ciers et sergents-majors, ainsi qu’aux chasseurs à cheval de la garde civique : Lombard F., St-Gilles, 43; Rimpe, Gand, 39 ; Rombaux, Morlanwelz, 39 ; De Bremacker, Bruxelles, 39 ; Kerfyzer, Gand, 39 ; Vau Uffelen, Anvers, 39; Verleysen, Bruxelles, 38 ; Garsou, Ver- viera. 38 ; Greffln, Liège, 38 ; Van MinseULaeken, 37 ; Moumal, Etterbeek, 37 ; Lorent, Ixellds, 37 ; LombacrtA., SLGÜles,37; Mpemaert. Ixeltes,37.; Landrieux, Si-GilUs» 36 ; Dè Coén, étmifie* Cappe, Mons, 36. Catégorie A.—200 et360 m.auxpoints Garde «W. amps spéciaux, Mauter, — Braquaral, Tournai^ Jampsini Charleroi, 36 ; Willenoa, Bruxelles Fraikiii, Liège* 35; 'Robert. Bruxelles, 35; Le fi?» Bruxelles, 34 ; Hautem, Tournai. 34 : BourlânA Bruxelles, 34; CoqigbP**, Tournai, 34; Sÿx, loroi,-33; Coortîn, <iiû.peHe*lez-Hert>euinoüt7>f Hensse, Morlanwelz, 33 ; Gillieaux. Charleroi.»,' Henry, Charleroi, 33 ; Delwart, Morlauwelz ^' Devroye, St-Gilles, 32; Bertrand, Q4: Degreppe, Tournai, 81 ; Loupart, Baude, Bruxelles, 31; Vande Bugg»^, WUTaJi 3j; Villera, Schaerbeek, 31; Verleysen, BrujeliT 1 Mourant/ Louvain » 30 ; Rogghe, Gand, a' rlier,,Ixe«cs, 30;.Tok^ Wallegbem, Bruxelles,* M«hy, Bruxelles, 30; Charliér, Anivers, 30. ! ; - Jeu de balle ’ Demaiu dimaaîcbé, 3® at 4*. to.ur ,dû coneoch organisé par le Sud-Ouest sur fe Jeu de la Pau®; î La Jeunesse laekenoise contre Bruxelles j. pr gand; Bassilly C. Lebrun contre Bruxelles y chçron ; le Sud-Ouest E. Raulier. contre Bruxe Désiré. . i Lundi 30 juillèt, championnat du Sud-Ouest eu les parties : Cambron St-Vincent ; Leuze, G, T ,dreau ; Laeken, F, Mégapck, et Bruxelles S. J. Tassenoy. . i — Demain dimanche, continuation du oonco organisé au Parvlà St-Roch par la Paume L noise (3® et 4® tours). : A-. 2 , heures, Wannebeck contre Alost (L. Spaens) ; à 3 heures, La Hestre contre Deüx-âcn A4 heures, lés deux parties gagnantes. ; — Jèù dè petite balle au tamis. — Jeudi 2 à 4 heure?, place du Graud’Sablon, lutte Morlanwelz et Bruxelles-Paume. , OBSERVATOIRE BOVAL. — 48 juillet à midi Température 29®0; Màxima de la vieille. 39^3; Minimiui la nuit 16®2; Hausse depuis hier 6.0; Baromètre 757 Baisse 6.2 ; Humidité 82; Vent S. ‘ Quantité d’èau 1 tombée la veillé 114.6.— Obseryau ‘Mer calme. Pression diminue; • UNE CAUSE CÉLÈBRE Le crime rituel. -7- Le procès dé Point Cette lamentable affaire, dont noua avons, plusieurs reprise?, entretenu nos lepteurs, ‘ revenue devapt la cour de,cassation., : À ce /propos la Revue blancfiç a pubii d’accusation et les principaux téinôignagés ‘cë monstrueux débat, qui nous rëportè àuxpr ;dè sorcellerie'du moyen âgé. 1 Les faits sont simples : . Unè-jeune couturière, nommée Agnès Hm •de Klein Wernitz, un village dé Bohème situé une ou deux lieues de Eolna, fut trpüvée ino |le 30 mars. 18Q9 dans la forêt de Brèzina qu’e itrav.ersàitjChaque soir en rentrant chez sa raè Les soupçons se portèrent sur . uu jeu homme, un juif dp Pohoa, Léopold Hilsner, vagabondait souvent dans la forêt ët' plusie fois '« avait poursuivi la jeune fille cfw regard« Une perquisition faite à son domicile n’arae aucun résultat; Mais 1 e cadavre de la victime, portait au cou une large blessure, étant exsa gue, un comité antisémite se forma en m. {d'enquête pour démontrer qu’pu était en p sence d’un crime rituel, qup. seul un juif poÙY i en être l’auteui* et que le sang, coulé dé la bl jsure ayait été recueilli' pour les liësbins du cal ' Cpmmë charge sêrieUse bontrë' Hilsner iqu’avait-on? : ~ : ; • Rien : deùx indices à peine. Un vieux ^ I talon portait • âi ■ la ceinture ; quelques taches ( j pouvaient être des taches de sang et que les méd ; cinsanalysèrent; - - ' ; Leur déposition à l’audience, sur ce point, : un chef-d’œuvre, l’incident est:,à citer én entier. Le. docteur Reinsberg. —. Comme: les anal^ microscopique, microtecbuiquc et spectrolyh : n’ont donné que. des'résultats négatifs, nous, méd : oins légistes, noiis; n’affirmons pas avec une ce " • tude absolue que là taclio provienne de sang hum ' et nous nous bornons à ; en affirmer la grande pi habilité. Le second médecin, légiste,! le ; (docteur SlaT : également professeur à ^'Université tchèque ’««■ entièrement d’accord a? .Prague,-se i spneoilègue. ! . Fj’avoçat de l’açcûsé (au docteur Slavife). — i N’es. ; pas posfiiblë; môhfiienr lédoçtéuri'^üë’là tachep. ; viénne d’àutré chose que de'sâng?^ ‘ ■' •" i , R. —*;La possibilité que la tar ’• ' " Chose qpe dpjsangest exclue: ‘ *. D’àvo.cat. r ~-' En, ,cë..cas, vous poiiviçz. dire 1 i voterë i*àpport Là tâche prfiyiënrtfefiàhg.'’ > R. : —Nonj'^ë'me péux'bas'dire 'cela; il-n’y i qu’une grandeprobabilité-.. • ; . : , J^avoeat.!rT !Mais alors vous ne pouvez plus s ■j mer qqela.possibÛitéqüé. iàjtàèhr J, « chose' que de'sang soit' exclüe ?' î. ^ *,4 '«!>, m w, .Cf a ^ i par: l’analyse' cfetiib prtssibilitéëst; èxçlfifi. : HâVA/tat 'Uatc .vnncdi'A nAiivj» nflc.s^ L’avocat 1 avec pué it. -.-r-'Mais -ypus^.ne. pouvez, pa^; flD | certitude absolue duo é r est dû sang? maintient Ecoutez celle-ci, eellede Franz. Zoubeck. a reconnu l’accusé à l’entrée du bois : - Le témoin. —D’après son allure et ses . ments- je jure que c’était Hilsner. Le président.• L’àvez-vous reconnu ? R. — Jé ne l’ai pas réconnu à sa figure, d’après son allure et ses mouvements je P ulS - mer que c’était lui. t . Le-président. ~ A l'instr uction vous avez A S ie vous aviez formellement reconnu lu» 11 '- uelgenre debâton avait-il? ' R. — Un blanc. Le préMdent (lui montrant le bâton trouvé » du cadavre) : Etait-ce celui-ci? R. — Je ne pourrais pas l’affirmer sous ' Je suis un chréuen catholique... mais le bâton bien comme celui-là. Il élait blanc. Le président. ■— A quelle distance étiez-vo«* Hilsner? . . .| R. — J’ai été soldat et je sais à peu près e» les distance. C’était à six cents pas à peu Le président. — Et vous l’avez bien reconnu r R. — A de grandes distances je vois fort Die* Le témoin a aussi vu, toujours à une dbt?- que lui-même évalue à six cents pas,que le* * compagnons complices de Hilsner, qu’onnaj retrouvés, avaient des^vôtemënts sombres^ avaient la îaee^ournée vers Hilsner et î u habits de l’un dteux étaient râpés. Vérification faite, la distance était, non) six cents pas, mais de six cent soixa Dt ! j mètres, c’est-à-dire,- à vingt mètres près, 14
