banques. Cette concentration n’est -pas un niai. C’est surtout pour les banquiers que la sagesse des nations a édicté : «Ne mettez'pas tout vos œufs dans le même panier- ». Un grand -établissement- peut -plus, facilement diversifier ses risques C’est une précieuse garantie pour les déposants.' D’autre -paît, dans une économie comme la nôtre, il faut de grandes maisons de banques pour satisfaire aux besoins de grosses industries. rL’argent dés banques doit rester; fluide; Celui qui est déposé aujourd’hui peut '-être retiré demain. Tout caillot,, tout crédit gelé peut provoquer l’embôlië -fatale. A ce point de vue, la situation est particulièrement saine....Lg pourcentage de liquidité atteint, le ’ chiffre extrêmement élevé de ’81 %: C’est-à-dire que même dans l’hypothèse absurde où tous les déposants réclameraient leur argent en même temps, les banques pourraient rembourser presque du jour au lendemain 8 francs sur 10. Les deux ' francs restant sont naturellement très solide- mèrit. garantis. Mais il. faudrait patienter : quelques' jours pour permettre aux établissements de réaliser leurs placements. Pendant toute l’année 1936 et le premier semestre 1937, des capitaux étrangers sont venus, apeurés, se réfugier chez nous. C’est ce qu’on appelle du « hot mo- ney », de l’argent brûlant qu’il .ne faut .toucher que dû'.bout des doigts. Car il l’eut -partir aussi vite qu’il est venu. -•-Après" l’avoir gardé longtemps dans leurs tiroins, les banques ont investi une partie en fonds d’Etat. Elles ont été obligées de liquider ces rentes lorsque, au second semestre 1937, ces capitaux ont repris -le chemin de l’étranger. Le contrecoup : s’èst marqué immédiatement sur le marché ' des rentes. ' Notons en terminant que les banques n’ont fait aucune inflation de crédit. Les comptes courants débiteurs sont restés sensiblement au même niveau. Mais il .y a eu.une amélioration dans la qualité d_es placements. De vieilles avances gelées ont . été remplacées-par d’autres plus liquides. ' * «s - Marché des capitaux . La Commission bancaire doit également surveiller les émissions d’actions et d ? obligations. A cet égard, elle nous livre quelques statistiques fort intéressantes.' Le total des émissions des sociétés belges et congolaises a atteint 3.7 milliards en 1936 . et 6.8 milliards en 1937. Ces chiffres doivent être immédiatement dégonflés. Il faut en déduire, en effet, les apports en nature et des incorporations de réserves. L’argent frais réellement mis à la disposition des sociétés ne représente respectivement que 900 millions et 3 milliards 3/4. Ces sommes assez réduites ont-elles servi à l’extension des entreprises? Pas du tout. Une bonne partie" a été affectée à des assainissements .financière. Les sociétés ont remboursé des emprunts hypothécaires, se sont libérées vis-à-vis de l'Office de liquidation des interventions de crise et autres prêteurs. Dans une statistique consacrée aux émissions qu’elle a été amenée à suivre particulièrement, la Commission bancaire note qu’en 1937, sur 3 milliards de fonds mis à leur disposition, les entreprises ont employé 2 milliards et demi à des remboursements et n’ont conservé pour elles qu’un demi-milliard. En d’autres termes, nous n’avons pas ajouté, cette année, un étage à l’édifice commercial et industriel de la Belgique. Nous nous sommes contentés d’en fortifier les fondements financiers qui avaient été lézardés pendant la crise. Conclusions De ce rapport, deux conclusions générales peuvent être tirées. La première concerne les • banques. Celles-ci ont été prudemment gérées pendant ces deux dérnières années, et présentent' une situation fort saine. La seconde est relative au marché des capitaux à long terme. La reprise économique que nous avons vécue n’a pas ranimé l’esprit d’entreprise.- Nous n’avons pas constaté ces orgies financières qui ont tourné la tête "de la Belgique en 1929. Peu de capitaux frais ont été investis. Cela fortifie notre situation dans la crise'mineure que. nous traversons actuellement. ... ALIAS. LE SOIR !19 AVRIL **** par H.-G. WELLS n Informations diverses v Qui fatirlqne ? ■— Le ministère des Affaires étrangères et .du Commerce extérieur prie les maisons belges produisant l'un ou l’autre des articles cl-après, de se faire connaître à l’Office commercial de l'Etat, 15, rue des Augustlns (service de la production belge). A Bruxelles : 61599 P.: Dispositif complet monté sur train à deux roues, pour le lavage à baute pression de locomotives, tenders, etc., par l’emploi de vapeur, eau chaude ou dissolvant; 61612 P.: Têtes de poupées en carton, feutre et autres matières ; 61719 P.: Bas, marque « Canon » ; 61698 P.: Machines à plier et étiqueter les lacets de souliers ; 61731 P.: Disques à polir, marque < Arkansas » : 61499 P.: Légumes séchés, marque * Leka » ; 61482 P.: Machines pour la fabrication de profilés en fer: 61517 P.: Ceintures', marques c Chromlc » et c Luxla »; 61696 P.: Bonneterie ou lingerie, marque c Inter- llx-Jumel d’Egypte ». Il y a 50 ans ••• On Iiscrff dams le • Soir » du 19 avril 1889 : C’est dimanche en huit, 29 avril, qu’aura lieu, pour toute la garde-civique de Bruxelles, l'exercice général prévu par l'ordre de service do l'année conformément à la loi. Il y a cinq ans, la . période électorale avait fait contremander cette prise d'armés. Cette fois, elle aura lieu malgré les élections. Les quatre légions et les quatre corps spéciaux seront réunis, à 8 heures du matin, et passés en revue par le général Stoefs, probablement sur la plaine de Koekel- berg. On battra le rappel dans les rues. LA JOURNÉE Mardi 19 avril Exposition de la section de Schcerbeek de la Société nationale des Lauréats du Travail de Belgique. Ecole n° 2, rue Collait, 131 (jusqu'au 21 avril). Le Foyer Intellectuel (13, rue Sterckx). XXXVII' exposition annuelle (de 20 à 22 heures). 20 h. : Jeune Garde libérale d’Etterbeek (152, avenue d'Auderghezn). Conférence : L'organisation professionnelle. LES EXPOSITIONS D'ABT (Peinture et Sculpture) : La Petite Galerie (3. avenue Louise). Albert Pinot (jusqu’au 20 avril). — Ecole communale de Buysbroeck. me Exposition d'art annuelle (jusqu'au 24 avril). — Galerie du Parc (316. avenue de Tervueren — arrêt tram: Chien Vert). Salon d été du Cercle d'Art « Le Clocher » (jusqu'au 15 septembre). — Palais des Beaux-Arts. Association des élèves et anciens élèves de l’Asso- démie des Beaux-Arts de Bruxelles. Vie Salon de Peinture, sculpture. Architecture (jusqu'au 27 avril). — Galerie de la Toison d'Or (13, avenue de la Toison d'Or). Visions de Printemps (jusqu'au 29 avril). — Galerie Arenberg (34, rue d'Arenberg). Exposition : Jeune Peinture belge (jusqu'au 28 avril). — Galerie Mommen (37, rue de la Charité). Léopold Wattecamps (jusqu'au 28 avril). — Corde d'Art d’Anderlecht (école communale, rue du Chapeau). XXXII' exposition (jusqu'au 24 avril). — Cercle Artistique et Littéraire (5, rue . d* la Loi). XVI' exposition annuelle de la Gravure Originale belge (jusqu'au l' r mai). — Le Studio (2, rue des Petits-Cannes). Ch. Giraudon (jusqu'au 28 avril). Arbitrage ? Société dès Nations ? Nous en avons déjà parlé. Socialisme universel ? ; Bien que les socialistes aient théoriquement raison, leur solution qui consisterait à enlever automatiquement .le contrôle de la production des mains savantes des patrons pour le confier bel et bien à celles inexpérimentées des ouvriers, ne résoudrait certainement pas le grave problème des troubles sociaux qui ravagent le genre humain. Communistes et fascistes ont élaboré de nombreuses théories ayant directement trait à ce sujet primordial. Iis n’ont même pas hésité à prendre l’autorité dans leurs pays devenus totalitaires, mais les résultats acquis sont bien loin d’être satisfaisants. Saisir le pouvoir par force n’est en réalité qu’un jeu de gangster. Méfions nous des dictateurs, grands et petits ! D’aucuns prétendent encore que le Christianisme, l’Esprit du Christianisme détient la clef de toutes nos difficultés. Le Christianisme .disent-ils, n’a jamais été -essayé. L’ennui pourtant c’est ou’il ne peut, quelle que soit sa forme, être suivi à la lettre. Appliauez-le à la solution de problèmes pratiques, et immédiatement vous serez persuadés que sa valeur effective est bien inférieure à ses belles théories. Nul doute oue les arrangements monétaires internationaux ne soient pleins de lacunes, mais des prescriptions permettant de jongler avec la monnaie courante et le crédit ne semblent pas jouer un rôle décisif en la circonstance. Une multitude d’autres suggestions sont proposées et discutées un peu partout avec une passion croissante. Comparativement à la génération précédente, noue sommes dans un état de fermentation extraordinaire ,et je crois que c’est là une phase inévitable du dévelon- pement de notre conscience devant la réelle importance et l’énorme complexité de l’invariable « problème ». A l’exception des indifférents et des fanatiques, nous éprouvons tous une sorte de mé contentement désespéré au milieu de cet te tempête de suggestions et de tentatives qui, pour la plupart, ne tiennent pas debout. Cependant nous voulons savoir de plus en plus, nous voulons « digérer » les faits, de sorte qu’assagis nous puissions aller droit notre chemin. Seulement, comme je l’ai déjà’ dit, notre cerveau n’est pas suffisamment équipé pour élaborer ce' travail autrement difficile. Nous sommes des bateaux sur une mer houleuse qui ne connaît pas de clémence ! Nous sommes de grands chasseurs sans armes de précision. Tout est là. L’actuel tourbillon d’idées incomplètes est une chose aussi inévitable que l’ooti- misme général de 1900, oue la confusion provoquée par la Grande Guerre, oue la suffisance des « stupides années 20 ». Tout cela, ce sont des nhases, étapes nécessaires, de la marche de notre race parmi des désillusions vers une compréhension complète. Après la phase des panacées vient maintenant — du moins je l’espère — celle de la coordination sensée des mouvements créateurs ayant pour but de mettre fin à nos difficultés toutes plus comoliouées les unes oue les ble qui soit en harmonie avec les forces élémentaires de la vie éternelle. Pour se donner-du courage, ces gens, génies précaires, géants imaginaires, lancent la plupart duj temps,--des cris de défiance. Us grondent, prononcent des discours extravagants, ne cessent de menacer, maie leurs cris sont plutôt ceux de rebelles que ceux de maîtres certains de mener à bien leur affaire. Tout en enregistrant sans parti pris leurs succès parfois impressionnants, attendons avant de nous prononcer, que la vie leur donne raison. N’anticipons surtout pas. On parle beaucoup de la suppression de la libre discussion dont souffre la pensée humaine de nos jours. Or la question suivante se pose tout seule; même à l’heure actuelle, et nonobstant toute la violence des temps présents, pouvons- nous constater une réelle régression de l’esprit créateur dans le monde comparativement aux années 1800, 1850, 1900, 1914 ou même 1924 ? N’oublions pas que la suppression de la libre discussion dans des pays comme l’Allemagne, l’Italie et la Russie ne signifie guère la mort de la pensée originale dans ces Etats dictatoriaux. Tout en étant comprimée la pensée, comme la poudre ne perd rien de sa puissante nature explosive. Nul doute que sous la surface l’Allemagne pense intensément et que, de même, la Russie ne médite d’une façon plus claire et moins discursive que jamais. Peut-être surestimons-nous la valeur de ces Interminables discussions, palabres lents, paresseux et faciles que chérissent tellement les orateurs anglais protégés par le régime démocratique. Les camps de concentration d’aujourd’hui pourraient très bien se révéler un jour comme étant des dépôts austères d’une nouvelle liberté spirituelle. Tout est relatif sur cette planète. Et maintenant considérons un moment les efforts de ceux qui luttent pour la paix universelle et pour le contrôle universel de" la violence, seul moyen de provoquer cette détente à laquelle nous aspirons tant ! Ces tendances me rappellent en quelque sorte, les considérations qui poussèrent les Etats-Unis vers les côtes du .Pacifique et qui empêchèrent la dissolution de l’Union. Nul doute que bien des pionniers tremblèrent dans les fameux «covered waggons» alors qu’ils peinaient sans relâche à l’Ouest,- face à face avec les Indiens Rouges 'et toutes sortes de violences contre lesquelles aucune loi ne pouvait les protéger. Eh bien ! le travail civilisateur persista contre vents et marées pour l’emporter, en fin de compte, sur toute la ligne. Les Vigilants américains tracèrent et préparèrent le terrain pour le règne de la loi. Les chemins de fer, le télégraphe et autres cpnquêtes du génie humain suivirent les « covered waggons » et unirent en un tout puissant, les divers Etats d’Amérique. Au milieu du dix-neuvième siècle, l’Europe tout entière était convaincue que les Etats-Unis ne tiendraient pas le coup, le Nouveau Monde devant, semblait-il, sombrer fatalement dans une confusion inimaginable et sans issue. Le Les Journées Médicales de 5 autres. Nous allons apprendre à penser progrès technique a tout sauvé. Si la . * r . _ * (IttnnriA TThiah ••niMMttlè aa ma « 4- -VOUS. •• juste. Nous commençons tous à comprendre que le Problème Universel consiste à adapter notre vie à la nouvelle échelle et au dvnamisme moderne inconnu de nos ancêtres, et que ce problème doit être attaoué de front et de différentes façons à la fois. Dans le nassé il m'est arrivé ulus d’une fois de parler de la possibilité d’une énorme catostronhe susceDtible de secouer le monde d’un bout à l’autre, ce oui serait, à mon avis, une conséauence immédiate de la tournure que prennent systématiquement les événements. Nous perdons souvent courage, sentant que. je cas échéant, nous ne pourrions rien faire pour conjurer‘le danerer. Nous fermons les yeux, poursuivant la politique de l’autruche. Aussi disons-nous tant pis! Cela durera tant que cela durera et après nous le déluge ! Beaucoup de gens — et leur nombre grandît tous les jours — sont persuadés que nous allons fatalement à la dérivé vers un cycle de guerres épouvantables, de monstruosités qui oblitéreront toute la civilisation humaine. Les pessimistes affirment que cette dérive est pratiquement Inévitable. Quant à moi, je ne considère pas ' une nouvelle grande guerre comme une chose vraiment inévitable,' ce qui ne m’empêche nullement de compter avec la possibilité ’ d’un nouvel écroulement plus terrible encore que le précédent. Ce fléau me parait même probable, si bien que je l’ai choisi comme sujet de roman et de film. Il serait bon que cette funeste probabilité hante constamment notre esprit! Ceci dit, je ne' pensé pas que ce désastre mondial soit totalement inéluctable. ■ Il est extrêmement difficile d’estimer, même approximativement, le dynamisme des idées-forces, facteurs de l’activité humaine actuelle. Nous n’avons pas, en l’espèce, affaire à des quantités mesurables. Nous sommes facilement victimes de nos dispositions d’esprit, notre dernière impression un peu vive compte souvent beaucoup trop. Il arrive que, dan* mon propre cerveau, les valeurs changent d’heure en heure, et je suppose qu’il en est de même dans la plupart des cerv.eaux de mes contemporains. Cependant Ici, tout comme à la guerre, notre humeur est l’un de ces importants facteurs qui décident de la situation. Les jours où nous sommes déprimés, le monde entier nous semble sombrer dans la nuit et alors des échecs nous guettent à chaque pas pour nous abattre sans merci. Mais il nous suffit de reprendre courage pour que tout, autour de nous, change de couleur, et alors nous gagnons la bataille. Je crois que les gens, en ce moment, sont généralement enclins à surestimer la menace de la violence, les horreurs de l’agression dite nationaliste et les conséquences quasi fatales de la suppression de la libre discussion dans bien des pays du monde. J’admets, bien entendu que, sombre et morose, l’état de choses actuel est très loin d’être satisfaisant. Nul doute que le soi-disant étatisme, phénomène nouveau et cruel, domine sinistrement les affaires dans une grande partie du monde civilisé. Partout, ou presque partout, la liberté est violée, outragée, et la conscience foulée. Malgré cela, il me paraît possible de l’emporter un jour sur les excentricités de la phase nationaliste qui sévit aujourd’hui à l’extrême. Je suppose que nous devons la présente fureur du nationalisme dans le monde, bien moins à la puissance de ces tyrannies qu’à leur faiblesse. Le changement de bases sociales. le revirement des forces dans l’activité humaine font ^.uter toutes les frontières, toutes les institutions et toutes les traditions que l’humanité a jamais reconnues et consacrées comme des entités inébranlables. Nous vivons une époque de confusion, une ère d’opportunité, de gangster. Après les gangsters, les Vigilants entrent en scène. Mais ceux-ci comme ceux-là ne font que défendre leurs intérêts et leurs privilèges. On construit des barrages, on abuse des répressions, car on craint que ne monte une vague de fond qui, emportant les décombres déblaierait le terrain pour faire place à un monde neuf tout différent de l’ancien. Aussi tout gouvernement, qu’il soit jeune ou vieux, tremble-t- il, affolé devant la menace d’un ordre nouveau, vaste et humain, tandis que sa lutte, pour survivre et subsister, coûte que coûte,' devient forcément de plus en plus désespérée.' Ne comptant pas avec les difficultés surgissant à chaque pas, les usurpateurs de toute couleur s’agrij)- pent au pouvoir, leur® procédés rivalisant de lâcheté et de monstruosité. U y a une vingtaine d’années que le dogmatique bolchevisme russe détient le pouvoir en U. R. S. S. et pourtant 11 se tient déjà sur la défensive comme toute autre dictature d’origine plus récente. Une grande partie de ce qui nous semble être maintenant des ' résultats éblouissants dans tel ou tel pays totalitaire, ne Grande Union vainquit, ce ne fut que grâce à son vigoureux appel au bon sens en face des conditions nouvelles. Et aussi parce qu’elle fut capable d’en appeler à ce bon sens, malgré toutes les difficultés auxquelles elle s’était heurtée dans ces lieux sauvages inconnus du monde entier. Les Etats-Unis purent alors se répandre gigantesquement sans que les liens établis entre les différents Etats se desserrassent jamais. Et c’est pourquoi je crois qu’après s'être servis de multiples principes, moyens, procédés, mesures et stratagèmes, les Vigilants de la Paix Universelle, stimulés par les nécessités chaque jour plus pressantes, sauront, à l’heure opportune, se retrouver, se concentrer, • pour, les coudes serrés, livrer bataille à la fureur bestiale afin d’exterminer; une fois' pour'--toutes l'injustice.-.  ■ Ils-n’y réussiront que lorsque leurs esprits en auront convènu. A tout prendre, l’homme est une créature plutôt raisonnable qui, .en outre, connaît de temps à autre de spasmodiques impulsions morales. Je crois qu’au bout du compte, les forces élémentaires du progrès humain, phénomènes aussi stables que le sont les corps célestes dans leur course, créeront tôt ou tard une sorte de communauté universelle (Etats Fédéraux Universels?) qui aura pour but non seulement la protection commune et générale de tout vivant contre les actes de violence privée, sectaire ou nationale, mais encore la protection commune et générale des ressources naturelles de notre planète contre l’approbation Individuelle ou nationale, ou celle enfin que s’autoriserait une classe temporairement privilégiée. La ténacité de l'humanité est grande, et bien que les puissances qui l’enchaînent soient plus grandes encore, je suis persuadé qu’en définitive l’homme l’emportera triomphalement sur toutes guerres, toutes luttes et toutes autres afflictions, pour se frayer un passage libre vers cette existence sensée et aisée qui, seule, justifierait notre séjour dans ce monde. Le chemin est épineux et jonché d’obstacles, je -le sais, mais qui ne lutte pas, ne gagne pas. Quant à moi, je suis sûr de l’ultime nécessité des Etats-Fédéraux qui engloberaient sous le même drapeau les pays du monde entier, et il me semble que dans leur for intérieur, c’est le vœu de la plupart des peuples ! Permettez-moi donc, pour en finir, de vous dire mon entière conviction ! Malgré les gros et sombres nuages qui couvrent le ciel, le soleil, demain, se lèvera. Sûrement.  (Copyricht by -Le.Soir et Lutetia Press.) (Voir le c Soir » du 18 avril.) 'La première séance: âl travail sciéritifi- qùë dé’la XVIlè session des Journées Médicales a commeBcé_dimanche matin à 9 heurès, par l’inauguration, à laquelle a procédé au nom du ministre du Travail, le .professeur Langelezj'de l'Exposition internationale des Arts . et /des- Sciences appliqués à la médecine, à la chirurgie, à la phàrmacie et à l'hygiène sanitaire. Cette première journée a été marquée également par la cérémonie.traditionnelle au mémorial des Morts de l’Université, au pied duquel le professeur Héger, administrateur dé l’Université et le Comité des Journées Médicales représenté par les docteurs Léopold Mayer et René Beckers, ont déposé une gerbe de fleurs, cravatée aux couleurs nationales. La coïncidence du jour de Pâques n’a pas- empêché les' congressistes de se presser nombreux dans les auditoires, pour y entendre lés conférenciers de marque inscrits à. : la première journée/ à savoir ; Le Dr Emile Deroriv pfôfèsséùr agrégé à l’Universÿé de Gand, chirurgien adjoint à l’Hôpital civil; le professeur'Selter, de la Faculté de Médecine de Bonn; lé professeur H. von Euler,.professeur à l’Université de Stockholm," mèmbre de l’Académie des Sciences de. Suède; le professeur M. Tiffeneau; doyen de la Faculté de Médecine de Paris; le professeur O. da Fonseca, professeur de parasitologie à la Faculté de Médecine de Rio-de-Janeiro, chef de laboratoire à l’Institut Oswaldo Cruz, membre de l’Académie Nationale de Médecine et de l’Académie Brésilienne des Sciences; le professeur Robert Bing, professeur de neurologie à l’Université de Bâle,, docteur « honoris causa » do l’Université .de Liège,'membre honoraire étranger de l’Académie royale dé Médecine de Belgique; le Dr Hernani Monteiro, professeur d'anatomie tôpographiqùe, directeur du Laboratoire de Chirurgie expérimentale de la Facluté de Médecine de Porto; le professeur E. Soaje-Echague, professeur agrégé et ancien chef de clinique à la Faculté de Médecine de Cordoba (République Argentine), chef dé service des hôpitaux; le Dr Paul Perret, privat-docent à la Faculté de Médecine de Genève, chef intérimaire et professeur suppléant de polyclinique médicale, ancien, médecin-adjoint à l’Hôpital Cantonal,,^ Le banquet Les « Journées Médicales » se sont poursuivies dimanche soir, au. Palais des Beaux-Arts, • par. un banquetudonnâ en l’honneur des délégués officiels des gouvernements étrangers. Le docteur René Beckers reçut les. quelque trois cents convives. On reconnaissait parmi l’assistance le Dr Fernand Neuman, président du Congrès, les ministres de Tchécoslovaquie, de Yougoslavie, du Chili, du Portugal, de Lettonie, de l'Iran, de Suisse, du Véné- zuéla, d'Egypte, du Pérou, de Bolivie, de Grèce, les chargés d’affaires de Cuba, d’Allemagne, du Mexique, de Pologne, de l’Equateur, de Colombie. On notait également la présence de nombreux médecins étrangers et belges participant aux travaux du Congrès, dont les docteurs; Pierre Schmoll, Jean Fa- ber et P. Felten (Luxembourg), Robert d’Ernst, Perrier, Sylvestre et Saloz (Genève), Bing (Bâle), Muller et Guigoz (Suisse), Tiffenau, Gardette, Le Sourd, Goltrain, Chevallier, Besombes, Guebel, Salés, Lepine, Thepenier, Gaucher, Be- zançon, Fischer et Tzànck (Paris), Han- sèval (Angers), Cariier et Lepojutre (Lille), Fayolle -•(Chartres),'- Sohneider (Vittel), Goeklinger (phâtel-Guyon),. Robinson (Etats-Unis), tPisani (Florence), Wolff (Utrecht), Matthiesen, Knipping, Zaeper (Dusseldorf), Hoberland et von Haberer (Cologne), ;Sèlter (Bonn), Fath (Altenberg), Corter (Leyde), Frank, San- ders. et Oljénick (Amsterdam), Goodman (Londres), de Fonseca. et de Souza-Aran- jo (Brésil), Umanà, Lombana et Üribe- Escobar (Colombie), Rodriguez,.Monteiro et Sousa-Pereira (Porto), Zuler Chelpin (Stockholm), Esquivai • (Mexique), Stein- metz (Paraguay), Kayoum-Rassoul (Afghanistan), Bolano "/.Equateur), Oliars (Turin), Santos (Lisbonne), Armas Cruz (Chili), Sone Uribe (République dominicaine).  Parmi les personnalités belges, nous avons reconnu les professeurs Léopold Mayer, René Wybauw, De Beule,. Fernand Heger, Carnoy,, Henri Coppez, Cb. Van Goidsenhoven, ' Pauporte, Wey- meersch, BesselmansT Danis, Langél’eÿ, Fernand Watrv, Ch. Morel, Victor Galle- maerts, René Sand, secrétaire général du ministère de la Santé publique, lieutenant général-médecin Auguste Declercq, H. Leconte* président'dbd^grands mütilés de guerre français résidant en Belgique, le lieutenant - colonel - médecin Sillevaerts, MM. Seeldrayers, Dèlchef, Maloens, De Bersaques, Keersmaekers, etc. A l’heure des toasts,' M. Valdès-Mende- ville, ministre du (ÿrili, porta la santé au Roi et à la Famille royale, puis le professeur Neuman invita les convives à lever leur verre à la santé des chefs des Etats officiellement représentés aux « Journées Médicales ». Le banquet fut agrémenté de nombreux intermèdes dont l’interprétation chorégraphique d’un « Moment musical » de Schubert et d’une « Esquisse » de Caty" par les gracieuses Mmes Coek et Louguehaleine du théâtre de la Monnaie. Ensuite, la j charmante et talentueuse Mme Anne-Marie de Roeck dansa une valse de Chopin qui lui valut un suçcès très vif parmi l’assistance. Une violoniste hongroise, Mlle Roszy Rethy joua des airs tziganes, les « Fel- lows » présentèrent un numéro de danses acrobatiques et leg. artistes d’un, cabaret de nuit du centré dè la ville se produisirent dans une suite d’intermèdes de danses. La soirée se poursuivit par un bal animé, conduit par le « New Het Rythm ( Orchestra » G. D. Les Expositions d'art LE SALON DE L'ART CONTEMPORAIN Les cloches dé Pâques peuvent sonner joyeusement pour la peinture. Le Salon qui s’est ouvert samedi à Anvers, suivant une tradition déjà bién ancienne, est un des meilleurs qu’on ait eu depuis que la mort de François Franck a privé cette association Importante cL'ün président qui sut l’aider à merveille dans l’œuvre révélatrice qui fut souvent la sienne. M. En- rique Mistler avait assumé une redouta- i ble succession. Il remplit sa tâche avec un dévouement et une clairvoyance qui eussent mérité, de la part du ministère, un geste et une présence à laquelle les précédentes inaugurations nous avaient habitués. L’Art Contemporain a réservé une place d’honneur à l’un des maîtres dont se glorifié le plus légitimement l’école an- versoise : Jacob Smits. On ne trouve, aux cimaises, aucun tableau du grand peiri- tre campinois qui a su donner de son terroir, de son peuple et de ses demeures paysannes une image religieuse, même quand le Christ'n’était point assis à la table du pauvre. L’exposition de cette année ne comprend que des dessins, mais chacun d'entre eux est d'une tendance, d’une émotion, d’une beauté simple et grave qui lui laisse pressentir le chef- d’çeuvre dont bon nombre d’entre eux sont les points de départs. D serait difficile de commenter ici ces soixante-dix dessins, paysages ou portraits, allant de la simple ébauche à l’œuvre accomplie. Qu’il nous suffise d’en dire l’extraordinaire variété, de technique et d’esprit. On ÿ! trouve exprimée une âme d’artiste aux multiples frissons qui a su porter au maximum l’expression de ses émois. Richard Baseleer, l’un des vétérans de l’Art Contemporain, . occupe une vaste salle'. On a dit soùvent l’éclectisme dont il n’a cessé dé faire preuve, dans sa tâche d'organisateur de Salons où le modernisme le moins conforme à ses tendances personnelles a trouvé place sans que jamais aucune exclusive n’ait barré là route aux plus téméraires audaces. Reconnaître la largeur de vue de cet artiste est le premier hommage que l'on doit à cette vie probe et laborieuse. Mais on se doit de dire tout de suite que, dans son œuvre même on trouve une grandeur, une noblesse, une constance, une fidélité à la conception du paysage qui lui font un égal honneur. Baseleer est le peintre de l’Escaut. U l’a regardé, dè sa fenêtre et de la rive, avec une piété qui ne s’est jamais démentie. On peut, dans la vingtaine de tableaux réunis à l’Art Contemporain, suivre toute l’évolution de sa création, ,,, depuis les aquarelles avec grands nuages où passe le vent sur les eaux basses et où se couchent les lumières roses et rouges du crépuscule, jusqu’aux grandes compositions. J’ai parlé des nuages parce que Baseleer est surtout un constructeur de ciels où les nuées passent, monumentales. Il montre, à cet égard, des ensembles de vapeurs blanches et grises qui sont d’une étonnante noblesse. Mais, par ailleurs, « dans les docks », il évoque la magistrale silhouette des bateaux qui vont prendre la mer, leurs légères mâtures dressées dans la brise, à moins que, regardant « Les Voiliers dans les docks d’Anvers », il n’évoque les coques rougeâtres sur l'eau bleue, qui épouse la couleur du ciel. L’ensemble que l’Art Contemporain a réuni cette année permet de juger à sa mesure Richard Baseleer qui, dans l’école des marinistes, où Artan conserve une place si émouvante, s'affirme comme l’un des meilleurs et des plus subtils. L'introduction que M. Luc Hasaerts a écrite pour la rétrospective. de Gustave De Smet a justement noté les étapes qu’a parcourues ce peintre depuis qu’en 1919, il était incontestablement influencé par les méthodes expressionnistes. De Smet a fait la conquête de sa personnalité, en passant par- toutes les expériences de l’Art Contemporain. On retrouvera maintes de ces œuvres aux schématisations volontaires, qui réduisaient à des données essentielles les compositions paysannes auxquelles l’artiste se complaisait. Même si lés œuvres de ce. temps-là peuvent choquer par Une méthode qu’on pourrait dire primaire, on y trouve une richesse grave de cofileur, un,éclat mesuré, .dans les tons de terre, les bleus, les. rouges, oui Ile placent aux côtés des meilleurs coloristes du passé. Mais, en ces dernières années, Gustave De Smet a gagné en profondeur, en sounlcsse, en même temps qu’il a su singulièrement assouplir sa manière. On admirera, par exemple, la « Tête d’enfant au chapeau de paille ». dans les tonalités brunes et blondes qu'éveille un rouge anglais, ou « Le Modèle assis dans mon atelier », où des sonorités nouvelles sont perceptibles. Les cent tableaux et dessins qui constituent son exposition dè cette année sont d’un grand peintre que les années qui passent, loin de diminuer, affirment au contraire de plus en plus. Passons rapidement en -revue,, après avoir donné aux maîtres dont, nous ve- ; nôns de nous occuper la placé, qqi leur revient, les peintres dont la participation, moins abondante, ne diminue pas l’Intérêt. Willem Paerels a de petits paysages de Seine : ét-Oise au ciel nùagéux qui sont d'une extrême finesse et une « Neige », avec maisons roses et. jaunes qu’on peut tenir pour une de ses meilleures œuvres. Ramah, coloriste fastueux, expose des paysages méridionaux dont nous avons eu l’occasion de dire déjà tout le mérite. Scherren donne dés pastels délicats où des tons d’azur s’associent à des gammes de gris et de mauve. Je retiendrai de Tytgat, dont l’envoi est excellent, un tableau plein d’humour où l’on voit « Le dernier moment de. Marguerite » et où la condamnée, agenouillée et toute blanche, attend .son exécution avec 'une innocence résignée, tandis que le saint et les amours, dans le Ciel, participent avec complaisance à une manière de jeu forain. Van Overstraeten a réuni dès tableaux où ce peintre donne la mesure de ses progrès constants; il a une finesse de touche et -une justesse de ton qu’on appréciera, notamment, dans son « Intérieur », sur le fond citron duquel se dresse une blanche communiante; son « Paysan » à barbe blanche, placide et bien campé, est émouvant et le portrait qu’il a fait d’« Anne-Marie », dans les gris et les rouges, le classent parmi nos bons peintres de la figure. Les deux panneaux! occupés par Albert Dasnoy, le récent Prix Auguste Oleffe,. doivent. être retenus. Voilà un des bons artistes de notre jeune école. On trouve chez lui'une réelle émotion unie à une extrême finesse de coloris. Deux paysages-de Bruxelles, dont un « Parc du Luxembourg », sont à retenir. De Kat montre , de bons paysages de neige et de ciel gris, un « Portrait du peintre au chapeau gris », qui a de la rudesse et de la grandeur, et une « Jeune femme à la voilette », très construits dans une calligraphie sévèrement obser vée. Jean Brusselmans montre quelques œuvres réalisées en un temps où il échappait à l’abstraction à laquelle il s'est souvent complu; sa « Figure », devant la lampe rouge, est l’un des bons tableaux de cette période. Notons l’imagerie diabolique de Sander Wijnants, exécutée comme un carton de tapisserie, où grouillent des personnages fantastiquès.. dans un paysage rêvé; les études dé A'. Màrs- bom, qui traite librement verdures et nudités; les « Fleurs » de Schaèpherders, d’une pâte épaisse, aux dominantes sombres; les dessins souplement enlevés de Jean-Marie' Strebelle, qui a su "peindre également, avec beaucoup de brio, une femme à la peau brune, dans une robe de mousseline blanche; les œuvres schématiques de A. Vanderlick, qui a un bon portrait de jeune fille, dans une blouse brodée de fleurs bleues; la « Vie d’enfant » d’Albert Van Dyclc, et certains paysages qui font songer à Stobbaerts; les Vinck, dont la Campine est proche parente de celle de Smits. Servaes montre quelques tableaux où les ténèbres s’allient à l'esprit religieux; Delaunois des intérieurs d’église comme il en a Thabi- tude, et Walter Vaes des portraits ressemblants.  Le hall de sculpture est occupé par G. Fontaine, dont les compositions sont pleines de grâce et d’élégance et dont les bustes ont une finesse spirituelle où se retrouve la leçon de la Renaissance; Charles Leplae qui témoigne, dans ses figures, d’une subtilité qu'on voudrait dire latine; quelques œuvres, du baron Georges Minne, notamment, dont la « Maternité » est émouvante, Ernest Wynants, qui a composé, dans sa « Lamentation'», une figure campée dans les longs plis réguliers de sa robe qui dresse vers le ciel un masque anxieux et tendu vers son rêve. • R. D. Le banquet Comme d'habitude; après l'inùitgurntlon du Salon d,'e l'Art Contemporain/ a lieu, au Cercle' Rhilotàx, un bànqüet'qul réunit les.-organisateurs, les,.artistes;.,et les personnalités- officielles. -Ce banquet-t-a été, cette année-,/particulièrement animé. Il comprenait plus de soixante- convives. Divers discours ont.été prononcés par le président, M, Enriarie Mistler, M. Ver- rept, échevin, M. Charles Bernard, M. Louis Piérard, M. Düplerreux et M. Richard Baseleer, qui ont dégagé la haute signification du Salon de cette année et de l'œuvre qu'accomplit, depuis trente- quatre ans, la Société de l'Art Contemporain, au bénéfice de l’Art et des artistes. CARNET PARISIEN AUDITIONS PASCALES Les grands travaux dans l’agglomération bruxelloise A WOLUWE-SAINT-LAMBERT 98. —• Comment fixe-t-on la date de Pâques î Réponse à la question posée hier : Beaucoup de personnes croient que le s’avérera peut-être tout prochainement, cerf, lorsqu'il a été forcé et que, blessé, 1 que comme des dogmes nains et des con- entouré de chasseurs et de chiens, il quêtes précoces, sans lendemain, con- cômprénd qu’il va mourir, verse des -damnés par la réalité. Pas une seule larmes abondantes. C’est une erreur d’entre ces figures militantes qui mena- paree-zqu’aucun chasseur,- la duchesse cent le plus la paix universelle ne pos- douairiéfe idIUzès-l’a affirmé, n’a jamais sède la sereine assurance de l’homme vu pleurer un cerf, . ,G. £L 1 conscient de créer quelque chose de ata- La coquette et ravissante petite commune de Woluwe-Saint-Lambert était, il n’y a pas si longtemps, totalement ignorée des habitants de la capitale. Elle constitue aujourd’hui une agglomération qui peut prétendre à faire partie du Grand-Bruxelles. Un quartier urbain, traversé par le boulevard Brand-Whitlock et doté de belles et larges avenues, toutes presque entièrement bâties, s’étend entre les limites de Schaerbeek, près le Tir national, d’Etterbeek, près le Cinquantenaire, et de Woluwe-Saint-Pierre, au rond-point Saint-Michel. C’est à ce rond-point que s'amorce l’avenue de Broquevüle, artère principale de la commune, déjà tracée et même bâtie jusqu’au nouvel hôtel communal en construction au Tomberg. - Plus tard, cette artère traversera entièrement Woluwe-Saint-Lambert. Les remblais jalonnent jusque dans la vallée de la Woluwé la partie de l’avenue qui reste à réaliser. Une véritable percée a dû être faite à travers le Tomberg. Les plans prévoient la prolongation de cette magnifique avenue vers le Musée de Tervueren. Elle passera à la limite de Crainhem, traversera le boulevard de la Woluwé et la cité-jardin de Kapelleveld. D’autre part, on envisage la création d une grande voie de communication provinciale qui, de l’àvenue de Broqueville, se dirigera jusqu’au-dessus de Vllvorde, en passant par Dieghem et Saventhem. Cette route aura 41 mètres de largeur et sa longueur atteindra environ 13 kilomètres. Elle permettra de détourner la circulation qui vient du Sud de la Belgique pour aller vers Liège ou même celle de Liège qui va vers Anvers. Enfin, d’autres artères de seconde importance seront construites afin de relier entre eux les divers quartiers de la commune. L'hôtel communal, en voie de construction au Tomberg, où Woluwe-Sa>'nt-Lam- bert possède de nombreux hectares de terraiafi à mettre en. valeur, obligera la commune à aménager la Grand'PIacç,' des squares et de3 avenues. C’est tout un nouveau quartier qui sera ainsi érigé sur ce plateau magnifiquement situé. L’échevin des Travaux de Woluwe-St- Lambert, M. Degrooff, nous signale qu’une grande place • est réservée aux sports dans les projets. Un stade avec bassin de natation est .prévu dans la vallée de la Woluwé, le long de la ligne électrique Bruxelles-Tervueren. Des artères nouvelles relieront cette plaine de sports à la ville. En matière d’éclairage public, un effort considérable a été fait. Faut-il rappeler que le boulevard Brand-Whitlock est entièrement éclairé au sodium et que l’avenue de Broqueville reçoit un éclairage combiné au mercure. Depuis 1934 il a été construit 6,350 .mè- tres d’égout dans la commune. Dans.la vallée de la Woluwé même, un tronçon du grand collecteur a déjà été construit. U reste à l’achever. Le coût des travaux exécutés par Woluwé-Saint-Lambert de 1934 jusqu’à 1938 s’élève à 22 millions de francs. Roger CROUQUET. Avis à nos Abonnés se rendant en villégiature Pour éviter tout retard, nous prions nos abonnés de bien vouloir se conformer aux indications ci-dessous : . Les abonnés servis par porteur sont priés de nous prévenir trois jours avant leur départ et de procéder de même à leur rentrée. Prière d’indiquer sur la demande la mention « VILLÉGIATURE y. Les abonnés servis, par. les. soins du ! facteur doit-eut adresser tes dçmandes de réexpédition.trois jours avant leur départ au bureau de poste de la localité qu’ils quittent, d l’aller et au retour■. La Chorale Caecila et son chef. M. L. De Vocht, ont fait entendre la Passion selon saint Mathieu, à Anvers. Cette audition constitue un événement musical qui, par son atmosphère, sa ferveur, a une haute portée. La raison s’en découvre dans une tradition — ancienne de treize ans déjà — qui fait coïncider l’exécution avec le temps pascal et met ainsi l’auditeur dans une disposition d’âme tout à fait favorable à la compréhension de l’œuvre auguste de Bach. Celle-ci est devenue familière aux interprètes anversois; ils l’ont étudiée avec persévérance et ont pénétré dans les profondeurs de cet organisme complexe qui n’a plus pour eux de secrets. M. De Vocht, l’animateur de ces exécutions dévotieuses, est un chef ardent et plein de fol, qui exerce sur ses collaborateurs une action Irrésistible. La discipline qu’il fait régner sur eux est sévère et courageusement acceptée, et IJ est arrivé à leur donner une notion très haute de la mission morale de l’exécution .d’un ouvrage sacré tel que la Passion selon saint Mathieu. L’accent pathétique, le dynamisme fougueux, le sentiment romantique et profondément humain qu’il lui confère se manifestent dans le grand chœur d’entrée (où le groupe des enfants a magnifiquement entonné le choral à l’unisson), dans les grands épisodes lyriques pour chœur et dans les scènes du Prétoire. Et Ton admire la douceur homogène de l'émission des chœurs, leurs pianissimi d’une extrême ténuité dans le choral qui succède' à la mort du Christ, et dans l’adieu, si touchant, si suavement murmuré et si plein d’abandon, que les voix et les solistes adressent alternativement à Jésus quand s’est accompli le drame du Calvaire. Très familiarisés aussi avec le style des airs et des récitatifs, Mmes Jo Vincent, Théodore Versteegh, MM. Ravelli, De Decker, basse, Van den Elshoudt, ténor, ont respectivement Interprété les parties de soprano, contralto, du rôle de Jésus, de Pierre, de Pilate et Judas, et de l’Evangéliste avec une . couleur de timbre étroitement appropriée à leurs interventions dans l’œuvre. L’orchestre a apporté sa collaboration appréciée au succès artistique de la séance et il faut accorder une mention particulièremènt élogieuse à MM. Pae- pen, organiste; J. Van Poppel, violoniste; B. Thomas et Ger. Horens, flûtistes; J. Theelen et A. Bonné, hautbois d’amour, et Mlle Van de Wiele, clavecinlstè. La Maîtrise de Saint-Rombaut a, d’autre part, exécuté le jour de Pâques, au cours de l’office pontifical célébré en grande pompe dans la cathédrale de Ma- lines, la messe à six voix mixtes (soprano, deux altos, ténor, baryton et basse) Tota Mente, d’Adrien Willaert. L’importance historique autant du moins qu’artistique de cette exécution ne saurait échapper à ceux qui savent que l’auteur est l’un de ces compositeurs belges qui rayonnèrent sur l’Europe tout entière et créèrent la féconde école de contrepoint vocal jalonnant une période de plus de quatre siècles. Adrien. -Willaert est leur maître à tous. C’est lui qui, le premier, partit de Flandre pour aller fonder en . Italie l’école de contrepoint vocaL . _Sa présence à Ferrare est signalée en 1516,. mais c’est à Venise que son action s'avéra extraordinairement féconde. Il y fut comblé d’honneurs. La date probable de sa naissance - est -1490. La messe en question avait déjà fait l’objet d’études acharnées Tannée dernière, mais il fallut ajourner l’exécution à cause de la grippe qui sévissait ûu sein de maîtrise mali- noise. Les difficultés accumulées dans Tœuvrc sont de l’ordre le plus intimidant, et il était à craindre qu’en l’entreprenant, les chanteurs du chanoine Van Nufefl ne se heurtent à l'impossible... Crainte vaine ! L’audition qui nous fut offerte est un chef d’œuvre; elle fut pétrie de sagesse, d'intelligence et de suavité, de grandeur, d’onction, dé ferveur. C’est la lumière même de l’Esprit saint qui émanait du chant. La qualité des voix, soigneusement choisies et homogènes, d’une couleur de timbre très tranchée dans les différents groupes, leur fusion, la netteté, la douceur et la sûreté des attaques,- la gradation d’intensité, toutes * ses ■ ressources, la Maîtrise de " Saint-Eômbàut les possède. Et nous voudrions louer spécialement Iss enfants. L'Eglise, qui leur est bienfaisante comme en tout, les a choisis du- _ rant des siècles pour les interprètes pri- j vilégips de ses chants, et le setil nom de '« maîtrise » rappelle une forme excellente et regrettable à jamais de l'éducation populaire. Ce qui vint à nous, ce qui nous j>énétra comme une onde de lumière dans l’exécution de la messe de Willaert, c’est l’âme collective de ces fidèles-d’un art qui se confond en eux avec la foi. La conception technique de la messe Tota Mente apparaît comme une gageure. Toutes les parties dénoncent une marche rigoureuse, indépendante, ce qui ! n’est pas pour diminuer- la difficulté de réalisation. En dépit même du contrepoint serré, les six parties gardent un caractère lyrique. Willaert y fait un • usage qu’on peut hardiment qualifier de paradoxal du canon. Toute sa composition évolue sur un double canon à la quinte entre le soprano et le deuxième alto et entre le ^premier ténor et la basse. La partie de premier alto et celle du barytçn réalisent un contrepoint libre constant dans un style horizontal continu. L’usage systématique qui est fait de ce'procédé est quasi unique dans la littérature des siècles vo- Ôaux, et dans le Génitum les deux cauons évoluent simultanément. - Les interprétations d’œuvres d’orgue de M. Flor Peeters et l'Alleluia du Messie, enlevé dans un éclat fulgurant par la Maîtrise, achevèrent de conférer sa grande impression d’art à la solennité pascale de ce jour. * * * Il reste à signaler l’initiative dè Radio Catholique Belge et de son directeur M. Jean Meer qui, avec' lë concours des émissions françaises de TI. N. R., ont diffusé une exécution du Te Deum op. 46 d’Edgar Tinel, dimanche soir. L’exécution -de cette grande œuvre, composée pour le solxante-quinzième anniversaire de l’Indépendance de la Belgique, fut dirigée par M. Théo Dejoncker, musicien formé aux plus solides disciplines classiques et donnée avec le concours du grand. orchestre symphonique et des chœurs de l’L N. R. et de M. Charles Hens, organiste. Si Ton tient compte du, labeur, ingrat qui absorbe les musiciens dè TL N. R. et du noyau choral réduit, dont,' pour l’instant, il dispose, i] faut, reconnaître ; que l’audition fut d’une qualité étroitement adaptée aux conditions de -là musique diffusée et aura pleinement satisfait-lés auditeurs à. l’écoute.'. - V ' ’ • _ ’ Pau/.TINEL,. Notre Lily Pons! Paris, 18 avril. Elle est en train de conquérir, que dis- je, elle a conquis une gloire mondiale. Beaucoup de. talent, certes, une voix.ad- mifable, une fraîcheur dans son jeu" qui ravit, de la joliesse, un charme étrange, — mais aussi un incomparable chef de publicité, n-’en doutons pas. Et ne nous en plaignons pas davantage, car enfin, puisque c’est un petit oiseau charmant, mne voix 'd’urie' souplesse inégalée,'que nous fait connaître, que nous force à connaître ce manager, tout est pour le mieux dans le meilleur des Anciens Mondes.  On a dit, ét même écrit, que Lily Pons, authentiquement née à Cagnes-sur-Mèr, mais que de Tongües années passées en Amérique ont dotée, loçsqüelle parle le français-d'un assez sensible accent yàn- kee, avait tenté vainement d’entrer à l’Opéra et à l’Opéra-Comique, que M. Rouchë comme M. Georges Ricou avaient refusé de lui accorder même un essai. Rien de moins exact. La vérité est (jü’èh sa jeunesse, pèrsor.ne autour d’elle,- ni 'Se® parents, ni ses amis, ni ses professeurs, n'entrevoyaient l’éclatante carrière de cantatrice qu’elle devait faire. De son propre aveu, elle n'avait qù'un filet de voix. A 15 ans, en 1920, elle aborde bien le théâtre, — mais c'est aux côtés de Max Dearly, aux Variétés, , pour jouer la comédie : des rôles d’ingénue. Sur ces; entrefaites, elle se fiance, se marie, se voit forcée par son jeune époux de renoncer à la scène. Que faire ? elle se remet au piano, fredonne des mélodies en s’accompagnant, songe à chanter dans le3 concerts, ou au moins dans. les > salotis, prend, des, leçons dë chant.'et vér;s .1928 se trouve èn possession de la plus.Magnifique. dés voix.' C’èst le' célèbre' ténor Sellier .qui la fait débutèr a!u théâtre, mais dans « Lakmé,», à.Mulhouse. Et là, jilüs triomphale des destinées coMmence... Un conte de fée, a-t-on‘dit souvent. Oui, certes. Mais aussi le résultat d’un travail acharné, d’une volopté inlassable. Lily Pons répète volontiers le mot' de la Patti : — Si je reste-un jour sans travailler, je m’en aperçois; sT je reste deux jour3 sans travailler, mes amis s'en aperçoivent; si je reste trois jours, le public s’en aperçoit. Mais elle ne reste jamais un jour... Peu grisée par sa gloire, Lily Pons a réglé minutieusement son avenir. Ellè déclare à qui veut l’entendre : — En 1942, je ne chanterai plus que pour mes vaches. Son rêve, en effet (et Ton retrouve bien ici la petite Française les pieds solidement plantés sur la terre paysanne), est de quitter .les planches et de devenir fermière. La maîtresse active et joyeuse d’une grande ferme modèle quelque part, par là bas, dans la plaine de l’Ouest américain, car, hélas, notre jolie chanteuse provençale! ne nous reviendra plus. Elle a été conquise par l’Amérique. Léon TREICH. Les obsèques de Chaliapine Paris, 18 avril. Les obsèques de Fédor Chaliapine ont été célébrées ce matin devant une nombreuse assistance. La levée du corps a eu Heu à 9 heures, au domicile du défunt, avenue d'Eylau, en présence de Mme Chaliapine, veuve de ■ l’artiste, ■ du peintre Boris, son fils, et de sa fille. La cérémonie religieuse s’est déroulée en l’église russe de la rue Daru. Deux fourgons-automobiles, chargés de couronnes et de gerbes de fleurs, constituaient le cortège, funèbre. On . remarquait notamment' uner imme:nse* lyre-faite doiîl- las blancs,...les couronnes.offertes-,pariia Société musicale .russe-et 1 e _■ Co n s e i-vatpi- ro. ruçge,..par, le .directeur généra),, qçs Beaüx-Àrts. par le-,prince Chula. de Siam, par le prince Kroùpevsky, ancien intendant des théâtres impériaux. ■ Le cercueil, orné d’une pièce de velours incarnat brodée d’or, a été reçu sur le parvis de. l’église par le métropolite Eu- Joge,. entouré de prélats qui avaient revêtu les ornements "sacrés. Après que les employés des pompes funèbres, eurent placé la dépouille mortelle au milieu de l'église, l’office des morts a été chanté par le clergé "russe et les répliques ont été données par les chœurs de TOpêra russe. ", A- l’Issue de la solennité religieuse, le convoi funèbre s’est dirigé vers l’Opéra, où une courte cérémonie a eu Heu dans la cour de .l’Académie nationale de musique.  L’inhumation s’est faite au cimetière des Batignolles, où des voix autorisées se sont élevées pour retracer publiquement la carrière du grand chanteur disparu.  Les conflits sociaux en France La reprise du travail dans la métallurgie de la région parisienne Paris, 18 avril. Dans différentes usines, notamment chez Renault, chez Citroen, chez Gnôme et Rhône, la direction a communiqué les instructions au sujet de la reprise du travail qui aura Heu généralement demain mardi, aux heures habituelles et sera en tous cas complète le 20 courant. Un certain nombre de maisons soumises à des exigences particulières d’ordre technique rie procéderont à la réouverture des ateliers quç par étapes et sur convocation individuelle. De son côté, l’Union "syndicale des ouvriers et ouvrières métallurgistes ra|>- pelle que, conformément aux décisions du gouvernement, le travail doit reprendre régulièrement mardi dans toutes les usines et même là où les Informations des entreprises, ne sont pap conformes à cette décision. L’Union invite les ouvriers à se présenter à leur lieu dè travail mardi, à l’heure habituelle. Elle est, d’àütre part; Intervenue auprès de l'arbitre ouvrier qui en a saisi immédiatement le suràrbitre, afin que l'indemnisation de tout retard à la reprise du travail soit prévue dans la sentence qui doit être rendue ce soir. La visite de MM. Daladier et Bonnet à Londres Un communiqué officiel Paris, 17 avril. Le ministère des Affaires étranger communique : c M. Neville Chamberlain, premier ir nîstre, et lord Halifax, ministre des A falres étrangères dè Grande-Bretagne, o; Invité M. Daladier, président du Conse et M. Georges Bonnet, ministre des A falres étrangères, à se rendre à Londr lë 28 avril. M. Georges Bonnet a fait savoir à s Eric Phipps, ambassadeur de Grand Bretagne, que le président du Conseil lui-même acceptaient très volontiers Tl vitation qu’il leur avait transmise de part du gouvernement britannique. » • VISITE D'ETUDIANTS BELGES A HYERES Hyères, 18 avri La. délégation des élèves de l’enselg ment moyen belge, conduite par M. G jèan, délégué du ministère de Tlostr tion .publique, a visité la foire-exposit d’Hyeree. La réception par le maire, Dr haubert, et par la municipalité. d’H res a été .l’occasion d’une ..vive manife: tion de.eympathie franco-belg», '
