i m illégaux dans l'élaboration do projet aujourd'hui en discussion. Lors du vote de la tel de 1MB, j’avais, du reste, prévu l'abus et c’avait été un des motifs de mon abstention. Et c'est moi qui, -aujourd'hui, viendrais, d’après vous, proposer d'allonger la durée du temps de service! Le texte du gouvernement laisse la porte ouverte au rétablissement, sous un autre nom, des congés par interruption de service : il suffirait d’imposer des congés sans solde de plusieurs mois. Voilà ce que >e veux empêcher par mes amendements. Tous ceux de vos. lecteurs qui sont au cou-, r&nt des choses militaires s’en seraient de suite aperçus ai vous aviez publié le texte de œa amendements. Pourquoi le leur avez-vous c&cHô f Vous soutenez que les congés de plus d'un mois n'ont jamais été déduits du temps de. •ervloe. Si vous aviez assisté, M, l’éditeur, aux séances de la commission d’enquête, vous.sa»- riez que des déclarations du gouvernement et des témoins il résulte clairement que seuls le» congés de moins d’un mois — quand oe ne sont pas des congés par interruption de service — sont comptés dans le service actif. En réponse aux questions de la section centrale du projet actuel, le gouvernement a confirmé oe système et déclaré qu’il agirait de même à l’avenir. Notre correspondant p’a rien compris du tout à la question des congés par interruption de -service. Voilà la vérité. ^ ^ Les congés par interruption de service. 11 est des députés qui prétendent avoir suivi les séances de la commission militaire. C’est bien possible, mais ce qui est certain ç’opt qu’il en est parmi eux qui n’ont pas saisi du tout le sens des dépositions faites devant elle. . . . On nous assure-, par exemple, que certains députés ont cru comprendre que lés congés de faveur n’étaient pas compris dans le temps de service 1 . . Or, de la déposition faite par un des -fono tkùmaires du département de là guerre, M. P.. Vân .den' Daeleri, sous-dhef de bureau, il résulté que le congé de faveur, contrairement au congé par interruption de service, est compris dans le terme dé service detif. Voilà qui est formel. Mais pour que M. Colîs ne puisse conserver le moindre reste d’incrédulité, nous lui servirons le texte de la circulaire prise le 2 décembre 1907 — donc bien avant les débats sur la réorganisation par la 2? direction générale du département de la guerre, 2® bureau* n° 83 . . . ., J’ai constaté que dans, certains régiments, lorsqu’il s’agit de déterminer soit la date d’envoi en congé illimité d’un militaire, soit la date Initiale d'une prorogation, la durée des congés de faveur excèdant.un mois est dêfat quée du terme de service actif normal. Le droit conféré à. certaines autorités, par lo $ 12 de l’instruction pour les militaires en, congé, d’accorder des permissions de plus d’un mois (indépendamment des congés interruptifs) serait illusoire si le terme de service actif devait être prolongé d’une durée égale à celle de la laveur octroyée en vertu de cette disposition réglementaire. Ce qui e-gt vrai c’est que les congés de plus d'un mois jpe ,-sont pas’comptés comme présence au point de vue de là statistique de l'effeclif moyen. ■ * * * Les. pigeons belges en France. — On ne se fait qu’une idée assez..vague de là fureur co-. lômbophile -qui sévit chez nous et va sans cesse croissante. Le commissaire spécial de service à’ la gare de Feignies, M. Lenfant, que nous avons eu l'occasion de rencontrer hieay nous a donné à ce propos des dhiff-res vraiment curieux. En 1906 ont passé par Feignies 50,140 par niers, contenant 1,664,312 pigeons; En 1907 il y a eu 54,975 paniers avec 1 million 825,927 pigeons; En 1908 il n’y eut, en Taison d’orage® nombreux qui décimèrent la gent pigeohnière, que 52,126 paniers, avec 1,743,791 pigeons. Mais en 1909 le nombre sera colossal, puisque les deux trimestres écoulés ont donné 1,764,202 pigeons. Pour l’Etat français, tout cela n’est pas sans intérêt : la taxe douanière par pigeon est d’environ 10 centimes. ■ - * ★ * Les anciens vignobles belges.— Un colla- du tsar de Russie, «roi* de diamants et de pierres précieuses. Cette tabatière avait été donnée au Tsar par l’empereur d'Allemagne; mais lorsque l’empereur de Russie envoya la tabatière au Sultan, quelqu’un — en Russie il y a toujours « quelqu’un » — «'appropria les vraies pierres et en fit mettre de fausses à la place. Et cela fait que la tabatière d’Abdul-Hamid, qui devrait valoir 150,000 francs, ne vaut environ que 37 fr. 50. * * * Homme de lettres précoce. — Gabriel d’An- nunzio, dont on nous annonce un roman sur l’aviation (le sujet est dans l’air, c’est le cas de le dire) fut un des écrivains les plus précoces qu’on ait jamais vu®. A treize ans, le futur auteur de 5a Vierge aux Rochers, dans l’espace d’une semaine, traduisit en hexamètres sept hymnes d’Homère, l'hymne à Séléné, l’hymne à Arès, les hymnes à Apollon, à Neptune et à Bacchus^ Cet écolier extraordinaire était déjà fiévreux oomme un homme de lettres. Il avait des crises de production suivies de mornes abattements. Dans une lettre à un ami, écrite S ai* d’Annunzio à l’âge dé quatorze ans et emi, on trouve ces phrases caractéristiques : « Voici une demi-heure que je suis devant ma table, à tourmenter ma plume et l’encrier, et je ne réussis pas à trouver mon commencement... » Et plus loin : « Je n’ai pas fermé l’œil de toute la nuit, et pourtant ce fut une nuit délicieuse». J’ai caressé avec un K laisir mêlé d'espérance mes songes, les plus eaux qui soient sous le ciel. J’ai rêvé amoureusement à mon avenir lointain. ï Quelques semaines après, le jeune poète publia ses Primevère, qui excitèrent une vive curiosité et contenaient de belles promesses que M. d’Annunzio a tenues. * * * Le mari modèle. — Les Américains n’ont aucune notion du -ridicule. C’est ainsi que les habitants de Chicago ont pu assister Vautre jour à une exposition de... maris. Mais le jury chargé de décerner ‘les prix avait mission de s’occuper du moral aussi bien que du physique de MM. les époux des jolies Chieagot- tes {?). ..... Le prix d’excellence a été décerné à M. S.- W. Vannostran, Un gentleman âgé de 35 ans et marié depuis lSw. Ce modèle des maori® ohicagolais (?) a gagné de plusieurs points sur le deuxième concurrent Les nombreuses vertus qui lui ont valu le ruban bleu ont été ainsi définies : « 11 est de bonne humeur avant le déjeuner du matin. » Il autorise sa femme à régler les dépense® du ménage. » Il déclare que sa femme fait mieux la cuisine que sa mère. a II est exact à l’heure des repas. » Il est aimable en société aussi bien qu’en particulier. s II est bon juge en matière de beauté féminine.  d II est généreux et doué d’un cœur excellent.  j> Il aime mieux sa maison que son club. » Heureux Vannostran ! Heureux Chicagot- t-eux ! — à moins que ce ne soit -Chicagolards ( ce qui serait d’accord avec la principale industrie de la ville). Humour anglais... ef universel ; — Eh bien 1 chère madame, voire jeune jbomme vient de rentrer de pension ? Le voilà instruit maintenant 1 — Instruit?... Dîtes qu’il fa perdu cinq ans, et nous beaucoup d'argent, sahs ; qu’il ait vraiment appris -quelque chose. ; — Pas possible ! — C’est comme je vous Je dis. Ainsi, hier, son père devait prendre le train pour X... Il a donné le guide dû dhemrn de fer . à notre fils et celui-ci n’a pu en sortir, pas plus que nous d’ailleur®. Les maximes de Marmaduke M. C. -E. Jerningham, qui donne chaque semaine à Truth dès chroniques très spirituelles et très remarquées, et qui en a même écrit quelques-unes en français, vient de réunir en un petit volume un certain nombre des maxj[ îf mes et des essais publiés par lui dans^. '^*!" nal sous l’inspiration de Marmad-^. ^ J M Jernir^ham n’a P*»^ p r éte ntion : d’être un La RMhefœ 0 *^^ *ème de poche; il est ““ilrror>«#ücauld de gousset. Il est lui il jnP^aeur, et égratigne d’une, plume acé- .^j^’frempée dans de très bonne encre à la- JLtCO wwij/vo. vu wxk*- f[\ r V **y**i|j^w r- — — ” bor&téttr<te laRevue vinicole publie -ces mtés-J*? liuelle il mêle parfois une petite goutte de —«îMii^ détails sur un de nos anciens^ vinaigre, l’épiderme de ses compatriotes. Il a i-osbui blés : CllJlv* ^ et 45 ri- .-.l.cn. a . ^e*'- c .gnO- Un des plus beaux et des meilleurs vignobles du Brabant était sans conteste celui de Wese- snàel, situé sur une colline, nommé Wyngaerdr berg, u J 9, Mlomètres de Louvain. Au XVHî et au XVIII e siècle, le versant sud dé la colline était entièrement planté de vignes, qui couvraient 32 hectare® ; et l'on appréciait beaucoup le vin qu’elles produisaient. Comme la plupart des vignobles belges, celui de Wesemael fut abandonné, mais on voit encore aujourd’hui au sommet de la colline une muraille construite au minerai de fer trouvé sur place, qui abritait autrefois les vignes contre le vent du nord. Cette muraille s’étend sur une longueur de 2 à 3 kilomètres ; sa lar-, geur est de l m 70 et sa hauteur de 2 mètres environ. Toutefois on essai de replantation fut tenté en 1817 par M. Audor, riche propriétaire du pays, qui fit venir de Reims et de la -Bourgogne des ceps de vigne dont il couvrit 6 hectares de terrain. D’aucuns prétendent que ce serait sur les encouragements du roi des 'Pays-Bas et même gràçe^à. son intervention pécuniaire que M. Audor aurait planté et exploité ce vignoble. Ce qui est certain c’est que le roi Guillaume reconnaissant l’utilité de la tentative, exempta de toute imposition le terrain qui y fut consacré, et qu’il se rendit plusieurs fois à Wesemael pour admirer le vignoble, visiter le pressoir et déguster le jus. -Le vin rouge produit étâit pl-utôt médiocre, mais le vin blanc était supérieur et fort recherché. M. Audor mourut peu de temps après la rê- véluiion de 1830 et ses héritiers délaissèrent peu à peu la culture de la vigne. En 1870 il ne restait que quelques vestiges du vignoble, et aujourd’hui la partie supérieure de la colline est convertie en sapinière, tandis que le pied est couvert de culture. Un ancien vigneron de Wesemael, le nommé Beeck, né en 1828, vit encore ; son salaire était d’une plaquette (32 centimes par Jour). Le chef de la culture (wifngaaxdenier), natif de Huy, s’appelait Théodore Wéry; son petit- fils est actuellement bourgmestre de la commune de Wesemael. Enfin la maison où se trouvait le pressoir existe encore et porte le nom de Pers ; elle est «ccupée par le docteur F. Van ©lest. ★ ^ -fr Les bijoux du Grand-Turc. —- Un expert fcijouiîer français, appelé pour -faire l'évaluation des bijoux appartenant à l’ex-soltan (Abdul-Hamia, « fait quelques découvertes intéressantes, dont une notamment mérite d’être jngnatée. Àbdul-Hnmirï po^ède une -lobaiière don la main légère — on dirait presque qu’il caresse si, par-ci par-là, une ligne rouge n’indiquait qu’il a fait , une piqûre aiguë, mais en général peu profonde. Ses maximes sont spirituelles toujours, souvent ingénieuses, jamais brutales ou blessantes. En voici quelqu-es-unes . tirées non parmi les meilleures, qui ne sont pas toujours traduisibles, mais parmi celles auxquelles on peut donner un équivalent français sans lés dénaturer par trop. Pour commencer, je tâterai cette comparaison entre les Français et les Anglais: — Les Français ont plus d’impudeur que d’immoralité ; les Anglais plus d’immoralité que d’impudeur. Il y a beaucoup de vérité dans cette appréciation du caractère anglais : ~ — L’Anglais moyen est un homme de peu de mots—généralement de mots désagréables. Cueillons, maintenant- au hasard, quelques maximes diverses : — L’homme est le roi de la création ; la femme, la reine de la récréation. — La femme tient à conquérir le monde qui la voit; l’homme, le monde qu’il voit. — Le mérite perce toujours — en Angleterre, généralement, au coude. — Le mariage est une institution bizarre il donne l’occasion à l’homme de pratiquer toutes les vertus, à la femme de pratiquer tous les vices. — Tant d’actrices deviennent pairesses que l’aristocratie de ce pays sera bientôt désignée comme l’actriceocratie. — Aujourd’hui nous traitons nos actrices comme des ladies, et nos ladies comme des actrices. — La conversation est l’art de 6’écouter soi- même devant les autres. — Nous vivons si vite que notre conscience ne peut nous rattraper. — L’Amérique éduque l’Europe; l’Europe cultive l’Amérique. — La toilette a été donnée à la femme pour cacher ses défauts. La conscienoe est un Instrument délicat pour peser les défauts d'autrui. Deux définitions pour terminer: Amour. — Sentiment que nous éprouvons tous pour nous-mêmes, et que nous nous imaginons parfois que d’autres éprouvent pour nous. Qu’est-ce que la pudeur ? Ne pas avoir un corsage plus bas que celui de la femme présente la plus décolletée. Ces traductions rapides et imparfaites donneront, je l’espère, le désir de faire plus ample connaissance avec Marmaduke et ses maxime*  PLAT OU JOUR U Valait l< Mla-Vvt Tout (Bruxelles -savait que le nouveau palais de la place Royale était achevé. <L& princesse Clémentine vient de s’y installer. Depuis quelque temps déj<à l’immeuble, complètement transformé, serait occupé si -la belle arrière* saison n’avait engagé ta princesse à prolonger un peu «on séjour & Spa. Ce retard dans Ut prise de possession du palais a facilité l'exécution des tout derniers travaux; dé décoration et d’aménagement. On peut dire qu’outre le mérite artistique dont a fait preuve l’architecte, de. cette réelle transfiguration, M. iFlanneau, de véritables prouesses de célérité ont été accomplies dans les travaux. Qui reconnaîtrait dans le home princier de la place Royale les anciens locaux de Belle- Vue? Les façades et les ouvertures des fenêtres seules ont été conservées, légitime concession à l’ensemble architectural de la place. Avant toute autre remarqué, il convient de constater l’ordonnance excellente de l’intérieur d-u palais. Nul remaniement ne pouvait être plus heureux. Deux portes nouvelles permettent de pénétrer dans l’édifioe. La principale donne place des Palais, et son architecture sert de liaison entre le somptueux logis du Roi et celui de la princesse ; l’autre s’ouvre sur la cour intérieure.  Le principe adopté pour la disposition d-es lieux est celui-ci : le premier étage est consacré aux salon® de réception® et aux appartements privés de la princesse. Les premiers se succédant sont établis dans la partie du bâtiment vers la rue Royale, Les seconds occupent l’aile située place Royale. Un très large couloir, s’éclairant par la cour, met en communication l'enfilade des salons. Les dimensions de l’édifice ne semblaient pas devoir permettre de donner autant d’ampleur à ces installations. La surprise heureuse qui en résulte se manifeste d’abord en présence de l’escalier d’honneur, dont l’alluré grandiose produit le plus bel effet. Cet escalier se développe dans tout l’espace formé par le corps de bâtiment, vers , la place des Palais. Voilà en quelques lignes celles que traça d’eràblée l’architecte sur le relevé du vieil hôtel bruxellois. M-. Flanneam eut la satisfaction de voir sa première inspiration unanimement approuvée d’ailleurs. L’ordonnance générale du futur palais arrêtée, l’architecte s'inquiéta de la parure de son œuvre, et il trouva, pour la partie ornementale, une collaboration précieuse dans le talent de M. Colleye. Tous deux, l’un comme architecte, l'autre comme sculpteur, n’avaient- ils pas fourni, au palais royal d’Anvers, une preuve brillante des résultats que l’on peut attendre de. leur « fraternité artistiq-ue ». ? -MM. Fl anneau et Colleye ont, en effet,, la même conception de décor qui fut. celle des magiciens auxquels on doit lés plus gracieuses époques de l’architecture.. Leur idéal est d’émerveiller et de flatter le regard-. Aussi, est-ce d’enthousiasme que les deux artistes travaillèrent à embellir le home de la charmante princesse. Et ils se surpassèrent. N'est-ce pas, en effet, l’impression que l’on éprouve en parcourant leur palais de rêve? N’y oublie-t-on pas la lourde enveloppé dé la façade, aux banales croisées? ©ès le porche,.en pur Louis XVI, on entre-dans l’adorable fiction qu’ajchitecte et sculpteur réalisèrent eh matériaux palpables et précieux; Le cintre des voûtes, lés ombres ouatées des blancs bas-reliefs, le profil des girandoles d’or greffées aux pilastres délicats, chuchotent la bienvenue aux visiteurs, dans un d-oux langage que nous souhaiterions .compréhensible pour tout le monde. Au charme s’ajoute bientôt de l'étonnement. Dans la lumière d’un vaste hall s’élancent majestueusement les lignes du large limon en marbre de l’escalier d’honneur. Le tout couronné par l’altière parure d’un dôme^rf -V£- quel le jour se joue à traversa»^lust^ et de® vases caressant la mu.^, latUM caria/ . tides enlacées de et arc . boai tées dans les gorge®. libre «mot à l'épanouissement de» riehesses de son style préféré, et il a atteint à l’expression du grand art de la décoration. Tout est orné, sans lourdeur. La comiche à grand déveine fouillée, qui saille, sous le miroir uni du plafond,, est A la fois osée et très réussie. Combien la grande porte cintrée, surmontée de gracieux amours sculptés en médaillon et encadrée de chutes de fleurs semble somptueuse dans le reflet qui la fait apparaître dans l’immense glace, si magnifiquement sertie . d'ornements I La cheminée en marbre qui sert de base à ce dernier ensemble est aussi «a- perbe et participe, on ne peut plus heureusement, à la décoration générale. . Il faudrait tout évoquer, mais ce serait sans, doute en vain que l’on essayerait de rendre l’impression de munificence, de bonheur, d’élégance et de goût de oe paradis artistique. Quelle jolie chose aussi que le boudoir, où les grâces du Louis XVI rivalisent pour charmer. La flore éternelle de ce style de la séduction ne nous parût jamais plus belle* plua triomphante dans son idéalisation. Enfin, c'est le souvenir d’un réel caractère d’art encore que nous avons emporté également de l’ornementation du cabinet de toilette, dominé par sa haute frise, et où les motifs plus sobres permettent à l’architecture de faire valoir sa complexion, à la fois solide et .déliée. • Cette série de brèves esquisses n'a d’autre prétention que d’évoquer les cadres de beauté artistique dans lesquels se meut, à présent, la majestueuse et élégante princesse. B, a r> a <r LE TEMPS COMMUNIQUÉ PAR M. FIS0H, OPTICIEN . . . 70. RUE DE LA MADELEINE, 70 JEUDI VENDREDI mais « s 8. io Mitfs Mt<u «0 m CSt f •Mxïi-ë attrait sollicite déjà le regard : uTî qui se dégage de la fontaine en marbre rouge dont la vasque on rocaille semble être l’écrin du groupe de sculpture dominant le palier où Ton s'attarde en contemplation. Un grand bas-relief complète, notamment, l’ensemble très homogène de la cage d’escalier. La galerie d’accès des salons; élevée et large — partout il y a de la lumière et de l’air à profusion — présente également «un aspect remarquable de bonne tenue architecturale et ornementale. Le® pilastres et les bas-reliefs allégoriques qui marient leurs ligne® sont exécutés en pierre de Larys. Au fond de la galerie saille, à uni-hauteur, une loggia qui constitue un palier pittoresque de l’escalier conduisant an second étage, réservé aux appartements des dames d'honneur de la princesse. Le balcon de l’escalier en bois et en fer forgé est soutenu par de grandes consoles, ornées de têtes de lion. L’effet de cet élément décoratif imprévu est des plus réussis. Il porte, peut-on dire, la marque de l'origlnar lité de 'M. Flanneau, originalité toujours puisée cependant dans les ressources mêmes du style. Les battants d’une perte sont poussés devant nous et nous pénétrons dans la grande salle ■à manger, située à l’angle de la place -et de la nie Royale. Le style de oe salon présente l’attrait de la transition, annonçant le classicisme de l'Empire. Les scènes des bas-reliefs sur fond bleu qui ornent la frise ont pour motif « la vigne ». Une note jaune-or, celle du merveilleux marbre de Sienne, de la cheminée monumentale, tranche prestigieussment sur l’harmonie du blanc et du bleu. Le grand salon, très spacieux également, faisant suite A la «aile à manger, se fixe dans la mémoire par la tonalité amaranihe du fond de sas tentures, au dessin de dentelle. Au lieu de bas-reliefs, ce sont ici des peintures représentant des Amours qui décorent le dessus des portes, œuvres exquises de M. Léon Cardon, l’auteur de toute la décoration picturale, contribuant si puissamment au caractère de l’ensemble. ‘Un immense lustre, chargé. de cristaux, enrichit encore ce salon, où Jes espagnolettes et les clinches, très travaillées et dorées, complètent la physionomie de luxe de’ l’ensemble. Le petit salon suivant, d’où l’on jouit d’une vue merveilleuse sur le Parc.dont les frondaisons sont estompées par le tulle des rideaux, semble plus beau encore, dans la noblesse de sa séduction délicate. La décoration de ce milieu adorable est en Louis XVI pur. Tout y est parfait de lignes, de proportions et de saillie. Cette décoration mériterait d’être détaillée : la cheminée en marbre blanc, supportée par des colonnettes et surmontée de ®a grande glacé carrée; les légers pilastres où semblent frison- ner de menues guirlandes de fleurs; le médaillon animant la pénombre, entre les croisées et reflété par la glace, tout, y compris le lustre, resplendissant sous sa résille de cristaux, suscite l’admiration par sa grâce infinie. Tel est l’ensemble des salpns de réceptions communiquant entre eux. Peut-être la vue des appartements privés produit-elle une Impression d’art plus intense encore. La chambre à coucher est merveilleuse de , décoration, ici surtout M.. Colleve e don»* r II 1 1 1 ! 1 1 1 1 l=- ait îi ft ii £ — £ - ► mm' 1 1 Z Cburvatolre royal d'Ucol». ’ VENDREDI 80 OCTOBRE 100» Température A midi, 10 5; maximum, 14. S; minimum 10.8 bàisse.2.9 ; baromètre, -S3.6 ; haussa, 3.7; veut, S. ; humWité,83;eaa tombée,8.8; baromètre monte. S.c leU : lever, 6 h.'32 coucher, 16 h., 20 lune: larar, 17 b;2&; oueber, 8 a.21. CSTENOt Température, 7,2; baromètre, 785.4; Veut, N. O. Mer ;Calme. Temps : pluie. *»«•»«* Température A 8 heures du matin, 7.7; maximum de la veille, 15.1 ; minimum du matiu, 7.7 ; veut, S. O CÎelt couvert Eau tombée, QOmlU. NICE Température à s heurea du matin, 10.3; maximum 18.0 ; minimum. 10.4 Vaut, Ests. Ciel, couverLEau, tombée. 80. BIARRITZ Température A S heures du matin, 1L0 ; maximum, 15.0 ; minimum, 10.4.veut, S.S.O.ciel,pou nuag, Eau tomiiée 00. - DE NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS, TELEPHONE ET PAR t£LEQRÀ&$B ANGLETj^ttB , y ~~ -ÎÏÎ80 politique Londres, 29 octobre. „ Le premier-ministre a fait hier, A la Chambra des Comim'nes, deux déclarations importantes. D’abord, il -n’y aura pas d’élection© général© oett© an*né©, ©n i s/untiô 1© goirv© rn*e-rn©nt a décidé de ne pas accepter les amendements apporté® par les Lords à ilTrish Land 1 Bill, et demandera à la Chambre de les repousser em bloc. Le Parlement sfajournera d/u 5 aiu- 23 novembre. • . . (Mardi, mercredi et jeudi prochains seront consacrés à 'la troisième et dernière lecture du budget, lequel sera immédiatement transmis à üa Chambre Haute. Celle-ci ne .pourra s’ajourner que d-u 15 au 22 .novembre, après avoir, par leur vote, décidé de leur propre existence. Le mouvement contre les Lords grandit de plus en plus. Le D r Clifford, chef des non- conformistes — un» tiers de la population totale de l’Angleterre — a déclaré hier au Centenaire Baptiste de l’île de Wight que 'la Chambre des Lords est une institution anti- bhrétieune en même temps qu’un anachronisme .politique et l’obstacle fondamental au progrès national et à la reconstitution de la Vie -sociale suc T des bases de justice et de fraternité.  Exploit de suffragettes à Londres Une importante élection complémentaire, motivée par le décès d'un député libéral, a lieu aujourd’hui dans 3e quartier de Bermondf- sey. Trois candidats sont en présence : un libéral bbre-éohangis-te, un unioniste protection- Tâ&te et un socialiste. Ce matin, à dix heures, pendant le scrutin, une suffragette pénétra dans une des salles de vote, et., s’étant approchée d‘une dés urnes, lança dians Xa direction de celle-ci une bouteille contenant un liquide corrosif, qui se répandit sur un registre et dont quelques igcuittes atteignirent au visage, un- des assesseurs. On craint qu’il ne perde <la vue. La suffragette sortit ensuite de la salle sans être inquiétée. • Vers midi, une seoonde suffragette pénétra dans une autre sale de vote et âança sur -les urnes une bouteille contenant un liquide noirâtre. Le liquide se répandit sur les urnes, et un éclat de verre atteignit un dps assesseur® au visage. Après avoir reçu des soins, il fut conduit à l’hôpital. La suffragette a été arrêtée.  Les deux urnes furent immédiatement rem- placées. Leur contenu sera examiné après les opérations électorales. Aux Communes. - Vol de documents Un député demande au premier-lord de l’Amirauté s’il est vrai que certains dessine confidentiels relatif® A un cuirassé ont disparu, et si l’Amirauté espère rentrer en .possession desdits doouments. M. Mac Kenna répond affirmativement à la première partie de la question, et négativement en. ce qui concerne la seconde partie. ïi ajoute que le cuirassé eu question est en service depuis quelque temps déjà et que les dessins qui y sont relatifs ont perdu une grande partie de leur valeur. Le lancement de F “ Indefatfgable „ Jeudi a été lancé, à Devonport, un- nouveau ■croiseur-cuirassé, le plus grand, du type des < Dreadnoughts », Vlndefatlgable, de 19,000 tonnes, filant 27 nœud». H entrera en service au commencement de Tannée prochaine Dans la matinée l’op % épalamwt lancé un nouveau croiseur de deuxième otasee. Je Glon- cester, navire éclaireur, filant 25 nœuds. BULGARIE Ouverture du Sakraaié. - Le meceage reyal Sofia, 28 octobre. Cette après-midi a eu lieu l’ouverture de la session ordinaire du Sobraiiié. Le Roi a lu un message 11 y déclare que le gouvernement emploie tous ses efforts, à la suite des événements de l'année dernière et de l’année courante, à assurer la rapide consolidation de la situation internationale de la Bulgarie. Ce résultat sera obtenu grâce à l’appui du /Parlement. Le gouvernement entreprend aujourd'hui la tâche de consolider la situation financière du pays, selon les principes conformes à sa position d’Etat indépendant. Le message rappelle que la nation russe, « la nation sœur *, ayant à sa tête un monarque qui est le petit-fils du Tsar libérateur, a reconnu la première l’indépendance bulgare pro-‘ clamée par le Roi et la décision du gouvernement. U exprime l’espoir que le peuple et le Parlement apprécieront la sympathie manifes-; tée par la Russie. Le discours affirme également la reconnaissance du Roi envers les autres paissances qui ont-travaillé à faire re^ connaître l'indépendance. Il constate que le royaume jouit de la sympathie générale et relève les amicales relations turco-bulgares que le gouvernement. veut raffermir encore, afin d’établir entre la Turquie et la Russie des liens politiques et économique® durables et forts. ETATS-UNIS Lo président Taft sur le Mîssïssi(i!. - Des Grands-Lacs au golfa du Mexique. M. Taft descend en oe moment Je Misatesipl à la tète d’une flottühe de quinze steamer». 18. est accompagné des membre» du cabinet,d’une ■vingtaine de, sénateurs, du président et de cent soixante-seize membres de la Chambre des représentants, et enfin de plusieurs gouverneurs des Etats du Sud. Le vioe-pïéaident de.TUuio®:,. M-.. Sherman, s’était joint tout di’abord à l’expédition, mai» le vapeur sur lequel il sé trouvait .s'étant, échoué sur -un banc de sable, i3 a abandonné le voyage. M. Taft. a fait de l'incident le thème d’un, discours humoristique dans lequel il a montré l'épouvantable chaos constitutionnel qui se produirait sj toute, la flottille s’abîmait dans las eaux du 'Mississipi.: « Heureusement, rema>rquâ M. Taft, le vioe- piésldeut est maintenant sain et -sauf à terre, de sorte que quoi qu’il arrive le pays ne sera pas «ans Président. », Le but du voyage du Président et de sa suite est d’examiner sur place le projet de'canal des Grands-Laos au golfe du Mexique, qui a pour objet d’ouvrir aux Etats du Nord et de l’Ouest uu débouché à la fois rapide et économique ver® te golfe et le canal de Panama. 11 s'agit d’amener te Congrès à voter le® deux milliard» nécessaires à la canalisation, à cette fin du grand fleuve Mississipi. « C’est un très grave voyage, a observé le président Taft «t conspuez quiconque dirait que c’.est une bordée l » N’empêche qu’on à embarqué sur la flottille de la bonne chère à profusion : dix-hiuit cents dindes, deiix cent quatre-vingts douzaines de pontets, sans parier de cinquante-cinq mille cigares de bonne marque. t>n ne jeûne ni ne s’ennuie à bord, si l’on en croit la Daily Mail. FRANCE A la Cliambra. - La représentation proportionnelle. - Dis.ours de M. Briand. - En- terrameîit riei&féfoïmr' • 1 Pari», 29 octobre: •M. Briand a prie hier la parole don® te grandi débat soulevé par le projet de représentation proportionnelle, qui a trouvé des défenseurs et des adversaire® aussi dan® tou® lo» camps. 'M. Briand a débuté par cette déclaration : « Le . gouvernement, dans son programme, a annoncé qu’il apporterait prochainement à la Chambre te résultat de ses études sur la question en discussion aujonrdfhui. H voue apporte maintenant son avis réfléchi, délibéré en conseil des ministres. » L’orateur entend ne pas se 'laisser emporter par le mirage des mots, mais s’inspirer surtout des réalités. Il dira brièvement, mai® nettement, les raisons pour lesquelles il ne croit pas possible de demander à la Chambre de transformer te système électoral actuel. Ces raisons, te président du conseil ne le caché pas, sont des questions d’opportunité. M. Briand ne conteste pas les avantages de la -représentation proportionnelle, mais dans l’intérêt de là France, de la -République —- et de ila majorité, — il ne croît pas que l’heure de l’application ait sonné. Voici d'ailleurs la fin de son dlsooùrs: Af. Briand. — Le scrutin d’arrondissement n’est donc point, par .essence, exclusif des réformes politiques, économiques et sociates. Peut-être, à certains points de vue, peuitdl faire -obstacte à 3a réforme âdministrative. (Mois (fest aux républicains de se préoccuper de cette question, de l’inscrire à leur programme et de se décider à donner à ce pays la vie nouvelle qu’il réclame. Des réformes, soit ; mais la majorité ne voudra pas aller à la bataille électorale dont on la menace en Haut des coalitions qui iraient à l’encontre du respect dû au suffrage universel. Ces coalitions seraient la ruine de la République. (Applaudissements sur divers bancs.) Les républicains . réclaraerout la réforme électorale par eux-mênae», après l’avoir examinée et y avoir engagé leur responsabilité en •pleine indépendance. C’est à cette condition, seule que l’on .pourra faire une réforme viable, conforme aux intérêts de la République et de la démocratie. (Applaudissements répétés à gauche.) L'affichage. Sur divers bancs à gauche, l’affichage dû discours du président du conseil est demandé. Vodx diverses. —A demain I Le président met te demande d’affichage aux voix. A main levée, elle eet adoptée. C'est donc, eu dépit des efforts que tenteront encore se» partisans, l’enterrement de la. représentation proportionnelle. ■ Lo lancement du " Mirabeau „ Le ouirassé Mirabeau, 18,000 tonnes, a été lancé avec succès, jeudi, à Lorient. Les éySques et renseignement En présence des difficultés suscitées dans certaines écoles primaires par le manifeste des évêques interdisant un oertain nombre de livres comme contraire» à l’esprit de l’Eglise, le ministre de l’instruction publique vient d’inviter les instituteurs à s'opposer A toute intervention d’une autorité étrangère à l’école qui porterait atteinte à l’indépendance de l’enseignement. Les sanctions disciplinaires pré vues par les règlements scolaires seront appli quées aux enfants qui refuseraient de faire usage des livres régulièrement choisis; GRECE Avertissement des puissances. - Les puissances et la dynastie. Le» quatre puissances protectrices dp là * . i / Crète auraient informé la Ligue des officier», à Athènes, qu’elles s’opposeraient à toute tentative révolutionnaire de la Grèce, et qu’elles ne souffriront pas qu’on s’attaque de manière quéloonque à la dynastie régnante. RUSSIE A la Douma. - La liberté de la pressa Saint-Pétersbourg, 28 octobre. A la séance dé ce soir de -la Douma, te parti du travail a interpellé le ministre de l’intérieur au sujet de l’exclusion de certains journaux étrangers des bibliothèque» de la Douma et du Conseil de l’Empire. Après te rejet do la demande d’urgence, l’affaire a été renvoyée ar comité. Le terrorisme Saint-Pétersbourg, 28 octobre. Une bombe, cachée dans une fosse à ordure» , située dans le centre de la ville de Salmt- Pêierâbourg, a fait explosion jeudi soir. Ua homme à été grièvement blessé- Le® fils télé- ; phoniques et les lits telégraphique» dès envi- , tons oat été. arrachés,, et. les vitres des mai» $ons voisines' brisées par l'explosion. .. Tiflis. 28 octobre. - Jeudi soir, à Tiflis, au moment où une pa» trouille allait arrêter trois individus suspecte - sur la vote -publique, ces derniers ont fait feu. Un agent de police et'un soldat ont été tuée; un agent do police et deux passants sont Me* eés. Les agresseurs ont réussi à s’enfuir. L'annexion da la Finlande Saint-Pétersbourg, 28. octobre. La question de l’annexion à l’Empire du gouvernement finlandais de Vyhorg ne cesse de préoccuper les esprits dans tes imlienx gouvernementaux. Le bruit court qu’en prin»' oipe cette annexion est une affaire décidée.. Tout dépendrait maintenant de savoir canv ment on réaliserait pareille masure : -par voie législative ou par voie d’ukase impérial. Or» assure que la majorité des membres du oabiV - net considère rannexion du gouvernement de Vyborg comme.une mesure parement sdminia^- trative n’ayant pas besoin d’une sanction. de« Chambres. Ge qui arrête les ministres û’eeü seulement la question, des crédite nécessaire# pour l’introduction d ? un -personnel adminiis*, tratif dans le gouvernement annexé. On croit savoir quo ces questions sont d4®» cutées par'un comité spécial et qu’-eOiles seront définitivement tranchées avant la nouveflte are», née. ; U 0ÜESTI0» MftaOCMH Une patrouille espagnole attaquée Mellila, 27 octobre. (Source espagnole. Officiel.) — Uhé patrouille de cavalerie, qui faisait une reconnaissance aux environs de Selouan, a été attaqué! par un groupe de Maures. Deux soldats espa gnols ont été blessés. L’ennemi a été dispersé. _ - Au conseil des ministre* Madrid, 29 octobre. Le conseil des ministres tenu jeudi soir s’est oocupé exclusivement des opérations de Me* îilla. Il a décidé que les opérations militaire® restant à effectuer pour terminer te plan de campagne -seraient entreprises dès que l’état des routes permettra les mouvements des troupe®. . Des instructions ont été données à ou sujet au général Marina.. Le ministre des affaires étrangères a déclaré qu’il aura à bref délai une entrevue ayec i’am- : bàesadeur marocain, qui. doit avoir reçu, de. ncuveiles instriïcUons" de Fez.- Une patrouille espagnol» attsàiîé» (Source espagnole officielle). — Une pa»‘‘ trouille de cavalerie qui faisait une reeon-; naissance aux environs de. Selouan, a été atta» . quée par un groupe de Maures. Deux soldais espagnoQ® ont été blessés. L’ennemi a été daa* pensé. La paix serait proche •La situation actuelle peut cesser sou® peut La dissolution de la harka eist évidente. Les ennemis de 'l’Espagne sont très affaiblis ét leur désarroi est augmenté par les récentes tempêtes, pendant lesquelles plus de malle têtes de 'bétail se sont noyées. R faut ajouter à cela le manque de munitions. On. peut tenir pour certain que si une tribu kabyle se ebu- met, une autre l’imitera aujourd’hui et une troisième demain, et que, de cette façon, l’état de choses -actuel prendrait fin. Une étroite isurved'llanoe est organisée pour • empêcher la contrebande. Lé chef Chaldy est à F.ez, où on. lui expliquera la situation. Les ambassadeurs marocains trouveront un terrain favorable ■pour obtenir la paix-. DERNIERE HEURE Ds nos correspondants particuliers, par têUh phone e» par. télégraphe. PARIS Le discours de M. Briand. * Les voix de la presse. Parte, 29 octobre. La Petite République : « (M.. Briand a dévoilé avec force les coalitions suspectes qui pourraient se produire à l'occasion de te réforme électorale, mais ce» coalitions seront déjouées. Les socialistes ne s’y prêteront' certainemenf pas. •M.'Briand a d’ailleurs posé (La question av« une telle précision qu’on ne peut manque» d’avoir à ce sujet une réponse précise. » T ctiOTl * . « M. Briand l’a dit avec 1a beauté de la véritable éloquence, ce n’est pas le mode d'éte* tion qu'il faut changer, oe sont les moôua* éüectoretes. . Avant de bâtir la -cité dans l’azur, il COM* viendrait d’aboend de me plus barboter dans Ci. boue.» Le Petit Parisien : . « Dans un discours d’une éloquence spten- ‘ dide et déune grande sagesse politique, IL Briand a mis au .point la grande question da la réforme électorale- n l’a dégagée de toute» tes équivoques, fi Ta montrée telle qu’on doit la voir. » La République française : « La R. P. a été discutée à la tribune are* un tel éclat qu’à, chaque séance elle a gagné des partisans nombreux à la Chambre <ftr bord, et dans te 'pays ensuite. Ce n’est pas I» discours de M. Briand qui arrêtera le naousar ment. Pour la première fols, un chef de go» ■ vernemeni a reconnu à la tribune parlementaire quo la représentation proportionnes» est une réforme juste. » L'Echo de Paris'. c Un mot de M. Briand résume tout le dt*» cours du ministre : « La représentation p«®» • » portiouceBe est un coup d’Etat contre ta » majorité. » Demain la majorité accompli»» son coup d’Etat à «Jte, son coup d'Etat conte» l'opposition en rejetant le scrutin de liste et ta représentation proportionnelle. Alors, c’est ta*, vant le pays, malgré la Chambre et conte» : elle au besoin, que se posera la question. »
