, ..ne fois rentrés, la querellé s'envenima, èf," Jft coup, le mari, saisissant un couteau sur r ./ixnble de la cuisine, en plongea la lame. <ians Ta poitrine de sa femme. La malheureuse s’affaissa comme une masse. Sa blessure était mortelle, et c’est dans un état désespéré qu’elle a - été transportée à l’hôpital. — Forces vitales. Pilules Choain ; — Afin d'offrir dos étrennes fi sa clientèle, les Maisdns Vander Niepen, 9-11, rue du Pont de la Carpe, et 143, chausssée (lTxelleo, verniront samedi 4 janvier, pour un jour seulement, ragcùt 60 cent, le kilo, épaules 1 fr. 10, liasse rotes, 1 fi*. 30, gigot (coupé court), 1 fr. 80. Qu’on se lo dise : — Concerts artistiques, calorie du Commerce. Vendredi Martapoura; samedi, Pia /Corozzi; ■liamnclioMartapoiira et Dcmeigati.Entrée luicc. — Pour les frileux. Les personnes qui craignent lo froid sont légion ; aussi, apprendront-elles avec plaisir qu’un médecin viennois, le docteur flcrck, vient do découvrir le remède héroïque contre ce qu’il appelle, un peu emphatiquement, peut-être, la frilosité. Les moyens qu’il préconise sont un peu .'tiiiiris.'i'anls; mais, au fond, peut-être, dit-il la vérité. C’est pourquoi nous traduisons, à l'usage de nos lecteurs, le passage saillant de sa communication : «La frilosité, dit-il, est une habitude et rien qu’une habitude, on peut donc la combattre, et voici comment : au lieu de se vêtir lourdement, adopter de préférence des vêtements légers, manger des viandes grillées cl des légumes assaisonnés avec beaucoup de ■ beurre. Prendre chaque matin un tub froid, frictionner le corps au gant et à la lanière de crin, faire des haltères avec des appareils de cinq kilos au maximum, ne poursuivre les exercices matin et soir que durant six ou huit minutes et coucher enfin dans une pièce sans feu. Ne point se trop couvrir pendant la nuit. 'Dans la rue, marcher la tête haute, les épaules effacées et non le dos rond; enfin, ne pas porter de foulard ! » . Le docteur Herck assure qu’en une saison, l'être le plus frileux devient ainsi extrêmement résistant au froid, et déclare qu’avec ce régime rhumes, bronchites et pneumonies n’ont aucune prise sur l’organisme. A supposer même qu'ils ne soient pas sou- k verains, tes moyens du docteur Herck sont ' !si simples qu’il n’en coûtera rien à nos bons frileux d’essayer. — Pour construire bien et ù bon compte hôtels privés»clialets aux bords de la mer, etc., adressez-vous à l’Ofaee général du Bâtiment, 33, rue de Cliâteaudun, à Paris, qui traito -STJjï forfait, les clés ou main, touto construction LÏ":;ïiour tous pays (France et étranger). Envoi contre 5 francs-Cqn choix considérable 7lif e mo,1Mos do constructions do tous genres, Oteîs privés et chalets pour bords de la mer. — Assassinai dune vieille femme. On mande de Mons, 3 janvier : Un crime vient d’etre découvert à Villc-Pom- tneroeul, dans les circonstances suivantes : Une femme de 72 ans, Florentine Lorimier, i été trouvée morte dans une maisonnette où elle vivait misérablement. Son cadavre souillé Ale sang gisait à terre. Un médecin,appelé pour .l'examiner, a déclaré que la malheureuse avait (succombé ù de nombreux coups dont elle avait été-frappée. Le parquet aussitôt avisé, a vu dans cette rfnort le fait, non d’un assassinat prémédité, mais d'un excès de brutalité commis au cours ■de quelque discussion. La victime, en effet, était simple d’esprit et adressait souvent aux '^passants des apostrophes malséantes. Quelqu’un de peu endurant n’aura pas supporté ces injures et, se ruant sur la pauvre vieille, l’aura frappée Jusqu'à ce que la mort 's'ensuivit. Une arrestation a été faite : celle d’un domes- 4ique de ferme de Ville-Pommerœul, Agé de (36 ans. Cet homme a été écioué à Tournai. — Lugubre découverte. De notre correspondant de Vervlers, 3 janvier: 1 On a trouvé hier, dans une prairie, à Hom- .bourg, la tempo trouée d'une balle, le cadavre .'d’un boulanger de cette commune, M. Kreut- 'zer. Au premier moment, on croyait à un suicide ; mais on a vainement cherché une arme à fou autour du corps. Cette circonstance fait donc admettre l’hypothèse d’un crime. Le parquet a ouvert une enquête. Thwma, modèle des tisanes tutélaires,. Ta venue acclamée, à l'instant l’on t'aima: Car, certes,parml tous les produits tutélaires Tu .restes à Jamais l'Alexandre, Thumaî — Banquier en fuite. On mande de Pise, le '2 janvier: Le directeur de la Banque de prêts et d escompte a disparu en laissant, parait-il, un déficit de deux millions de francs. La banque a demandé 6 ses créanciers un moratorium de six mois. — Horrible crime. Berlin, 2 janvier : Un ouvrier horloger de cette ville, nomme 'PJess, a assassiné hier, à coups de revolver, sa femme et ses trois enfants. Un quatrième enfant a été blessé à mort. . Le meurtrier, son horrible forfait accompli, .s’est fait justice en se tirant une balle dans Ja tête. '' LVplus petit, tfiTtii&é' de 2 afîs, 'appelait alcoolique. -x-» —A la Bottine Elégante, lOO.cli.d’Ixellcs. Immense choix de chaussures en tous genres. — Le sucre blanc liquide Condor, fabriqué do purs raffinés, est lo meilleur. Ilcoûto 25 à 50 pour cent moins cher que les sir.ops qu’emploient d’habitudo les liquoristos,' limonadiers et brasseurs. Seuls fabricants : ICnudsen frères,. Forest- Bruxclles. Téléphone 3900. ■ — Mar/i/r de la superstition. 11 est d'usage, en Irlande, de porter en terre, le lendemain de Noël, le corps d'un petit oiseau et, particuliérement, d’un roitelet. Pourquoi ce massacre du plus modeste des oiseaux, qui court les buissons à ras de terre, glapissant d’une voix plaintive son chant monotone et malheureux? C'est une vieille légende qui veut que ce cri ait réveillé les gardes de Saint-Etienne sur le point de fuir et favorisé .ainsi son martyre. Une légende plus ancienne encore prétend qu’ur.e sirène malveillante prenait cette forme innocente après avoir accompli mille méfaits et captivé les jeunes hommes. De là ur.c- haine de la population contre ce pauvre oiseau. Mais quand il est mort, les pêcheurs d'Irlande prennent et gardent ses plumes qui les préservent contre l'orage, et les femmes en font autant pour s’assurer de la fidélité de leur époux. — La voix du sang. On sait que des expériences de transfusion du sang ont prouvé la possibilité d'échanger sans dommage leur sang entre deux animaux d'espèce voisine commune, Comme le rat ét la souris. La transfusion, au contraire, est mortelle entre animaux qui ne font pas partie de la même famille, le chat et la souris par exemple. Un savant, M. Friedenthal, a cherché, par application de cette théorie, !a théorie si longtemps disputée de la soi-disant parenté de l’homme avec le singe. Voici ce qu'il a trouvé : Le résultat de la transiusion avec le sang des singes inférieurs, singes d’Amérique, cynocéphales, macaques, etc., est tout à notre avantage. Il y a incompatibilité absolue. Malheureusement, il y a affinité regrettable, mais définitive, avec les singes d'espèce plus ■relevée : chimpanzés, anthropoïdes surtout. — La fin du monde par le froid. Un savant américain, images frissonnantes à l'appui, démontre que l'horrible congélation pourra arriver un Jour ou l'autre. Ce n'est plus la comète qui se cogne contre la terre, ce n’est plus le marasme du soleil qui s’éteint faute de combustibles : c'est la masse glaciale du pôle Sud qui se déplace vers le Nord, qui déplace ainsi le centre de gravité de la terre et fait perdre l'équilibre aux océanj, lesquels, à leur tour, noieront les continents et les couvrirent d'une épaisse cuirasse glaciale. L'astronome-géologue assure que sa prévision est basée sur des dates positives et scientifiques et que le ds.nger est imminent. Ceci dit, il se seru mis à déjeuner comme un homme qui a la conscience tranquille... — Contre le Jour de l'An. On dit que la Fortune aime les audacieux. Pas toujours. 11 y a des routines plus fortes que les audaces en apparence les plus simples. Nos pères de la Convention en firent, il y a cent dix ans, l’expérience. Ils décidèrent tout net de supprimer le premier de l’an. La Convention, qui im barguignait pas avec les délinquants, avait d< crêté la peine de mort contre quiconque fera 5 ', des visites, même de simples souhaits du Jour de l’An. Lo cabinet noir fonctionnait, ce jour-là, pour toutes les correspondances san: dislinction. On ouvrait les lettres à la poste, ; our voir si elles ne contenaient pas des corn ilimcnls. Et pourquoi celle levée de bouchers contre la plus innocente di s coutumes ? L’0//icic/ de l’époque va nous le diTC. Ii y avait une séance à la Convention. Un député, nommé Le Blcllcric, escalada tout à coup la tribune. — Citoyens, s’écria-t-il, assez d’hvpocnsic ! Tout le monde sait que le Jour de 1 An est un jour de fausses démonstrations, de îrivolcs cliquetis de jouets, de fatigantes el avilissantes courbettes... , . , II continua longtemps sur ce ton. Le lendemain, renchérissant sur ces déclarations ampoulées, le sapeur Audouin, rédacteur du Journal universel, écrivit cette phrase mémorable : . , , . . — Le Jour de l'An est supprimé. Cesl Tort bien. Qu'aucun citovcn, ce jour-là, ne s avise de baiser la main d’une femme, parce (ju en se courbant, il perdrait l’altitude male el licre que doit avoir tout bon patriote J Cette plaisanterie — qui n’était, au fond, ■tas si mauvaise — se passait en 1791. On la prit au sérieux pendant quelques années el puis, la force de l’usage 1 emporia : en 1/97, le Jour de l’An était officiellement rétabli. Et l'on recommença à distribuer des étrennes. — Les drames de ta misère. On mande de Milan, 2 janvier : , „ .. . Un employé d'assurances, nommé Goldoni, a été trouvé mort d’inanition dans sa demeure. Le cadavre du malheureux gisait sur un paillasson et, auprès de la triste dépoui le, une temme se débattait en proie à un terrible accès d’épilepsie. Dispersés dans la pivcc, huit petits enfants regardaient, les yeux ’.ixes et hagards, celle indescriptible scène. Feuilleton du SOIR du 4 janvier i 902 49 I TROISIÈME PARTIE La revanche Le 90lell paresseux perçait à peine d'un rayon ipftle, timide, les hautes branches couvertes de (neige. Le vent, peu sensible pourtant, faisait .grincer ces branches, accrochait des peride- Joquefl scintillantes à chaque brindille, couvrait lia forêt d'une magnifique parure de diamants. i Le bois était désert, mort; aucun bruit ne 'troublait le silence profond. . A -terre, la neige durcie ne gardait rem- rireinte d'aucun pas. Les oiseaux avaient fui devant le froid, étaient partis vers un climat iplus hospitalier, laissant derrière eux la tristesse de l’hiver. Seul, un homme avançait dans cette solitude. Les .chemins disparaissaient sous ’la neige épaisse! et pourtant il marchait d’un pas sûr, eotame un homme qui connaît admirablement le pays. ■ ■ U se hâtait, faisant craquer la neige sous son •pjed pressé. Il arriva, sans chercher à s’orien- ‘teï,,à une clairière et là s'arrêta. ï*rès de lui, la mare aux demoiselles, l’étang de, La Mariée étendait sa large couche de glace. U connaissait bien cet endroit, car il sourit icomme s'il retrouvait une vieille connaissance, ill regarda autour de lui, chercha sans douté des leoins familiers, puis sans hésiter, certain de le ■retrouver là, il alla à l’arbre couché qui servait '4e banc. Du pied, il détacha la neige, s’assit. Ses yeux portaient obstinément vers un coin du bols,- " ' ^semblaient pouvoir se détacher de ce point. flra^,. ; - v - .. sans cesse sa mère. . w , La femme qtii.se déballait auprès dit.cada: vre était l’épouse du mort, et les enfants étaient los siens. Pas itn meüblç dans la chambre; les murs nus semblaient raconter une longue histoire de souffrances et dé misère; Comme nous l'avons dit, Goldoni était' employé d’assurances, mais la placé qu'il occupait était très mal rétribuée., Avec soixante lires d’appointements mensuels, le mallïcù- reux devait nourrir une famille qui s'aifgmen- tait sans cesse. On vivait de privations, de pain sec la plupart du temps; mais céla ne suffisait pas encore. Un jour, la femme de Goldoni tomba à la renverse, la bouche écu- mante. C’était.l’épilepsie et, depuis lors, la maladie fit de ierribics progrès.'".' ! Enfin, Goldoni succomba, laissant unie fera-1 me malade et huit enfants, qui ojit été'trans- porlés dans une maison hospilajièrc. ■ i — La misère en Prusse, lierliti, 2 janvier : La misère dans certaines pàrtics 1 de la Prusse s'accroît tellement qu’il y a des localités où la population égorge des chiens pour en manger Ja viande. Les choses en sont à ce point que le conseil municipal de Gubcn, réglementant cet usage, vient de décider que désormais les chiens destinés à la consommation s^rdnt amenés à l’abattoir communal, où il y aura une niche canine. — Le désespoir d'un inventeur. Marscilllc, 1 OT janvier : ’ M. Jacques Barthélemy, ancien ingénieur, figé de 68 ans, habitait avec sa servante, Thérèse Franccschi, Agée de 30 ans, une villa d’assez belle apparence située chemin do la Corniche. L’ingénieur poursuivait depuis longtemps le problèmo de la direction des ballons à laquelle il avait consacré la majeure partie de sa fortune. . Dans un hangar attenant à la- villa, jl avait même installé un aérostat dirigeable et il se livrait à de fréquentes expériences qui ne réussissaient pas, du reste, au gré du chercheur.  Ce sont sans doute ces insuccès qui. ont; poussé le malheureux inventeur à se-donner- la mort. ; On l’a trouvé ce malin asphyxié auprès d’un i réchaud de charbon qui achevait detso consumer. La domestique gisait, .morte, } sur un matelas, au pied du lit de son maître.,! — Affreux suicide dune jeune fuies Nîmes, 3 Janvier : Dans la matinée d’hier, tandis qu’allait avoir lieu l’inauguration de la gare de Sauvetcrre, une affreuse nouvelle se répandit dans la localité en fêle. On venait de découvrir, à deux cents mM.œs de la gare, sur la voie terrée, le cadavre d'une Jeune fille de vingt et un ans. Le buste et les bras étaient broyés en plusieurs endroits, li tête affreusement écrasée : les Jambes, réd Jitcs en bouillie, avaient été arrachées du tronc et les intestins avalent Jailli en dehors par une plaie béante. L'enquête ouverte aussitôt a établi quo relie jeune fille dont la famille habite à Sauvo.orrt, s'était suicidée à la suite de chagrins d'amour. Elle s'était follement éprise d'un Jeune homme dont la situation de fortune était supérieure i la sienne, et scs parents eux-mêmes étaient absolument opposés à l'union rêvée. Avant-hier soir, elle avait dit aux siens on les quittant: «SI vous voulez revoir votre fille, : vous viendrez la chercher sous les roues d'un’ train !» "... La famille de la jeune désespérée n'avait at- taché aucune importance à celte déclaration.! — Frullcide. Genève, 3 janvier: La police vient d'arrêter, à Porrcuttpy. un nommé Paul Roth qui, étant en état d'ivresse, a eu une querelle avec son .frère Joseph et a, .frappé ce dernier d'un coup de serpette. i Le malheureux.qui a eu lo. carotide tranchée,' n'a pas tardé à succomber. —- Un train détruit. — Vingt-cinq morts,nom-, breux blessés. Ne\v-York, 2 Janvier : Près de Lyncliburg (Virginie), sur la ligne de chemin de 1er de Chesapcake.à Ohio, un trahi spécial, bondé de voyageurs, filait à toute vitesse, lorsqu’il s'enliza dans un amoncellement de terro provenant d'un éboulemcnt. Tout aussitôt un second éboulemcnt,de beaucoup plus Important que le premier, se produisit, ensevelissant presque entièrement le train en détresse ; toute une partie de montagne venait de s’écrouler sur lui. La panique fut indescriptible. La locomotive et le fourgon à bagages roulèrent dans la rivière, et vingt-cinq personnes furent tuées, sans compter de nombreux blessés. — Transfert d'un condamné. De Bruycker.un des assassins de la rue di la Senne.sera extrait demain matin de la prison de Saint-Gilles, où il est écroué et transféré à la prison ( centrale de Louvain. Quant à SmelUncUx, U ne sera transféré que plus tard, l’arrêté royal commuant la,peine de mort en travaux forcés à perpétuité n'ayant pas encore paru en ce qui le pojicernè. — Un lock-out en Hollande, PI Amstérdam, le 2janvier:- , , i _ , , La situation était déjà trèsy.enduif en Ityl-j muujBimuMLmirïïîrmrmi mû nmi JL '-h.tikoi ; se douter que je suis si près. Que vais-je y trouver, mon Dieu 7 , . , Il laissa tomber la tête dans sa main, demeura songeur et comme attristé. Dos pas qui froissaient la neige le tirèrent de sa rêverie douloureuse; il se releva. — C’est toi, Le Borgne ? — C’est moi, monsieur Jacques. Oh i Le Borgne, sous la neige, n’avait pas deviné l’étang, et son pied avait fait craquer la glace. — Prends garde, bien, que l’eau ne soit pas très profonde, tu pourrais prendre un fameux bain. Es-tu mouillé ? — Seulement mon soulier, maiéTl était temps. Comment cette glace n’est-elle pas plus épaisse? — Il gèle depuis peu, sans doute. Tu as fait ma commission? — Oui, J'ai vu M. de Préeey, — Qu'a-t-11 dit? .. — Vous devinez sa surprise. II n était pas levé, ii m’a fallu insister pour le voir. Lorsqu’il a vu. votre lettre, il a reconnu'tout de suite, l’écriture, mais lorsqu’il en eut pris connaissance, il était comme un fou, répétait : « Jacques I Jacques ici, oh! quel bonheur! mais pourquoi n’est-il pas venu tout droit7 II.ne comprenait pas, il m’a fallu lui expliquer que vous ne vouliez.pas vous présenter chez votre mère sans qu’on soit prévenu de votre arrivée si inattendue. « Je comprends, me disait-il, mais pourquoi n'est-il pas venu chez moi, pourquoi attend-il ainsi dans le bois, tout seul ?» . — M. Jacques, lui ai-je dit, veut prendre des précautions pour ne pas être reconnu, il a des raisons pour cela. Je ne sais pas s’il a bien compris, mais il était déjà levé et habillé. Il répétait :.' . . — Quelle joie pour elle, quel bonheur 1 Je ne sais pas de qui il parlait; — Dé ina sœur) certainement. — Je l’ai quitté èt il a dû partir derrière moi pour aller chez vous; vous ne serez pas longtemps' sans lé voir arriver. Ah I vous pouvez- dire, monsieur Jacques, que celui-là'vous aime bien. ' - ' ’ , , „ , — je n'én douté pas, et si je n’en étais certain, Je n’aurals'pas le courage de mener Is lande, entre puTroné et ouvriers diamantaires. Or,lès premiers viennent de proclamer le lock- out. el les seconds, en conséquence, ont voté la grève générale. Ou ne peut prévoir encore ce qui sortira de cette situation. — Un repas liturgique. Ùn volume dans lé ventre d'une morue, voilà qui n’est pas banal. ■Bien que la chose sa passe en Angleterre, elle revêt, si Ton en croit la Paît Mail, tous les ca- ' ràctères d'authenticité. On Juge quel fût l'étonnement du cordon-bleu d'Outre-Manche lorsque, vidant une morue pêchée de la veille, elle y trouva un exemplaire en très bon-état d'une liturgie spéciale aux enterrements. On sait qu’en Angleterre 11 est d’usage que la famille du défunt offre à tous ceux qui ont assisté aux obsèques un exemplaire ttd liturgie mortuaire portant la date de la cérémbnle. Or, le volume dont il est question,. • Ici c-st daté de 1884, N’allez pas en conclure que la morue le portait dans son sein depuis dix- sept ans. Il est, au contraire, très probable qu'ellei'avait absorbé peu de temps avant d'être pêchée, car U n’avalt encore subi aucune décomposition.  La rnoruc d'Outre-Manche ne serait-elle qu'un canard?... — Les droits des petits. A Cleveland, dans l'Etat d'Ohio, trois mille enfants, garçons et petites filles, organisèrent, 11 y a huit Jours, après la sortie des classes, une imposante manifestation pour revendiquer leur droit.,, au patinage. ils formèrent un cortège, parcoururent la ville et se rendirent à l’Hôtel de Ville, pour réclamer la construction do pavillons chauffés dans les.parcs publics, où l’on pourrait mettre les patins et se reposer. Ils demandèrent aussi que la glace des lacs fût balayée et qu'on créât des fonctionnaires pour porter secours en cas d'accident. Le maire leur fit, depuis l'escalier d’entrée, un grand discours qu'il termina en ces termes : « Vos revendications seront exaucées. Demandez toujours votre droit, et demandez-le aussi longtemps qu'il ie faut pour l'obtenir. Et continuez ainsi,quand vous serez adultes.Alors, on ne parlera plus de rnonopollsme et d'oppression du peuple. En attendant, ne permettez pas •que les grands gurjons battent les petits. » Les manifestants se retirèrent Joyeux, — Quadruple assassinai en Husslc. — Sou- veaux tlftalls, Moscou, 2 Janvier : Le drame que nous avons rapporté hier s’est déroulé citez un brasseur de cette ville,M.Karr, de nationalité autrichienne. Le fils de l’industriel, Alexandre, Agé de vingt ans, qui vient de terminer ses études dans une école réale, avait volé dans une commode 500 roubles pour acheter des cudenux à une femmo. Le soir, 11 apprit que sa mère avait découvert le vol, et afin que nul ne pût lo dénoncer à son père,- qui n'était pas encore de retour de la fabrique où 11 travaillait, le Jeune homme résolut de tuer sa tnère et ses deux sœurs. S'armant d’une hache.il commença par frapper sa mère qu'il étendit morte sur place : puis 11 s'élança dans la chambre Voisine et se précipita sur ses sœurs: l'aînée. Agée de dix-huit ans, qui Jouait du piano, fut tuée sur le coup ; une fillette de sept ans, a survécu à ses biessu- rcs. mais son état est désespéré. Alexandre Knrr envoya ensuite le portier de la maison faire une commission en ville et ltii- rnème, quelques Instants après,se sauvait dans la rue en criant que des malfaiteurs Inconnus venaient d'assassiner sa famille. Il joua si bien sa comédie que tout d'abord on crut à son récit,mais une déclaration de son père, le représentant sous un Jour très défavorable. éveilla les soupçons de la police, qui l'arrêta. Le misérable a avoué son crime. — Souvenu stock de stores en solde, 92, b 1 Usinant. — Par cessation de commerce, au Marché au Bois.iS, les soieries et tissus pour robes se vendent .à moitié prix do la valeur. o OBSERVATOIRE RO VAL. — 3 Janvier A mi II, — Température 7.9; Maxima do la veille 10.6; Minimum de la nuit 7.1 ; Baisse depuis hier 1.0 ; Baromètre 730.0; Hausse 1.7; Vent S.O.; Humidité 80. Quantité ü’eau tombéo la veille: 0.1. — Observation : Mer agitée- Pression augmente. ^OUVELLESJUDlCIAiHES Lo vol va Maubeuge. — Jugement Charlcroi, 2 janvier. Le tribunal correctionnel do cette ville, a, après do longs débits, rendu cc matin son Jugement dans l’aflaire dite « des vols do Maubeuge » dont le Soir a donné tous les détails en temps opportun. I.o. maltcur Fallaux, do LepsgUem, n été condamné à dix ans de prison, et le baron de Catcrs à trois uns de la même peine. Les autres prévenus ont été acquittés. qu'au bout la tAchc que J’ai entreprise. — Ce n'est pas le moment de manquer de courage, monsieur Jacques. ' 1 _ Ah! situ savaisI si tu savais coihme c’est triste 1 , i.'.’.. , — Vous devriez être gai, au'contraire, puisque vous revenez prendre votre’ revaiïcho. Jacques eut un haussement d’épaules. Le Borgne voulut changer la conversation. — C’est peut-être un Joli pays que celui-ci; mais, tonnerre ! Il y fait bien froid. . — Oui, moins chaud qu’au camp de la soif,’ hein ? — Ah Dieu ! oui. Il faut dire aussi que cette nuit eh chemin de fer no nous a pas réchauffés non plus. Hier à Marseille, ce matin à Sedan, nous n’avons pas perdu de temps." — J’avais tant hAte d’être ici l — Je le comprends. T ' — Et comme Je voulais arrivée la nuit afin de n'êtrc pas remarqué, nous n'avions pas le choix des trains. — Naturellement, et je ne me plains pas.Mais m’empêche qu’o.n no transpire guôçg, cela lait une moyenne, trop là-bas, pas assez Ici. — Tu grognes toujours. 1 ■' < 1 — C'ést Juste, c’est un vieux défaut auqucl il faudra vous habituer. Où &ommes-n’ous, Car, moi, je n’en sais rien. De la garé, j’ai été chez M. de Préeey; puis, suivant vossindlcblionsr je suis venu Ici; mais Je ne suis ifas pltls avancé pour cela. • p ' c ry: ‘ — Nous'somtues à quelques minutes de chez moi, ceci est un côté du parc, c’ést là que je suis né; là s’est écoulée mon enfance, dà-vivent ceux qui m'aiment. D'un geste, il désignait le point qùe tout à l’heure il fixait avec tant d'obstination,. " — Ah ! c’est Ici., — Oui, ici, c'est tout mon passé. Je n’ai pas besoin de chercher de souvenirs, ils affluent. Rien n’est changé, Le Borgne, rien. Je retrouve chaque chose telle que je l'ai laissée, telle que je l’ai connue, rien n’est changé. Enfant, j'ai mangé des’ mûres à ces ronces couvertes.-de 'givre aujourd'hui; j’ai cueilli des fleurs près dé cet étang; heurwv et confiant rawfilj£'|é UlCOOLK ET LE PRÊCHE DD DEVOIR C’est avec une sympathie grandissante que l’on accueille toutes les mesures tendantes à enrayer le jeu el l’alcoolisme. Le mal est, certes, grand, ühomme s’enivre Irop, que ce soit en jouant', que cc soit en buvant. — « Tous les malheurs viennent de là ! » cnteïiU-bn. Mais esl-ce parce qu’il s’enivre qu’il est malheureux ou est-ce.parce qu’il est malheureuse qu’il s’enivre Y Est-ce la cause ou esl-oe VcffeLŸjl y'a )ü un dorcle.vicieux : J’hu- manité-soiifïre de prime abord, fondamentalement elle est malheureuse.; depuis les classes l cs pins basses jusqu’aux plus élevées, chacun a sa peine profonde, que ce soit la faim, que'ce soit la fatigue, que ce soit Ja monotonie d’une- vie trop grise, ou le désespoir d’une époque de doute. C’est' de cetle grande mélancolie que dérive ce besoin de griserie, d’oubli et même d'illusion, si facilement satisfait par la boisson pour les uns, par le jeu pour les autrçs.Et de la aux derniers degrés ae. l’ivrognerie, il n’y a que l'espace do - quelques pas. Car la pente est la môme. C’est ce qui fait qu’en voulant oublier, l’homme s’enfonce de plus en plus dans la souffrance, car il perd dès lors toute force morale, toute vigueur, non seulement lui, mais au&i scs descendants qui héritent de ia passion de leur père,.mais qui n'hé- rilcnt peut-être plus de la force d’aspiration qu’avait celui-ci avant d’ôlrc brisé. Ii ÿ a donc bien là un cercle vicieux : l’alcoolisme naît de la souffrance et engendre la souffrance. A ce grand mal, quel remède faut-il donner? — « Des lois ! ï disent les uns- Mais, hélas ! les lois ont pu défendre, mais ont rarement guéri. — « L’antialcoolismc ! disent les autres. Que chacun s’engage à-ne plus boire d’alcool et tienne cc serment vis-à-vis de lui- même ! ». C’est, certes, mieux; aussi, celle idée s’csl-clle répandue avec rapidité. Il faut donc combattre ic mal dans ses résultats, il faut donc empêcher les malheurs do l'ivrognerie en empêchant de boire par le seul fait d’un renoncement. C’est donc jiar la création d’une obligation nouvelle qu’un nouveau bien doit éclore. Une obligation, disons- nous, un nouveau devoir! Il semble que cc mol rappelle et réveille une longue douleur sous laquelle nous gémissons encore, une sorte de poison qui, maintenant, coule avec le sang de nos veines et duquel nous ne parvenons pas à guérir, qui fut môme peut- être — qui sait ? — la cause de cc mal qu’on nous veut enlever. Des devoirs ! Depuis quel temps nous parlc- l-on de cela ? Nous y sommes si habitués que cela nous semble aussi naturel et logique qu’un fardeau sur le dos d’un mulet ou un coup de fouet au cheval. Ne plus boire? Oui, soit, mais après, quo verrons-nous ? Quelle est la lumière qui .sc fera ? A quel être aimé offrirons-nous nos sacrifices?... Que le courage nous vienne enfin de quitter les formes vides du passé. Dépouillons-nous du cortège des commandements qui nous écrasent. Ecoutons cette voix profonde de la vie qui demande pour se manifester non qu’on l’enferme, mais qu’on l’étale et la réchauffe au soleil. Que noire invincible nostalgie, source des abus et des passions basses que l’on veut en vain refréner, se transforme en curiosité saine, en désir.de nobles jouissances. Cultivons les (leurs les plus belles el les herbes ne nuiront plus.Ecoutons ceux qui ont déjà franchi les limites du passé et, au lieu de nouveaux devoir;»; créons (les désirs plus nombreux cl plus beaux. Et cc ne sera plus avec la fatigue el le désenchantement d’un cfforl vain que nous travaillerons, mais avec l’espoir el l'enthousiasme d’une image nouvelle, librement voulue et librement aimée. Que les mille formes de la vie se multiplient et se manifestent autour de nous cl en nous, fine la science et l’art nous enveloppent de leurs énigmes. Que leur mystère soit la source où nous puisions cl que ce soit en sondant leur attirante profondeur que notre œil découvre l’étoile directrice. Que les efforts de chacun sc manifestent pour tous, que Je travail de l’un alimente les désirs de l’autre, afin que le peuple lui-même participe à l’aspiration commune et jouisse avec, l’artiste et le savant de l’enthousiasme précurseur des vérités nouvelles. Christine BERTRAND. CHBOKIOUE^JRISIEfiNE A propos de la Ligue pour la Défense de la Liberté Individuelle. — Pour les innocents. — Réparation morale’par simple - Déclaration d’innocence ». Dans nos sociétés compliquées par une extrême civilisation, il n'y a pas de questions simples. C’est pourquoi il est parfaitement sot de s'indigner quand les réformes les plus nécessaires, les plus légitimes ne s’accomplissent pas en cinq minutes, du premier coup. Les intérêts presque toujours contradictoires et également respectables s’enchevêtrent si bien les uns dans les autres que, selon que le législateur tient compte des uns ou ménage les autres, il est entraîné à ne donner aux questions posées que des solutions mixtes, moyennes, transitoires. C'est ainsi qu’en 1894 et 1895, le Sénat ayant à s'occuper d’un projet de loi relatif aux réparations dues aux citoyens victimes d'erreurs judiciaires, s’est laissé influencer par des préoccupations juridiques gouvernementales et budgétaires, et n'a suivi, que d’un pied boiteux, les députés qui avaient voté avec entrain des mesures franchement libérales.  me suis reposé bien des lois auprès de cet arbre, et c’est près de lui que je reviens, vieilli et meurtri, — Allons, monsieur Jacques, ne vous attristez pas ainsi. — Ah ! laisse-moi les rappeler ees souvenirs, lis me sont si doux, si chers. Il me semble que c’était hier, vois-tu, que je me promenais avec des amis dans ce bols où Je me cache aujourd'hui. Au lieu de la joie, j'ai la haine au cœur, «•le blasphème remplace sur mes lèvres ia chanson d’autrefois; à la. gaieté a succédé la honte, l’officier est devenu le forçat, et pourtant rien n'est changé... rien, presque rien ! Jacques so laissa tomber sur le banc et, la main sur ses yeux, sanglota. Le Borgne lo secoua : — Courage, ami, il vous faut montrer plus do force que cela pour arriver an but que vous poursuivez. Il vous faudra lutter, sans vous laisser arrêter par les souvenirs qui viendront amollir votre cœur. II ne faut pas que la tris- tessse ait prise sur vous I ~ Malheureux, Jacques eut un geste navrant • —,AhP oui, je suis triste, bien triste. Il me lardait de revenir ici, die retrouver toutes ces choses perdues depuis si longtemps et que jamais mon cœur n’a oubliées,-il me tardait de reyiçqlr. Oh I oui, et pourtant, lorsque je vois ce pav^'que J'ai tant aimé, c’est une profonde tristesse'qui gonfle mon cœur. Pourquoi? Est-ce pavde que J’y ai tant souffert que ces souffrances ont effacé les joies que j'y ai connues? Est- ce cela? Peut-être! Alors yil n’y aura plus de bonheur pour moi, jamais, nulle part, j’ai trop souffert sans doute, je rie puis plus être heureux I ' ■ — Pourquoi parlez-vous ainsi? C’est .parce que vous avez souffert, au contraire, que vous avez droit à plus de bonheur," èt'ü faudra bien qu’il vienne, ce bonheur; il faudra bien le conquérir, coûte que coûte, et vous retrouverez les Jours calmes, tranquilles eLpai'sibles d’autrefois. •Au v lteù de vous" attrister ainsi, de vous abattre, tous les souvenirs qixé vpas .venez d’é- voquer doiv.ent vous donner du courage et de la‘fôrce'pqur i>ofirsülyre votre vengeance.. ... .. ^ ï&r* Avec nos mœurs regrettables, ce serait'slno'tf®^ mon droit, du moins .Tusâge, ce" traiter" lès sé^$l nuteurs de «vieilles-bêtes», puisque ces horittï^ M râbles hommes, politiques ont donné la prérivc^-^S en. celte occurence, d’une fâcheuse n’en ferai rien. Je voudrais seulement saisIr-llè î ’» V -J public, que de récentes arrestations arbitraires".!;-'^ ont scandalisé, et fort intéressé en i’affâirëiÇ%?J (l’une -des faces de la question à proposer{uiév'/â — Ma vengeance ! — Eh I oui, votre vengeance, je le répète; il y a là un assassin, un meurtrier impuni pour qui vous avez payé, pour qui votre mère a été soupçonnée, par qui les vôtres ont souffert et qui, sans doute, vit aujourd’hui heureux. Celui-là, doit-il jouir indéfiniment de son crime et sc rire de votre douleur? — Oh ! non. Ah ! celui-là I tu as raison, celui- là, il laudra bien que vienne son tour, il iaudra bien qu’il expie son exécrablo forfait. Oh! oui, quel-qu’il soit, il faudra qu’il paye. — Relevez-vous donc, -redressez-vous et à l’œuvre I — A l’œuvre! hélas! que puis-je faire? Je cherche en vain autour de mol, je ne trouve rien. Lorsque je t’ai raconté ce secret, surpris aux lèvres d’un mourant, je t’ai dit le doute qui, tout d’ahord, s’étalt emparé de moi. Puis, ce doute grandit, grandit encore, et Je vis clair. Le Borgne, je vis clair comme si la lumière qui dore ces arbres avait illuminé toute ma vie. Je compris l’absurdité de l’accusation qu’on avait jetée au visage de ma mère, je devinai la lâcheté de l’assassin, sè riant de mon sacrifice et commettant bientôt un second crime pour étouffer son infime secret. Je me jurai de retrouver cet homme," de le démasquer, et" il me semblait que je ne vivrais plus jusqu’au jour de la réparation.  — Ces sentiments, je suppose, ont dû se fortifier en vous? Jacques secoua la tête : — J’étais plein d’espoir, pour la première fols, depuis des années lourdes ét longues, un peu de joie entrait en mot. Tu ne peux deviner ce que j’éprouvais, il trie semblait que Je respirais plus facilement et que jé' n'avais qu’un geste à faire pour jeter aux épaules d’un autre le manteau de honte qui m’écrase et'qui lut appartient. — SI,, sri i’àl compris. — Lé Dahomey vaincu, rlen.ne. nous retenait plus là-bas;-tu m'offris dé, ni’accompàgner. de; m'aidëf dans l'a bataille' que' jlàüalsllvrér.çour mon honneur et pour mon bonheur ét j’aecêp-. texte de loi. aux nouvelles délibérations du Pajgîàx? lement. Je veux parler de la rédaction dès.'ar-ïfi'. R rôts ou ordonnances de non-lieu et des jüge’- i"' ■;> menis qui prononcent l’acquittement d’un pré-îv'"' : venu. L’opinion, excitée par les Journaux, inerf- '. - - « mine fort la conduite des agents de la préfet^ a ture^de police et du parquet. Il y a de quoi:* : ^; Constamment il.est.porté atteinte à la liberté".^ ’ d’honnêtes citoyens. Chaque jour, on arrête, 1 à " ' Paris, une cinquantaine d’individus sous- la : prévention d'outrages aux mœurs et, ie plus y - ' ■ souvent, on les relâche, on les acquitte. ■ Ces malheureux, encore que rendus à la U- ■■ -> berté, n'en restent pas moins sous .le coup - (l’une vague accusation infamante. On ne sari' pas s'ils ont bénéficié d'un manque dé preuves?-. suffisantes, ou s'ils sont absolument innocents;:' - c du délit qui a motivé leur comparution devantiîÿ - \ la justice. Il en va de môme pour les milliers'-;': / de citoyens prévenus de vcl, d’escroquerie quo *: ' la justice renvoie indemnes, soit après instruci-"''' ■ Vs tion, soit après jugement. Sans doute, une" ré 1 ;’ ‘ ÿ paration pécuniaire est moralement due aux- ' .xj victimes de ces erreurs presque inévitables; ’ÿf mais j'oserai dire que dans la plupart des cas,- - ...& la question des dommages et intérêts s’efface '.i devant la question de « réparation morale ». • - Oui, il est juste que la société qui ne se pro- '? clame pas infaillible et qui ne saurait l’être, ■ ' ' ! essaye de compenser, par des i idemnités, le ;; fort matériel que son fonctionnement a pu eau- ” ; ■ ser à des tiers, biais ce qu'il importe surtout, c'est que l'innocent puisse rentrer dans la vie commune la tête haute, radicalement lavé de.. • l'accusation qui, par un concours lücheux de, circonstances a pu peser un instant sur'lui. Ce > qui est nécessaire,, moral, bienfaisant, c’est que ia justice soit aussi complètement juste que peut l’être une institution humaine, et qu’elle accorde à l'innocence «reconnue», une éclatante publicité. Je propose simplement une rédaction nouvelle do l'article 447 du code d’instruction criminelle. Je souhaite que toute personne qui, .-( inculpée d'un crime ou d’un délit, aura été ac- ■■ quittée ou aura bénéficié d'une ordonnance de non-lieu, puisse, soit par des conclusions pri- : ses à l'audience, soit par une requête adressée dans les trois jours de la notification ou de la. ;' communication du non-lieu au magistrat ins- tructeur ou à ia Chambre des mises en accusation, solliciter une «déclaration d’innocence basée sur sa non-participation au fait imputé. La décision à intervenir devra déclarer, par . Iriterprélalion de l'arrêt, ordonnant le non- ' ' lieu ou prononçant l'acquittement, si l’inculpé - a commis ou non le fait incriminé ou si un doute subsiste à cet égard. Dans le cas de ré- . ' ponse négative, ia justice pourra allouer, à tt- (■'; tre de secours, une indemnité à ia victime. On reconnaîtra que ce desideratum n’a rien d extravagant ni même d’excessif. Il est impossible de réclamer juslice avec plus de modération. Je serai curieux de savoir quelles objec- ' fions pourront être faites à l'adoption do mesures réparatrices dont l’équité saute aux yeux. Il ne s'agit pas ici cl'énerver l'action de la magistrature et de la rendre inutile ou impuissante, par la crainte des responsabilités V encourues à la suite d’erreurs inévitables. Cc . que je demande, c’est que le citoyen injuste- ment accusé d'un délit ou d’un crime, emporte en rentrant chez lui la preuve formelle, écia- ' tante, indiscutable, do son innocence. * ' J’admets très bien que la police et la justice mises sur une fausse piste, égarées par des té- ' moignages donnés à la légère, trompées souvent par des apparences, prennent au moins - temporairement un innocent pour un coupa- , bie. Cc qui est inadmissible, c'est que l'erreur reconnue, on sc refuse à délivrer à la victime le certificat motivé établissant sa parfaite ha- ■- notabilité. " On s’occupe avec une tendre sollicitude d’a r . méliorer le sort des forçats plus ou moins déll- ' ; cieux. qui peuplent la Nouvelle-Calédonie. On : . s’apitoie sur les pensionnaires des maisons centrales, suaves escarpes ou habiles cambrio- '■ leurs. On s'ingénie à trouver des raisons pour soustraire à l'échafaud des assassins distin- gués. Le bon M. Bérenger a obtenu que l'au- > teur d’un premier délit ne subisse pas la " é peine encourue par la condamnation prononcée. J'ai les larmes aux yeux en voyant avec quelle pitoyable bonté on s'occupe des scélérats et des "brigands. Mais peut-être les honnêtes gens mêriteraient-ils aussi quelques égards, et quand on les accuse injustement, auraient-ils droit à des excuses. C'est un grand malheur moral que dans nos N sociétés, pourtant si avancées, les humbles et. les modestes soient moins bien partagés que les bruyants et les impudents, et qu’on se croie obligé à plus de ménagements pour un coquin, que vis-à-vis d'un brave homme. De la MUST1ÈRE. (Reproduction interdite.) — Vous saviez qu« vous pouviez compter sur moi comme sur un autre vous-même, et que-' o ma vie vous appartenait.. Refuser l’oitre que Je • vous faisais aurait été pour mot une grandi' souffrance. — Refuser, oh! je n’y songeai pas un. seul,, instant, j'avais besoin de quelqu’un de dévoue à qui je pourrais parler de mes espérances, tîe . fus ce confident. Combien d’heures avons-nouC. passées sur le pont causant de mes projets? Mon pauvre Le Borgne, je ne te laissais pas dormir. Je me rappelle les nuits magnifiques qui me semblaient plus belles encore parce que» . dans mon pauvre cœur meur.trf, il y avait un ; • , peu de joie, où je te forçais à Foster avec mol.. ' J’avais tant de choses à dire, me semblait-il: V' Ce vaisseau qui me ramenait vers la France, quand, quelque temps avant, je croyais n’jr' revenir jamais; ce rêve qui, tout à coup, deveÿ : irait une réalité, cette pensée continuelle de; '" revoir les miens bientôt, cela et tant d’autres v ' choses me tenaient éveillé, et dans mon. bon-, " ■ heur je devenais égoïste, je ne songeais pas.qut"- ' tu n’ayais pas les mêmes raisons que moi pout"*-'— ne pas te reposer. Pardonne-moi. "■ • ■ — Ali ! si vous saviez comme j’étais heureux.' aussi. Je vous écoutais, et, poiir la première’ fois, Je vous vis rire sur le pont de ce navire.- — Oh ! oui, j’étais heureux alors, Je voyais luire l’heure de la réparation, il me semblait que cette heure était proche, et le vaisseau,- à' mon gré, avançait trop lentement," i — C’est vrai, j'ai dû plusieurs fois 1 calmée votre impatience, je savais qu’en> arrivant ai* port, la lutte seulement commencerait.- — Tu voyais juste, -et cette lutte me semblait tellement insensée, qu’aujourd'hui... Le Borgne.l’arrêta : — Qu’allez-vous dire ? — Je veux dire qu’aujourd'hui seulement, le' m'aperçois combien les projets que je formais’ sont irréalisables.- . ■ v ■„ connu si courageux,devant la tête devant toutes - les tnfortùnes et plus bràye quamj^le danggfcj^ij
