<4 JEUDI 23 JUIN 1955 0 0 0 0 0 LE SOIR 'HIT t ?i ni RMv i g ni Trois championnes et leur progéniture < Lena de Braye », « Douillette de Chantraine », « Etoile de Rebecq » et leurs produits. Ce beau lot appartient à MM,-'H. Baumans et Buttiens de Warnant-Dreye. Il a remporté les premier, deuxième et troisième prix des raceuses au concours de Huy. QUEL EST VOTRE DROIT ? La loi et les abeilles Il y a quelques siècles déjà que les juristes se sont penchés.» sur les problèmes qui concernent la propriété des essaims d’abeilles. Ce furent les Romains qui, les premiers, établirent des textes de loi sur la matière. Ainsi, bien avant la conquête des Gaules par César, l’apiculture apparaissait comme un facteur économique si important, qu’elle nécessitait une réglementation. Le législateur moderne se devait, lui aussi, de consacrer son attention à l’élevage des abeilles, tantôt en s'inspirant des coutumes anciennes, tantôt en innovant radicalement une codification particulière.  La place des abeilles parmi les différents biens dommage venant des abeilles. Les ruches ne pourront être établies qu’à une certaine distance des habitations et des chemins. On le comprend aisément. Nous ne pouvons, en effet, mettre sur un même pied un essaim d’abeilles avec un cheval ou un chien. On ne surveille pas un essaim avec la même facilité, qu’on surveille un attelage ou un chenil. L’essaim n’obéit qu’à sa loi, l’abeille reste un animal sauvage. L’établissement de la ruche doit se faire à une distance de vingt mètres au moins des habitations et de la voie publique. Toutefois, lorsqu’il existe, entre la ruche et l’habitation ou la voie publique, un obstacle plein (par exemple un mur) ayant au moins deux mètres de hauteur, la distance peut alors être réduite à dix mètres au lieu de vingt. La présence des ruches trop près des habitations ou des chemins entraîne pour le contrevenant une amende de cinq à quinze francs. Cette règle vise tous les ruchers, grands ou petits. L’exploitation en grand des ruches, dans le voisinage immédiat des agglomérations peut devenir une entreprise classée insalubre et incommode, dont le régime légal applicable n’est plus strictement le droit rural. Il sera peut-être intéressant, dans certaines circonstances, quel que Les abeilles, comme tous les animaux, peuvent se déplacer et être transportées d’un lieu à un autre; elles sont donc meubles par nature. Pourtant, il arrive un moment où elles deviennent immeubles, à cause de la destination qui leur est faite. Pour le code civil, les objets que le propriétaire d’un fonds y a placés pour le service et l’exploitation de ces fonds, sont immeubles par destination. Ainsi en est-il des ruches à miel. Laissées à leur état sauvage, les abeilles sont des meubles. Mais, quand elles sont contenues dans des ruches, elles en deviennent l’acces- ' soire. Et, si le propriétaire d’un verger, d’un champ, d’une prairie établit les ruches sur son fonds, pour le service de son bien, ces mêmes ■» r n-n/^iT rp a/^•T’TTT TTD I abeilles deviennent aux yeux de la iVLtrtOI l rrO i IL U il ! , loi immeubles par destination. De cette constatation, il ressort que l'essaim qui s’est fixé sur un fonds n’appartient pas à celui qui a accompli les opérations necessaires pour l’arrêter, mais il appartient au propriétaire du fonds. Par conséquent, celui qui occupe le fonds sans en être propriétaire, ne peut s'approprier l’essaim qui est devenu un accessoire du fonds. Le locataire ou l’usufruitier occupant l’héritage est autorisé à jouir des abeilles, mais, lorsque son droit à l’usage du terrain prendra fin, il laissera l’essaim à la disposition du propriétaire. Lorsqu’il y a fuite d’un essaim, appartenant au propriétaire du fonds, le fermier ou le locataire est tenu de poursuivre l’essaim pour le ramener là où il était. En effet, le locataire se doit de garder les choses données en location; il en a la responsabilité devant le propriétaire. Immeuble par destination, l’essaim dans sa ruche se range parmi les choses qui ne souffrent pas d’être divisées. Tielemans note que la ruche forme un tout, dont chacune des parties est essentielle et qui tie peut être sujette à partage. Il faudra donc recourir à la licitation ou à la vente de la ruche, chaque fois que celle-ci tombe dans une indivision. Cette situation se modifie à l’époque du démembrement des ruches, c’est-à-dire vers le mois de mai. A ce moment, le partage de la ruche devient possible, en suivant les règles usuelles de la séparation des essaims. De l’installation des ruches Le code rural réglemente l’installation des ruches. Les dispositions sont édictées par des nécessités de voisinage. Elles imposent aux apiculteurs de prendre les mesures utiles afin d’éviter aux voisins tout soit le nombre d’abeilles, de savoir qu’elles ne constituent pas un élément nuisible pour les récoltes. Même en se fondant sur les droits et obligations dérivant du voisinage, on ne peut faire réduire le nombre de ruches à un apiculteur, pour le seul motif qu’il cause des dégâts aux champs ou aux végétaux d’un jardin. Les naturalistes ont pu vérifier qu'il se perd naturellement beaucoup plus de suc des plantes qu’il n’en faut pour subvenir aux besoins des abeilles de tout le pays. En dehors des agglomérations, les petites exploitations, comme les grandes, établies en pleine campagne, conservent le caractère rural et sont toujours régies par le code rural. En cas de préjudice venant des abeilles, la responsabilité de l’apiculteur découle normalement de l’existence de la contravention lorsque ses ruches ne sont pas établies conformément à la loi. 11 suffira à la victime du préjudice de prouver l’identité des abeilles. En revanche, lorsque les dispositions légales sont respectées, lorsque les distances séparant les ruches des habitations et des chemins sont normales, il faudra, pour engager la responsabilité du propriétaire, faire la preuve d’un quasi délit sinon du dommage. L. DOMINIQUE. PROPOS DE SAISON Au jardin fleuri Le vrai mérite de l’amateur sol gneux, c’est d’offrir à ses amis un décor aux allées nettes, propres, garnies de dolomies, aux plates- bandés abondamment fleuries. Là, c’est une corbeille, une scène alpine, un coin aquatique, Tout ceci se dégage d’un ensemble de verdure, qui reflète à présent une atmosphère paisible, reposante, attrayante, vrai ment belle. C’est la saison des roses. Elles s’épanouissent joliment dans un grand nombre de jardins. Teintes variées, parfums suaves, formes parfaites, tout cela se réunit chez elles. Quelle récompense pour ceux qui les soignent bien. Les roses sont le symbole de la grâce et de la beauté. Les garnitures florales d’été étant terminées, il s’agit de les bien entretenir, ce qui implique des soins journaliers. Ces fleurs successives nous réjouiront pleinement jusqu’au mois de septembre. C’est là notre récompense légitime. Mais pour obtenir un plein épanouissement des lieux, binages répétés, paillis épais, arrosages ordinaires ou sinon nutritifs, taille des fleurs flétries ne peuvent être oubliés. Tous ces soins saisonniers, certes variables d’après les particularités du moment, se règlent et se répètent d’après les nécessités occasionnelles. Par des pincements suivis, nous maintenons toute végétation dans des limites compatibles avec remplacement dévolu à chacune des espèces. Achyranthês, irésvne, pyrè- thre jaune, formant une bordure simple ou double, athermanthera touffu, toutes ces plantes s'accommodent du pincement d’été. Le buis,- lorsqu'il forme une bordure, subit aussi la taille, mais à la cisaille. D’autres essences fleurissant à la bonne saison et peuplant les massifs, se complaisent d’une taille aussitôt leurs fleurs flétries. Elle ëst toujours en rapport avec le port végétatif ou avec le milieu où ces plantes se développent. Quant aux pétunias rampant sur le sol, aux mesambrianthénum, aux verveines, elles s’étalent avantageusement dans leur voisinage immédiat lorsque nous fixons les bourgeons émis au moyen d’épingles d’osier enfoncées dans la terre. S’il s’agit de plantes annuelles ayant été semées sur place,_ sans doute y aura-t-il lieu de les éclaircir. Trop drues, elles se nuisent mutuellement, se rabougrissent,' deviennent pâles, chlorotiques, puis finalement fleurissent maigrement. Un dernier semis de pois de senteur vient d’être fait sur place. C'est l’ultime moment pour confier cette graine au sol. On sème encore au mois de juin, directement en place, quelques fleurs annuelles capables de fleurir dès le mois d’août et jusqu’à octobre. Parmi celles-ci, citons les meilleures : balsamine, capucitie, clarckia, eschscholtzia, godétia, lin ornemental, lupin annuel, soucis, pourpier décoratif. Pour ce qui . a trait aux espèces bisannuelles, semées en même temps que les espè ces précédentes, nous nous souviendrons de la campanule, de la giro- ‘ le, de la lunaire, du MOS RÉPONSES La race de porcs de Piétrain Le ministère de l’Agriculture com- niiuuque : Répondant aux vœux exprimés P a r de nombreux milieux intéressés “ spéculation porcine, M. Lefebvre. ministre de l’Agriculture, a défiée la reconnaissance officielle dans „ ? Provinces de Brabant, de Flandre orientale et de Flandre occidentale, oe la race de porcs dite « de Pié- J., Brugelette. — Destruction des renoncules au moyen du sel sodlque de M.C.F.A. Votre terre est-elle humide ? Ne faut-il pas établir un drainage souterrain ? Ni poules, ni lapins ne causent l’apparition des renoncules. Celles-ci n’ont aucune valeur alimentaire pour les animaux. L. B., Gand. — Destruction des chiendents à l’aide d’une préparation commerciale contenant du T.C.A ou son sel sodlque; dose 500 gr à l’are. Cette préparation détruit également les autres graminées et les mauvaises herbes. Il faut au moins trois mois, après le traitement au T.C.A. avant d’établir une culture utilitaire. L., Bols-dc-Lessines. — Destruction des nids de fourmis au moyen d’une spécialité commerciale contenant du D.D.T. Les excréments de poules n’attirent pas les fourmis, ni non plus les autres engrais. La cianamide de calcium, tout en étant un engrais azoté, révèle une action insectifuge prononcée. Autres produits utilisés pour la destruction des fourmis : sulfure de carbone, chlordane, pétrole, benzine. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. A. S., Talntignies. — Conservation des bulbes de glaïeul; un article paraîtra d'ici peu de temps. Le ministère de l’Agriculture, 30, rue de la Loi, à Bruxelles, a édité un tract « Le, Thrips du Glaïeul »; cette brochure donne des conseils d'hivernage. J. B., Slrault. — Avant de pouvoir vous Indiquer la dose de sulfate de fer, il y aurait lieu de me faire savoir dans quellè intention vous comptez en faire usage. P. O., Ottlgnics. — Poireaux et oignons rongés par de petites larves vermiculaires. C’est une mouche spéciale qui pond sur ces légumes et au voisinage du sol. Arrosage des interlignes au moyen d'une solution répulsive (créoline à 4 p. m. dans l’eau ou carbolineum à 2 p. c. dans l’eau). Ce procédé éloigne les mouches qui éclosent en 2 1 " 0 et 3 m ” génération. Pour la 1»« génération : trempage des graines, au moment du semis, dans un mélange de D.D.T. (60 gr.) tltrqnt 25 P. c. de produit pur et de 100 gr. de colle (100 gr.). Le poudrage des légumes en avril-mai et en juillet- août, en se servant de D. D. T. ou de roténone do'nne aussi un bon résultat. C. M., Bcrohem. — Destruction des courtilières. Utilisation d’appâts empoisonnés. 10 kg. de riz, 500 gr. de fluosilicate de baryum, 2,5 d’eau. Ne pas cuire le riz. Lui laisser absorber l’eau avant de mélanger le baryum. Dose : 200 gr. à l’are. Cet épandage se recommande de mal à août, le soir. Répétition de l’épandage si une forte averse se produit. Autre mélange : son de froment et H.C.H. ou du chlor- dane, en mouillant légèrement le mélange. Epandage en traînées sur la surface du sol infesté. Il existe aussi des préparations sous marque commerciale.  M. M„ Andcrlecht. — 1. Propagation du Kalanchoe, par semis en mars, bouture, de feuille de mai à août, en terrine remplie de sable pur. 2. Pêcher dont les feuilles tombent. Ne présente-t-il aucune lésion ? Est-il sain ? Les feuilles tombées sont-elles normales. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. C. B„ Tamincs. — Le rosier Gloria Mundi appartient au groupe des Fo- lyantha; fleurs orangées, de grandeur moyenne, mais un peu plus grandes que P. Crampel. C’est un rosier vigoureux, sensible â l’oïdium ou blanc et 11 dégénère facilement. La variété Orange Triomph a des fleurs écarlates à reflets orangés, s’épanouissant en grandes inflorescences. G. F., Sprlmont. — 1. Thuya qui se dessèche ? N’a-t-il pas souffert du gel? Le sol n’est-il pas trop humide ? Les racines sont-elles saines ? Application d'une taille d'écourtement jusqu’aux parties bien vivantes; choisir un rameau vigoureux qui, bien palissé, reconstituera la tête (prolongement de la tige). 2. Oui, cactées et ficus peuvent être exposés à la mi-ombre en ce moment. Ne pas sortir les sanse- viôres parce que ces plantes redoutent l’eau pluviale froide. Pas reçu l’obole annoncée. D„ Bruxelles. — Azalée déflcurie. Rempotage dans un grand pot contenant du terreau de feuilles; à déposer au dehors, à la lumière tamisée (mi- ombre) ; seringuage à l'eau de pluie le soir, les jours chauds et secs. Quand les nouveaux bourgeons périphériques atteindront 5 cm., exposition de la potée en pleine lumière; rentrée à la véranda ou dans un local clair, chauffé à 5°, pas davantage, au mois do septembre. S’il s'agissait d'une variété rustique — A. Japo- nica par ex. — la plantation au jardin peut se faire l’été en employant du terreau de feuilles. II. II., Dlson. — Poirier Louise bonne d’Avranches. Sans doute manque-t-il de vigueur, sinon il porterait dos fruits. Suppression de tous les boutons floraux pendant deux ans et faire usage d’engrais riches ou de solutions azotées pendant la bonne saison (3 gr. de nitrate d’ammoniaque par litre d’eau). P„ Levai, — Pustules sur la potée d’asplenium. Ce sont des cochenilles. Lavage des feuilles à l’éponge douce trempée dans une solution savonneuse contenant du jus de tabac, de la nicotine ou de la roténone. Quelques heures plus tard, rinçage à l’eau claire, Cette plante s’appelle aussi fougère nid d’oiseau. E, P., Ovcryssc. — Le rosier est parasité par les larves du Blenno- campe. Couper des, rameaux dans lo sens longitudinal pour découvrir ces larves. Suppression des rameaux flétris. Aucun autre remède pratique. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. P. M., Ath. — Etablissement des couches froides ou chaudes. Ouvrage à, consulter : Traité „de culture maraîchère, par E. Stappaerts. H. H., Flobecq. — Hydrovases. Je vous réponds par courrier. Reçu 20 fr. pour les œuvres, Merci. J, W., Xhorls. — Bétail refusant l’eau d’une citerne, alimentée par l’eau de pluie. N'est-elle pas souillée par les déchets séjournant sur le toit ? Cette citerne est-elle étanche ? A-t-elle été nettoyée ? Doit être vidangée, puis la remplir d’eau contenant de l’eau de Javel. Rinçage. L’eau de Javel sert aussi à la désinfection de l’eau des bassins de natation. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. A. C., Ixellcs. — Vraisemblablement il s'agit des larves de la teigne vivant dans la laine. Vulgairement on l’apelle mite. Remède : destruction de la laine et au besoin dégagement insecticide. Voir le droguiste. R., Laekcn. — Bail à ferme. Voyez le « Moniteur » depuis le début du mois de juin. A ma connaissance, aucune modification n’a été publiée. R. C., Soignles, — 1. Les distances de 0,50 m. et de 2 m. pour les plantations en bordure de la ligne séparative, délimitant deux propriétés, doivent toujours être respectées, sauf usages locaux parfaitement reconnus. 2. L’existence d’un mur n’empêche pas l'application des dites distances. 3. Dès qu'une essence' ar- bustive peut atteindre la hauteur de 3 m., il faut la considérer comme arbre de haute-tige, ce qui impose la plantation à 2 m. de la limite. 4. Si les arbres sont âgés d’au moins 30 ans, il y a prescription et le voisin ne peut pas les faire arracher en prétendant qu'ils sont à moins de 2 m. Mais l'élagage des branches jusqu’à la limite peut être exigé. Reçu 20 fr. pour les œuvres, Merci. II. G., Woluwe. — Griottier du Nord, âgé de 6 ans, aux rameaux et bourgeons flétris et aux feuilles mortes adhérentes, SI - les racines sont saines, il s'agit vraisemblablement d'un cas d'apoplexie partielle; causes multiples : excès d'azote, atteinte de moniliose. Remède : écour- tement des parties malades jusqu’aux endroits splns; pulvérisation préventive à la bouillie sulfocalclque- titrant 8 p. c. au moment du gonflement des yeux d'hiver, soit février-mars, Toutefois une prospection du sol se révèle nécessaire pour se rendre compto si lo système radiculaire n’est pas parasité. Reçu 50 fr. pour les œuvres. Merci. fiée, de la digita.*, .u........... — muflier, du myosotis, de l’œillet des fleuristes, de la rose-trémière, de la violette cornue. Celles-là, bien soignées, s’épanouiront l'an prochain de juin à août, d’après les variétés ou espèces choisies. Restent les végétaux vivaces réputés pour leur abondante floraison. Ils se sèment aussi maintenant. Parmi les plus beaux spécimens, mentionnons, par parenthèse : aconit, ancolie, athemis, aster, campanule, coréopsis, œillet vivace, œillet mignardise, gaillarde, leucanthenum, lupin vivace, pavot, physalis, rud- beckia, thalictrum, tntoma, véronique. Toute cette imposante série produira une luxuriante floraison dès l’an prochain, si vous les semez tout de suite. Enfin, dans le dernier secteur, c’est-à-dire celui réunissant les plantes convenant pour la rocaille, nous pourrions en citer plus d’une trentaine très intéressantes, dont les graines peuvent être réparties dans un terreau léger, poreux, suffisamment nutritif. En arrosant l'emplacement choisi au moyen d’une solution nutritive, huit ou dix jours avant l'ensemencement, le sol sera à même de nourrir les petites plantâtes aussitôt germées. Attendre l’épanouissement complet d’une hampe florale avant d’en faire un beau bouquet, c’est réduire considérablement sa durée. Mieux vaut s’y prendre plus tôt, puisqu’un grand nombre d’espèces, même à l’état boutonné, poursuivent insensiblement leur épanouissement dans un vase pourvu d’eau fraîche et renouvelée chaque jour. Toujours les fleurs doivent être cueillies avant la disparition de la rosée matinale ou sinon une heure environ après le coucher du soleil. Toujours, également, les pédoncules mous, herbacés, se taillent en biseau et ceux à consistance plutôt liqueuse gagnent en durée quand on applatit l’extrémité de. la tige florale. Pour les jours qui suivent, l’écourtentent du pédoncule dans un seau d’eau, en se servant de ciseaux, évite la défloraison prématurée du bouquet. D’habitude, chaque touffe de dahlia ne porte que trois ou quatre bourgeons principaux. Ils partent du sol, s’élèvent, porteront de grosses fleurs, si l’ebourçeonnement et le pincement ont été appliqués en temps opportun. Taille des arbustes aux fleurs flétries, tonte des haies de ligustrum ou d’aubépine, rajeunissement des vieux lilas, arrosages nutritifs occasionnels, paillis de tourbe entre les plantes capables de souffrir de la chaleur aride, tuteurage et palissage des espèces grimpantes figurent dans le programme des travaux du mois de juin. Bien sûr, les chrysanthèmes ne peuvent être abandonnés à eux- muniaue : mêmes. Que retrouverions - nous 1 après une ou deux semaines ? Ils réclament des arrosages matinaux ou crépusculaires. Jamais, la pluie ne suffit à satisfaire leurs besoins en eau. C'est vers le 15 juin qu’a lieu le dernier rempotage des chrysanthèmes en employant du bon ter- "reaù, bien aéré, bien fertilisé, pré- iparé,. de longue date. Drainer le fond du pot et maintenir le bord .. de celui-ci bien dégagé, pour permettre les surfaçages ultérieurs, constituent des remarques élémen- v taires de première importance. Au surplus, soufrages répétés, pulvérisations insecticides, placement d’un tuteur provisoire, palissage, paillis, pincement — dont le dernier à la variété Poitevine, affectée à la décoration automnale des parterres — forment un ensemble de soins à ne jamais perdre de vue et à ne point différer. De nos jours, les anneaux élastiques permettent non seulement de rassembler rapidement les légumes liés en bottes, mais servent aussi de la même façon pour réunir les fleurs de glaïeuls ou les roses, ainsi que toutes les espèces florales capables d’entrer dans la composition des bouquets. Le procédé proposé surclasse sans aucun doute, par sa facilité, la ficelle et le raphia. Partout dans nos jardins, la fragilité des inflorescences légères se mêle au vol bruissant des abeilles, à la recherche de fleurs mellifères. JARDINIER BONIFACE. AU POTAGER Pour éviter la grenaison Si, dans la culture florale, la pré cocité de la floraison peut être habituellement considérée comme un avantage, chez la plupart des légumes (foliacés, racines et bulbes) pareille particularité n’est point désirable. Or, que fait le jardinier lorsque les potées tardent a fleurir. Tout d’abord, il réduit ou supprime les engrais azotés, puis il diminue les distributions d’eau, ce qui stoppe l’absorption radiculaire et facilite la floraison. On a remarqué, en effet, que lorsqu’elles souffrent (pot étroit, terre épuisée) les plantes fleurissent prématurément. Par conséquent, pour éviter la « montée en graine », il suffira le plus souvent de maintenir les plantes en pleine végétation. Celles redoutant la sécheresse Autrefois, les légumes se cultivaient dans les marais; c’était la culture maraîchère. On peut en conclure qu’une première condition de succès réside dans l’approvisionnement régulier en eau. Celle-ci est surtout destinée à permettre la croissance régulière des plantes. En outre, elle assure la solubilisation des engrais. C’est dans les terres légères, bien fertilisées aux engrais naturels, que les jardiniers obtiennent les plus beaux légumes. Cependant, une terre argileuse améliorée par des apports fréquents de terreau, de sable et de cendrées finement tamisées, contient une réserve d’eau plus grande et favorise par conséquent la croissance des légumes.  Afin de mieux comprendre les avantages d’une « bonne terre », l’amateur devrait pratiquer l’expérience suivante : semer quelques graines en terre pauvre et autant en terre fertile. En choisissant, par exemple des pétunias, on remarque facilement qu’une plante obtenue dans une terre peu fertile présente une tendance à fleurir très tôt Ainsi, le pétunia fleurira après avoir produit 2 ou 3 feuilles, alors qu’une plante obtenue dans une bonne terre atteindra une hauteur de 30 à 45 cm. avant de produire ses premiers boutons. Il en est de même avec les légumes cultivés dans des conditions défavorables, ceux-ci ayant une tendance à réduire la longueur de leur cycle végétatif. On sait que, dans un sol tassé, l’humidité disparaît rapidement à la suite de l’ascension plus rapide de l’eau dans les tubes capillaires. Arrivée en surface, l’eau s’évapore sans avoir profité aux plantes. Afin de réduire la perte des liquides du sol, les jardiniers prennent certaines précautions qu’il est bon de connaître. Tout d’abord, ils arrosent de préférence le soir, après le coucher du soleil. Ensuite, ils pratiquent de fréquents binages, afin de briser la croûte superficielle et, en même temps, supprimer le phéno- le plus d’intensité. Nous savons, d'ailleurs que, grâce aux engrais azotés, les légumes foliacés deviennent plus volumineux. Cependant, s’il s’agît d’espèces florales, cet excès de vigueur entrave ou supprime la floraison. La conclusion à tirer de pareil phénomène est facile à deviner. Si vous cultivez des espèces légumières dont vous redoutez la montée à graine, ne ménagez pas les engrais azotés (nitrate de soute, nitrate ou sulfate d’ammoniaque). En utilisant des solutions 1. Lorsqu'il se iorme une croûte superficielle, l'évaporation augmente, tout en empêchant la pénétration de l'air et de la pluie dans le sol; 2. Grâce aux binages fréquents, les racines disposent d'air et d’humidité; 3. Le paillage empêche le dessèchement en surlace, en maintenant la terre meuble et humidifiée. mène de la capillarité. Enfin, en plus de cia, ils étalent sur le sol, autour des plantes, un paillis de terreau', de fùmier frais ou de champignons, de la tourbe ou des frondes de fougères, ou toute autre matière s’opposant au passage de l’eau. Un dicton populaire prétend- qu’c un binage vaut deux arrosages »; mais, indépendamment de cela, cette opération procure également d’autres avantages : faciliter la pénétration de l’air et des eaux pluviales, destruction des mauvaises herbes, etc... Prédominance pour l’engrais azoté La fertilisation des légumes doit être complète et équilibrée, parce que chaque élément nutritif entrant dans la formule idéale joue un rôle déterminé. Dans le cas qui nous préoccupe, c’est l’azote qui agit avec Précautions contre la rage Le ministère de l’Agriculture com- La rage, maladie contagieuse pour un grand nombre d’animaux domestiques et sauvages ainsi que pour l’homme, existe encore dans de nombreux pays ; elle a même pris de l’extension dans certains d’entre eux. Notre pays est indemne depuis de très, nombreuses années. Cependant, venant de l’Est; là rage a tout doucement envahi l’Allemagne occidentale. Elle sévit aussi en Espagne, en Italie, en Yougoslavie, etc... Ce sont surtout les animaux sauvages, renards, blaireaux, etc. qui en sont atteints. Ils constituent le réservoir du virus qu’ils transmettent à leurs congénères et aux animaux domestiques. C’est pour cette raison que la Belgique a ordonné dans certaines régions particulièrement exposées, la destruction systématique des renards, blaireaux et chats errants afin de réduire les possibilités de transmission.  De nombreux pays et notamment nos voisins immédiats, la France et les Pays-Bas, ont décrété des mesures de police sanitaires pour se protéger. Us exigent que les chiens et les chats importés chez eux aient été vaccinés récemment contre la rage. Ces mesures s’appliquent aussi aux animaux que les voyageurs et touristes désirent emmener avec eux au cours de leurs déplacements. IMAGE D'ORIENT <*r- mf «s* Cette magnifique photo, prise en Afghanistan, nous montre le puissant effort des boeufs qui tirent un rouleau de pierre en vue de préparer un champ de coton. En vue d’éviter les désagréments au moment du passage de la frontière, les voyageurs feront donc bien de se renseigner auprès des autorités, légations, consulats des pays étrangers sur la hature des certificats exigés à l’entrée dans leur pays. L’entrée de chiens en Belgique est subordonnée à la présentation d’un certificat attestant que le pays de provenance est indemne de rage depuis six mois ou que le chien a été vacciné récemment contre la rage et depuis trente jours au moins. Si la vaccination peut, dans une certaine mesure, préserver les animaux de la rage, il est cependant recommandé de limiter au maximum les déplacements de chiens et de chats en dehors du pays. Ne confondons pas les sous-produits du lait Trop d’amateurs, s’occupant de l’élevage de quelques poules, pour leur besoin personnel, confondent le lait écréme et le babeurré. Rappelons à leur intention, que le lait écrémé provient du lait entier, privé plus ou moins de la matière grasse qu’il contient, à la suite de l’écrémage à l’écrémeuse centrifuge. D’autre part, le babeurre est constitué par le liquide laiteux, ayant l’aspect de lait écrémé, récolté dans la baratte après l’agglomération du beurre. Voici la teneur en principes essentiels des deux liquides, dont il est question : „ «SS 0 S h S g •s .Slë» lliês (D Ql »™ t* K* ^ _ k» kk « 3 O 9,7 0,2 B H g Lait écrémé .. Petit lait ou babeurre ... 0,2 9,9 3,8 0,2 4,7 4,7 7,6 9,2 Comme nous le signalons plus haut, le babeurre s'appelle aussi petit lait. Cependant, le même terme s’emploie, tout particulièrement en France, pour désigner le liquide blanc provenant de la fabrication des fromages. • La valeur alimentaire du babeurre diffère d’après le pourcentage plus ou moins elevé des eaux de lavage du beurre qu’il contient. S’il provient du barattage d’une crème fermentée, le babeurre a une réaction acide; s'il provient d’une crème douce, neutre, il peut s’altérer rapidement au contact de l’air atmosphérique.  Dans la réalité, il arrive aussi d’appeler petit lait, et plus rarement, lait maigre, le liquide jaunâtre qui subsiste après la coagulation de la caséine, lors de la fabrication du fromage.  nutritives, par exemple du nitrate de soude (le contenu d’une boîte d’allumettes dans un seau, d’eau),, vous obtiendrez une croissance rapide des jeunes plantes. Nous avons dit plus haut que, lorsque la végétation normale était contrariée, la montée à graine ne se faisait pas attendre; en voici quelques exemples : les céleris plantés' « à racines nues » en mai, « montent » en juin, parce que les plan- çons dépourvus d’une motte radiculaire, ont souffert de la sécheresse et du froid. Voilà pourquoi il faut préférer les jeunes plantes pourvues d’une motte radiculaire. Autre cas fréquent, le «marquage» des choux- fleurs, causés par une température élevée, accompagnée d’un excès d’eau pendant l’hivernage, se caractérise par la formation d’une petite pomme dépourvue de valeur. Les amateurs qui pratiquent l’élevage des jeunes plantes en pots ou en caissettes contenant du terreau sableux, jouissent à cet égard de sérieux avantages, puisque, lors de la mise en place, les racines ne sont pas dérangées. Lorsqu’il est impossible d’élever des jeunes plantes en pots, il faut veiller à les repiquer dans une terre légère, riche en cendrée finement tamisée, cette matière étant favorable au développement des petites radicelles. Enfin, signalons aussi qu’en arrosant très fréquemment les carrés d’épinards, le développement de la tige florale est considérablement retardé en été. Rien ne surpasse la bonne graine' ' — ; Ce n’est un secrèt pour personne, le jardinier expérimenté craint les graines « anonymes ». D’autant plus que l’atavisme ou retour aux types primitifs, menace les plantes issues, de graines insufisamment sélectionnées.  Si les catalogues spécialisés renseignent des dizaines de variétés, dites-vous bien qu’elles ont leur raison d’être. A coté de particularités morphologiques, certaines variétés en possèdent d’autres d’origine végétative. Celles dites « lentes à monter » doivent être préférées pour les cultures estivales, parce qu’elles possèdent le pouvoir de résister aux fortes chaleurs ou à la sécheresse du sol, deux conditions favorables au développement de la tige florale. Les bons amateurs savent aussi qu’en culture légumière, il faut pratiquer les semis au moment opportun. Si, dans la moyenne partie du pays, les jardiniers sèment les poireaux à la Saint-Maximilien (le 12 mars), les oignons à la Saint-Joseph (le 19 mars), les premières laitues à la Saint-Marc (le 25 avril), le cerfeuil à la Saint-Jean (le 24 juin), l’épinard, la salade de blé et les laitues de printemps entre la Sainte-Marie et la Nativité de la Vierge, c’est qu’une longue pratique a démontre qu’un semis effectué dans de bonnes conditions et aux dates indiquées, présente énormément de chances de réussite. On sait d’ailleurs, que certaines variétés légumières émettent leur tige florale lorsque les jours sont courts, alors que d’autres manifestent cette tendance lorsque les jours sont longs. Ceci justifie également la nécessité de pratiquer les semis à date fixe. C’est ainsi que les chicorées (endives, scaroles, witloof) semées avant le 20 mai montent à graines prématurément. Il en est de même des cardons semés avant le l ,r mai; des laitues printanières semées avant le 15 mai; des carottes longues semées avant le 30 mai; de l’épinard, de la mâche et du cerfeuil semés avant le 15 août; des poireaux semés avant le 10 mars, etc... Signalons enfin que, pour toutes les espèces montant facilement à graines (laitues, épinard, cerfeuil, cresson, radis, etc...) un emplacement frais et ombragé doit être préféré en été. R. BERT. Après un autre silence, plus long irn,f° is et plus gênant, silence daW 1 i P ar une bataille de pies “ ns le jardin, le garçon demanda: ,.p Ecoute Françoise... Si c’était tu ne voudrais pas? .pomme si elle n'avait pas enten- au 'elle répondit: ' ■' " Oh ! comme je suis en retard I Pu ne voudrais pas ? insista le jeune homme. ‘ L.p.J^ais qü'est-ce que tu i da^hui ? questionna-t-elle, serieuse, as au- sou- tom ^ a "’ ( ï ue serais bien con- veni 8 tu voulais promettre de de- nu" 11 ! uia femme,.. Il y a longtemps n’ncM vou lais te le demander.,. Je tait F, P as> " Maintenant que c'est i ui peur de l’avoir dit. Bs r. e visage de In jeune fille s’était taii 0l a br • Le clair sourire qu'il por- c’ev i-»?, n entrée avait disparu et 1 uufiçllement qu’elle murmura: "" Je ne m'attendais pas... earèni 0 lo vois bien, interrompit le une »■’ mais 3 e ne te demande pas !e s n,® nt s sans détours, sans phra- PariA Ue 3° no sais pas faire. Je t'ai •neiii c , on ?me je travaille : slmple- j 1 et de bon cœur. ainsi suis honnête, tu me connais, c rolrB <lue les miens et tu peux 3e Je te rendrais heureuse.,. dev e ni» v , Ue grandir, te transformer, n *r la belle jeuno fille que tu es, avec des qualités que les autres n’ont pas. Je me suis attaché à toi, à ton père, à ta maison, sans m’en apercevoir, et je voudrais quo tu me dises oui, pour que notre bonheur dure toute la vie. Elle écoutait, tête baissée et c’est à voix basse qu’elle répondit, gênée: — Je te remercie de m’avouer ces beaux sentiments, de me choisir entre toutes les autres, mais... Comme elle n’achevait pas sa phrase, le garçon demanda avec une peine qu’il ne pouvait dissimuler :• — Mais quoi? Je no veux pas .me marier maintenant. — Pourtant te voilà en âge et je croyais que tu y songeais. — Je n’ai pas encore vingt ans, tu sais. — Oui, mais tu te marieras bien un jour? — Peut-être.,. Pour le moment, je ne suis pus décidée, — Je t’attendrai I — Pourquoi.m'attendre? Et si je ne me décide jamais? — Alors.,, je ne me marierai pas non. plus I —» Quel entêtement! C’est tout simplement ridicule I — J’aurais mieux fait de ne rien te demander, dit le jeune homme tristement, J’étais plus heureux avant,,, j’espérais... maintenant que je sais.,, . — Ecoute, Jean-Marie,,, je n'ai nas voulu te faire do la peine et j'aurais bien du chagrin si tu souffrais par ma faute, mais tu ne trouves pas que je suis jeune encore pour tenir une maison ? —• Tu la tiens bien en ce moment? — Mon père pi’aide. — Crols-tu que- je na saurais pas aussi ? . FEUILLETON DU « SOIR » DU 23 JUIN 1955 — N« 5 MARCEL GARNIER l'Enimt SU SOL — Oui... bien sûr... seulement... — En réfléchissant, Françoise, tu te feras à cette idée et nous serons heureux. Je ne sors pas le dimanche, les cafés n'ont pas ma visite. Je continuerai ainsi et, tous les deux, au lieu d'aller comme tant d'autres dépenser notre argent en amusettes, nous irons dans nos champs, voir nos récoltes, nos bêtes, notre bien... Ce sera notre plat- sir et nous le partagerons ensemble.  — Oui.., certainement, mais... je n'y ai pas encore songé, — Tu as tout le temps et Je t'attendrai.  Alors elle le regarda franchement Jlliylrdkl’ioiy <i«r)l&rielfe.Ll$ny et prenant une décision nette, déclara : — U ne faut pas m'attendre, Jean- Marie... Je ne crois pas être la femme que tu as rêvée. — Oh si. — Non! J'ai beaucoup d'amitié pour toi, plus que de l'amitié, mê me, Tu n'es pas comme les autre:, jeunes gens du pays pour lesquels j’ai si peu de sympathie, J'ai du plaisir a te voir, à te rencontrer, à parler avec toi. Je suis contente lorsque tu viens ici et je t'aime comme un frère... mieux qu'un frère... J'ai de l'affection pour ta mère et partage vos joies et vos peines. Comme je voudrais te voir heureux ! — Ce n'est pas difficile. — Plus que tu ne le crois. — Je ne te plais pas? — Il ne s’agit pas de cela. — Alors... dis-moi pourquoi? — Ça ne changera rien. — Tu n’as pas confiance en moi ? — Si, beaucoup. Après un silence, les yeux baissés, elle reprit, à voix basse : — Ecoute.,. Ecoute ce que je n'ai jamais dit à personne... Non, a personne.,. Je ne veux pas me marier pour rester dans la culture, — Hein ! quoi ! répondit le jeune homme, désemparé par cet aveu, c’est toi.,, toi, Françoise, qui me dis ça ? — Oui... Et j’ai bien réfléchi I — Ton père le sait? — Non.., Pas encore. — Et tu lui diras ? — Il le faudra peut-être... un jour, — Alors, tu quitterais le pays? demanda le garçon, angolsâé. — Je no sais pas... — Pourquoi ? — Je m ennuie seule, si souvent, dans cette maison trop grande pour mol.,, Ah I ces soirées d'hiver quand le vent siffle sous ia porte.,. Corn- ce c'est triste I Mon père lit son journal. Je couds ou tricote devant lo grand feu de bols, seule gaieté dans la pièce. J'écoute la plainte du vent s'acharnant contre la toiture, le tio-tao de l'horloge.., — Chez nous, c’est pareil, Françoise, seulement, moi, j'aime ces soirées pendant lesquelles je songe à toi et je me dis, en regardant la flamme, mordre les souches, qu’il serait doux d’être à tes côtés, — Tu vois, nous ne nous entendons déjà pas! — Si, mais nous ne sentons pas de la même façon. Elle attendit un moment, puis, les yeux au loin, reprit: — A neuf heures, mon père s’en va.., Je reste seule... Et les jours passent ainsi loin de tout ce que j’aimerais tant connaître. — Et tu crois que tu serais plus heureuse outre part? On desire toujours ce qu’on n’a pas, ma petite Françoise. — Tu ne comprends pas que je m’ennuie ? — Non. Tu es ta maîtresse, ton père te laisse la direction de la maison, tu ne manques de rien. — Si, répondit-elle, lointaine. •— Mais de quoi ? — Tu ne peux pas savoir 1 Quelle solitude 1 — Allons, j'aurais mieux fait de ne pas te parler. A cette heure, je ne saurais rien de tout cela, j’espérerais encore. Et, après un silence, le jeune homme continua ; — Si je n’avais pas promis à mon père de continuer à ensemencer ce qu’il a eu tant de peine à défricher it» — Que veux-tu dire? — Je veux dire que... si tu dois t’en aller, je m’en irais avec toi. — C’est impossible ! — Pourquoi, puisque tu le feras... Tu vois si je t’aime, Françoise. Je quitterais la terre pour ne pas te perdre. — Ne dis pas des choses que tu ne pourrais pas tenir. — Ah ! tu crois ça ? Eh bien ! pars... Tu verras !... Elle le regarda avec émotion et dit simplement: — Et ta mère ? Après avoir réfléchi un instant, il répondit : — Oui, c’est vrai... Je ne pensais plus à elle.., Pas plus que tu ne penses à ton père... Elle ne mérite pas que je l’abandonne, elle qui a tant fait pour moi... Ce serait sa fin si elle me voyait partir et je ne peux pas faire une chose pareille... Si tu t'en vas, il y aura assez de peine ici sans que j'en fasse encore plus. — Je n'ai pas dit que je voulais laisser mon père, reprit-elle vivement. Je ne veux pas me marier pour rester dans la culture, c’est tout. — Pourtant, si tu trouvais quelqu’un qui te plaise et te demande de lo suivre è la ville, tu t'en irais? (A suivre.)
