Points de vue italiens Les forces en Méditerranée .4 propos des forces imposantes massées par l’Angleterre dans le Proche-Orient contre l’Italie, l’officieux s Popolo d'Italia » publie une note détaillée, spécifiant les 4^5 mille hommes, en grande partie Australiens, Néo-Zélandais et Hindous, plus une division anglaise et une soi-disant française, concentrés en Egypte pour défendre la voie de Sues et des Indes Et le tournai continue : A ces 425 mille hommes, il faut en ajouter plus de 100 mille autres campés dans le Kenya avec la mission de menacer l'Ethiopie méridionale et la S'malie italienne. D’autres renforts arriveront encore de la Rhodésie, et l’on tente même d’enrôler contre l'Ethiopie des nègres du Congo français ou belge. Quant aux navires de ligne amenés en Méditerranée, on en a compté jusqu’à huit au début de décembre. Or. sur les quinze existant au commencement de la guerre, un. le « Royal Oak », fut avoué perdu par torpille, à Scapa Flow; un autre, le * Repuise ». u disparu après son torpillage à la même époque; un troisième, le < Hood ». est toujours en cale sèche à Gibraltar, après les bombes italiennes qui en défoncèrent le pont aux Baléares; un quatrième, le «< Résolution », endommagé à Dakar, est en réparation en Angleterre; un cinquième. le Nelson ». a probablement coulé devunt la Hollande, en mai. Il s’agit donc de huit cuirassés opposés à l’Italie sur dix ou onze disponibles. Ces derniers jours, ce nombre a diminué d’une unité, car le « Renown •>. frappé par des bombes italiennes, a dû, lui aussi, se faire réparer à Gibraltar. A cetto force navale principale, il faut ajouter douze croiseurs de 9 à 10.000 tonnes et une dizaine de types de 5 à 7.000. plus quelques croiseurs auxiliaires, septante éclaireurs ou grands torpilleurs, au moins quatre porte-avions de 22,000 tonnes, quinze à vingt sous-marins et une trentaine d’avisos, dragueurs et mouilleurs de mines. Ce n’est pas tout : dans le port d’Aden sont arrivés récemment sept croiseurs lourds ou légers et vingt torpilleurs. accompagnés d’autres bateaux auxiliaires. Il faut enfin tenir compte de 1.500 avions massés en Egypte, plus 300 autres sur les divers fronts de l’Ethiopie. Avec des forces pareilles, les succès anglais étaient inévitables. Mais on commence à recevoir, de source neutre, des nouvelles précises sur le prix payé : avant la fin de l’année, douze trains de blessés étaient déjà arrivés au Caire, ainsi que plusieurs ceniaines de chars et de camions endommagés. On reconnaît, en outre, que 66 des premiers et 38 des seconds ont été complètement détruits par l’artillerie et l’aviation italiennes. Du point de vue naval, deux croiseurs et un croi- . eur auxiliaire ont été coulés, aux quels s’ajoutent plusieurs torpilleurs hors de combat et de nombreux avions abattus. Certes, les pertes italiennes en hommes sont sensibles; mais il s’agit de savoir jusqu'à quand les pertes anglaises permettront do conserver à l’armée du général VVnvell sa supériorité jusqu'ici indéniable. Car l’armée italienne de Libye, aussi difficile qu’il soit de la renforcer et de la ravitailler, a bien reculé d'tine position à l'autre, mais elle n’est, pas détruite, et elle n’a aucune intention de renoncer à la bataille. La valeur des chars Un des plus compétents écrivains d'Italie, qui, à cause de sa position dans l’armcc, sc cache sous les initiales M. G., traite de la valeur défensive et offensive du char d’assaut, plus ou moins cuirassé, pour nier la première en faveur de la seconde. Scs observa- l’esprit combatif. (ions sont peut-être discutables, mais très intéressantes : Tandis que pendant la guerre russo- japonaise, le nombre des blessés a été dû pour un quart à l’artillerie et pour trois quarts aux fusils et mitrailleuses, au cours de la guerre mondiale, ce rapport s’est renversé, en élevant à 80 pour cent et davantage les blessés par le tir de l’artillerie. Il faut donc convenir que le pire ennemi du soldat d’infanterie, indépendamment de sa valeur personnelle et des œuvres improvisées ou permanentes qui le protègent. demeure le canon: ennemi implacable, qui peut toujours atteindre le combattant, soit qu’il avance ou recule, soit qu’il se réfugié dans des tranchées ou même derrière des cuirasses défensives. Mais alors, en face du canon, quelle protection assure la cuirasse d’un char d’assaut ou d’une automobile blindée? Que peut-il espérer pour son intégrité personnelle, le soldat qui, renfermé dans un char d’assaut, part à l’attaque? Très peu ; il semble que la chance de se sauver ne dépasse pas de vingt pour cent celle de l'infanterie avançant à découvert. Et ce n’est pas sur : car il n'existe pas de chars invulnérables par le canon, tandis que dans les batailles modernes, l’artillerie tire de préférence sur les chars avant de s’occuper de l’infanterie qui les suit. Et au canon, U faut ajouter d’antres armes créées spécialement contre les engins à moteur : des pièges aux obstacles matériels, des mines souterraines aux bombes d’avion et aux lance-flammes susceptibles de l’incendier. Le char armé, s’il peut braver les balles de fusil et de mitrailleuse, ne répond donc pas à un but protectif du combattant. Il est né, au contraire, pour l’offensive, c’est-à-dire pour conférer de la vitesse à l'attaquant. pour dénicher l’ennemi de ses refuges avec la puissance du choc, pour pousser plus rapidement l’attaque à sa phase ultime immédiate, du suprême effort en rase campagne. Le miracle des offensives allemandes en Pologne et en Occident n’a pas d’autre source; si le monde en a été surpris, c'est parce que, après l’autre guerre, on ne croyait pins à la possibilité de ramener la guerre au mouvement et à la manœuvre. Le courage est toujours un phénomène relatif au milieu où il se manifeste : au conducteur du char il en faut beaucoup, puisqu’il renonce, pour combattre avec la machine, aux défenses naturelles propres de l’individu. Dans la guerre d’infanterie, le libre usage des sans, surtout de la vue et de l’ouïe, sert à enregistrer automatiquement le danger qui approche; pâteux, le soldat localise l’ennemi et peut choisir la méthode de défense ou d’attaque. Il tire donc de ces perceptions une partie de son courage : d’autant que les niasses révèlent une répulsion instinctive aux combats de nuit, et que. les sourds sont éliminés de l'armée. Or. entrer dans un char armé équivaut à renoncer à l’ouïe totalement et à une grande partie du champ visuel. Le conducteur de char affronte l’ennemi sans l’entendre, ni presque le voir, mais avec une parfaite conscience du risque couru; le conducteur est déjà aperçu quand lui n’aperçoit encore rien; il n’a pas la possibilité de se cacher sut; le terrain, ni même parfois de sortir de son engin endommagé. Son unique défense consiste dans la vitesse : s'il s'arrête, il est perdu. Les soldats des colonnes motorisées sont, dans la guerre terrestre, ce que les équipages des sous-marins sont dans celle de la mer. Dans l’un et l’autre cas, la muchinc ne protège pas le combattant, mais aggrave le ris- fpte; elle ne fonctionne utilement qu’à la condition d’en valoriser davantage DERNIERES NOUVELLES AUX ÉTATS-UNIS Le rôle de l'Office suprême de production pour l'armement Fabriquer des armements pour les Etats-Unis et « d'autres démocraties » Washington, 8 janvier. I^e président Roosevelt a annoncé l'organisation définitive d’un Office suprême de production pour l'armement. Cet Office est compose de MM. Knudson. Hillman. ainsi que des ministres de la Guerre et de la Marine. Le nouvel Office aura la direction suprême de la production des armements pour les Etats-Unis et. comme s'est exprimé M. Roosevelt, x d’autres démocraties ». et décidera en dernier ressort de toutes les questions ayant trait à l'acquisition de matières premières, la construction de nouvelles fabriques, l’engagement de personnel, la prise en régie de fabriques réfractaires, etc. D'autre part, de nouvelles fonctions ont été conférées à l’Office d'affaires urgentes. U aura pour mission de conseiller M. Roosevelt dans l'éventualité d'une crise quelconque pouvant résulter d'une menace de guerre, d’inondations, de sécheresse et d’autres causes. Cette administration créera également des sous- commissions. « « Le complot existe de pousser le monde civilisé dans une guerre qui détruirait la civilisation » New-York, S janvier. M. Marshall, président du Comité contre une participation des Etats-Unis à des guerres étrangères, a pris position à l'égard de la citation à comparaître devant le tribunal dont fait l'objet M. Davis. magnat du pétrole. Il déclare que l'on ferait beaucoup mieux d'interroger M. Davis sur les relations avec M. Roosevelt avant 1932. M. Marshall a ajouté qu’il savait pertinemment bien qu’on s'efforçait d'intimider toutes les personnes appartenant au Comité contre la guerre ou sympathisant avec lui. Le complot existe de pousser le monde civilisé dans une guerre qui détruirait la civilisation. Une armée considérable est en voie d'organisation aux Etats-Unis tuoHomcnt. 12.000 hommes, au lieu de 1,000 précédemment. En ce moment. 3,000 soldats sont stationnés en Alaska. Les aérodromes situés dans la. région de la Mer des Caraïbes sont constamment perfectionnés. La se mainc prochaine, des troupes américaines gagneront Terre-Neuve, afin d’y occuper les bases aériennes qui ont été louées à bail. Le Directoire en France La carrière de l’amiral Darlan L’amiral Darlan. qui est sans doute appelé à. faire un rôle prépondérant dans le nouveau Directoire, français, est né en 1891, éi Né;rac, petite villa située à ir,0 km. de lu cote de l'Atlantique. Mais si son père, député, maire de cette ville, est un vrai e. terrien », ses aïeux furent presque tous des marins. D'amiral Darlan fit les diverses écoles d’usage : navale, canonnage, pilotage, entrecoupées de séjours en Chine. Lieutenant-instructeur cil 1912. sa conduite fut si courageuse lors de l’incendie du <- Jeanne d’Arc » en 1913, qu’il fut inscrit an tableau de la Légion d’Honneur. En août 1914, le lieutenant de vaisseau sa mue en commandant d’une batterie de canonniers. Au cours des quatre années île guerre, il a plusieurs fois l’occasion de faire preuve do scs qualités de chef : énergie, vaillance, pondération. Le 11 juillet 1918, il est promu d’office capitaine de corvette. Comme l’écrit un de ses biographes, v' plusieurs fois cité à l’ordre, plusieurs fois félicité par les chefs de l'armée, le commandant Darlan obtient tout ce qu’il veut de son personnel, parce que celui-ci connaît son endurance et son mépris personnel du danger, joints au souci extrême qu’il a de la vie et du bien " *«? de ses hommes v. Promu-» en 1920. au grade de capitaine de frégate, Darlan repart pour l’Extrême-Orient, en qualité de chef d’état- major de la division navale. Revenu en France en 1922, le gouvernement lui confia le commandement de l’Ecole de pilotage. Auditeur, en 1923, du centre des Hautes études navales, le capitaine de frégate est promu en 1926 capitaine de vaisseau et appelé auprès du ministère de la Marine, dirigé par Georges Lcygues, d’abord en qualité de chef-adjoint, puis de chef de cabinet. En 1928, il quitte pour deux ans te ministère et commande le <c Jeanne d’Arc », puis V « Edgard Quinet ». Promu contre-amiral à 48 ans, en novembre 1929, il dirige à nouveau pendant cinq ans le cabinet du ministre de la Marine. Puis, il exerce le commandement de la Marine en Algérie. Nommé au commandement de la première division légère, composée des plus récents croiseurs, Darlan est rappelé A Paris, par Georges Lcygues. Promu vice-amiral en 19.12, l’amiral Darlan prend en 1934 le commandement de l’escadre de l’Atlantique. En juillet 1936, il est appelé’ par M. Garnier-Duparc, ministre de la Marine, en qualité de directeur du cabinet militaire. Le SI décembre 1936, le vice-amiral Darlan devient chef d’etat-major de la Marine et vice-président du Conseil su- pêrieur de ta Marine. En juin 1940, il ne participe pas directement aux négociations de RethonAcs qui aboutirent éi l’armistice; il ne fit point partie, non plus de la délégation française pour la commission de l’armistice de Wicsbadcn. Cependant, dès la constitution du gouvernement Pétain, te maréchal lui confia le poste de ministre de la Marine. Doué d'une solide formation, esprit clair, audacieux et pondéré à la fois, l'amiral Darlan sait inspirer confiance 11. choisir ses collaborateurs. .4 en juger par son brillant « curriculum cita; », ij parait doué des qualités essentielles du chef. L'ESPAGNE VA RESTITUER A LA FRANCE LE MANUSCRIT DU « ROMAN DE LA ROSE » Washington. S janvier._ Au cours d’une allocution radiodiffusée, le chef d’état-major Marshall a déclaré qu "actuellement, une armée digne des Etats-Unis est on voie d’organisation. Plus de 600.000 hommes reçoivent, en ce moment, leur instruction militaire. Au cours de l’année dernière, des unités militaires ont été envoyées aux îles Hawaï, afin d'y renforcer les bases des Etats- Unis. Dans la zone du canal de Panama, les effectifs des troupes ont été doublés. La garnison de Porto-Rino compte, ac- Quelle est cette mission? Beyrouth, 8 janvier. Le colonel américain Donovan. qui a été chargé d'une mission nu sujet de laquelle les Etats-Unis ■ n'ont pas encore fait de communication officielle, voyageant actuellement en Europe, est arrive par la voie des airs au Caire, venant de Londres. Mme Roosevelt est étonnée... Washington. 8 janvier. D'après l'agence « Associated Press », Mme Roosevelt a déclaré qu elle avait été étonnée et attristée du manque d’applaudissements sur les baltes républicains lorsque le Président adressa au Congrès un appel à l’union. « Acte de guerre » New-York, S janvier. M. Flyn, président du Comité anti- guerr-, a qualifié le discours prononcé par M. Roosevelt au Congrès, « d’acte de guerre ». Si on veut mettre fin aux menées des excitateurs à la guerre, a-t-il dit, il est plus que temps. Cela doit se faire maintenant ou jamais M. Greenwood est écarté du nouveau Conseil britannique de la production (De notre correspondant) Stockholm. 8 janvier. M. Churchill a trouvé un moyen de se débarrasser en douce d’un membre socialiste de son gouvernement, le ministre sans portefeuille, M. Greenwood. M. Grenwood était le porte-parole socialiste dans la Commission de la Production de guerre du gouvernement. Mais depuis des semaines déjà, des attaques violentes étaient dirigées contre lui de tous côtés. M. Greenwood a dû déposer son mandat et on a créé un nouveau Conseil de la Production de guerre, dans lequel sont représentés les ministres Bea- verbrook. Duncan, Bevin et Alexander, mais dont ne fait pas partie M. Greenwood.  On ne peut deviner à première vue pour quelle raison M. Churchill s’est vu obligé de former un nouveau conseil de la production de guerre, mais il est très clair qu’il a profité de l’occasion pour se débarrasser de M. Greenwood à qui l’on a toutefois promis, selon le texte du communiqué officiel qu’il obtiendrait un emploi « plus tard ». notamment pour résoudre les questions de reconstruction. Dans les milieux politiques et parlementaires de la capitale britannique, ce limogeage en douce de M. Greenwood doit avoir quelque peu surpris, non pas à cause des grandes sympathies que l’on éprouvait pour lui, mais surtout parce que l’on avait compté sur des mesures plus franches et plus drastiques. On s'attendait au départ de M. Greenwood, mais on croyait en même temps, voir arriver au gouvernail des hommes plus forts pour résoudre enfin toute une série de problèmes en suspens notamment l’armement et la distribution du travail. Le remaniement nouveau n’aura que peu de crédit, car tout le monde ne compte plus que sur 1' « homme fort », capable do résoudre ces problèmes, c’est- à-dire l’octogénaire Lloyd George, qui a déjà été ministre des Munitions dans la guerre précédente. Mais il parait certain que M. Lloyd George a refusé d’entrer dans une combinaison Churchill. Des bombes sur l'Irlande « Il ne peut s’agir que d’une provocation anglaise », déclare-t-on à Berlin. LES ETATS-UNIS convoitent-ils les Açores! Lisbonne, 8 janvier. Les allusions américaines aux Açores n’ont pas manqué de provoquer des reactions dans les milieux portugais. La revue a A Estera » commente le passage du dernier discours de Roosevelt qui met en parallèle les îles Açores et les îles Hawaï. _ Le journal écrit : « Les îles Açores ont été découvertes et civilisées par les Portugais au cours des siècles, Dieu seul sait au prix de combien de travail et de sacrifices! Aussi avons-nous le droit d attendre que toutes ces îles qui sont cent pour cm: portugaises, soient considérées et traitées avec la considération qui leur est due, car tous leurs habitants, meme ceux qui vivent très éloignés du Nou veau Monde, qu’ils ont contribue a cm liser et à faire prospérer donnent des exemples frappants • dû, patriotisme. > Paris, 8 janvier. En vertu des accords négociés par le grand peintre espagnol José-Maria Sert, directeur des Beaux-Arts, le manuscrit du « Roman de la Rose » sera bientôt restitué à la France, La vague de froid provoque des dégâts incalculables dans la Péninsule ibérique (De noire correspondant) Madrid, 7 janvier. _ Le froid et la tempête continuent à régner sur la Péninsule ibérique. Dans beaucoup d’endroits, les désordres survenus dans les moyens de communication compromettent gravement la vie économique et surtout le ravitaillement. A Castellon, les boulangeries travaillent, à la main parce que les centrales d’électricité ne donnent plus de courant. Sur quarante localités, trente-cinq sont sans lumière. Sur onze cents localités dont les communications téléphoniques étaient interrompues, on a pu en relier deux cents jusqu’à présent. Les communications avec Barcelone restent toujours interrompues. Le trafic automobile est fortement compromis dans toute l’Espagne par les tempêtes de neige et par les centaines d’arbres déracinés. Il en est de meme pour le trafic ferroviaire. La mort du fieaier géant L’Observatoire hydrographique de Murcie a été complètement détruit par la tempête. A Castellon. une des plus belles nromenades d’Espagne, le <' passo de Ri- batta ;>. est complètement dévastée. Sur un espace réduit, cinq cents arbres superbes ont été déracinés. A Murcie, le seul exemplaire existant en Espagne d’un figuier géant a été littéralement détruit. Le vent emporte les réclames lumineuses Dans le centre de Madrid, de nombreuses réclames lumineuses ont été arrachées et lancées au milieu des rues par la force de la tempête. Des cheminées ont également été précipitées dans les rues. Le long des côtes, l’ouragan a coulé toute une série de navires. Il faut compter aussi avec la perte du vapeur « Montserrat ». qui était resté à l’entrée du port. Le bateau, balancé comme un véritable jouet, a été fracassé contre les récifs. Dans le détroit de Gibraitar. la tempête a atteint son point culminant dans la soirée de samedi. Le valeur « Monte Aratar » a fait naufrage devant le port de San Lucar de Barramada. Le vapeur « Zubfeta » doit être considéré comme perdu. La neige n’a presque pas tombé à Madrid. On signale de Vittoria et d’autres localités des provinces basques des couches de neige de quatre à cinq mètres de haut, nan a em La Turquie veille à sa sécurité Ankara, 8 janvier. A l’occasion du début des vacances parlementaires, le chef du gouvernement M. Snydam a fait un discours dans lequel il a précisé la politique internationale de la Turquie. II a déclaré notamment que le. seul but de son pays consiste actuellement â veiller à sa sécurité. — La Turquie, a-t-il dit. suit avec une attention vigilante tous les événements internationaux politiques et militaires et est décidée à rester fidèle à scs engagements.  Le chef du gouvernement a donné l’assurance que. grâce à une politique ioyale. le gouvernement turc ferait tout son possible pour éviter d’irriter ou d’inquiéter n’importe quel autre pays. - La force de l’armée, a-t-il ajouté 'iiigmente chaque jour. Au sujet de la situation générale en Turquie, M. Saydnm a déclaré que le gouvernement était décidé à assurer à la population la quantité r,nlmum nécessaire de denrées alime.ntatres, de vêtements et de combustible. L’INCIDENT ANGLO-NIPPON AUX BERMUDES Le Japon montre les dents... Selon les communiqués des journaux étrangers, des bombes ont été jetées en territoire irlandais, au cours des nuits du 1" au 2 et du 2 au 3 janvier. On y dit même que quelques-unes de ces bombes seraient de provenance allemande, vu le caractère des éclats retrouvés La propagande mensongère britannique s’efforce à présent de faire croire au public qu’il s’agit ici d’une provocation systématique de la part du Reich. Cette prétention est particulièrement lamentable, si Ton se rappelle que l’aviation britannique a, depuis longtemps déjà, systématiquement violé l’espace aérien étranger, notamment à Marseille, Genève, Zurich, Bâle, etc. Le gouvernement du Reich s’est néanmoins efforcé de vérifier la possibilité pour des avions allemands d’avoir pu violer par erreur l’espace aérien irlandais, vu les conditions atmosphériques défavorables. L’enquête allemande n’est pas encore terminée actuellement, cependant, on peut én tout cas affirmer catégorlque- Bevlin, 8 janvier, ment, dès à présent, que tout bombar- Tokio, 8 janvier. M. Matsuoka, ministre des Affaires étrangères, a protesté auprès de M. Crai- gie, ambassadeur de Grande-Bretagne a Tokio. qui s’était rendu au ministère des Affaires étrangères, contre l’incident des îles Bermudes. Le 23 décembre, neuf Japonais faisant route, vers Lisbonne furent traités, au mépris du droit international, parles autorités britanniques des îles Bermudes. Le consul général du Japcn à New- York a protesté auprès du consul gênerai de Grande-Bretagne à la. même résidence.  On annonce officiellement que M. Mal- Tambassadeur de un acte illégal qui viole le droit de libre circulation de ressortissants d’un pays neutre, le Japon. M. Matsuoka exigea que le gouvernement britannique entreprenne immédiatement les démarches nécessaires pour régler cet incident. D’après l’Agence Domei, le gouvernement japonais, se basant sur des infoi- mations dignes de foi, vient, de piendie la décision de principe, de répondre par des mesures de représailles à tous les attentats anglais contre des citoyens nippons ainsi que contre le commerce et la navigation de l’Empire japonais. Le gouvernement estime que les nombreuses agressions perpétrées par les An- in fraction fla- suokn a déclare a .. , Grande-Bretagne que les mesures prises glais constituent une par les autorités britanniques ccnsti- \ grante aux droits internationaux du Ja- tuaient un abus des droits de guerre et pon, puissance neutre. Actions de patrouilles entre Bardia et et d'artillerie Tobrouk Commiuiiqué italien Rome, 8 janvier. Le quartier général des Forces aimées communique ; En Cyrénaïque, actions de patrouilles et d’artillerie, entre Bardia et Tobrouk. Nos avions ont torpillé un destroyer ennemi aux environs de Solloum- Nos escadrilles de chasse et d’assaut ont mitraillé et bombardé des moyens motorisés de l’adversaire. Des avions ennemis ont effectué de nombreuses Incursions en plusieurs localités de la Cyrénaïque, ainsi que sur l’agglomération de Tripoli, causant quatre morts et une dizaine dc_ blessés. Un appareil ennemi a été abattu en combat par un de nos avions de chasse. * * * Sur le front de. Grèce, il y a eu des actions à caractère local, au cours desquelles nous avons Infligé de lourdes pertes à l’ennemi et repoussé ses tentatives d’attaque contre nos positions avancées. Des avions anglais ont bombardé à plusieurs reprises différentes de nos formations sanitaires, sans causer des victimes. Trois appareils ennemis ont été abattus en flammes. Nos unités navales ont bombarde, avec des résultats visibles, des localités et des roules du littoral ennemi- En Afrique-Orientale, des tentatives de bombardement ennemies contre des localités de l’Erythrée ont été prompetement brisées par l’Intervention de notre aviation do chasse. Après la chute de Bardia « La perte de Bardia ne constitue qu'un épisode de la guerre. » écrit un journal espagnol Madrid, 8 janvier. Au sujet de la chute de Bardia, le journal € ABC » écrit : < On ne peut comparer la guerre coloniale avec la guerre en Europe. Les grande* distances qui séparent la métropole des hases posent de tous nouveaux problèmes et offrent des difficultés nouvelles. La lutte s’est déroulée un jour à l’avantage de I un, une autre fois à l’avantage de 1 autre. Les forces anglaises comptaient 230,000 hommes Rome, 8 janvier. L'agence d'informations Aroi écrit notamment : v La tâche des défenseurs de Bardia était de contenir l’avance ennemie pour autant que la chose fût possible en présence de la disproportion des forces de La perte de Bardia par les'Italiens ne la garnison assiégécjR du gros de l’cn- consl'tue qu’un épisode de la guerre, auquel il ne faut pas attribuer d’influence sur le développement de la lutte contre l’Angleterre. » nemi comptant 230,000 hommes pour la plupart des Anglais et des Australiens. Les avant-gardes ennemies étalent formées de puissantes unités blindées dont l’action était soutenue par un millier Le journal « Arriba » est d’avis que les!d’avions ®t la flotte d’Alexandrie au soldats de l'Italie ont défendu la forte-j grand complet. resse avec l'héroïsme du désespoir. Le! » Cinquante-trois avions ennemis fu sacrifice d’une région dont la domination rent abattus et deux navires de guerre dépend exclusivement de l’excellence de Les Antilles françaises se défendront par les armes Vichy, S janvier. Le haut commissaire français pour les Antilles françaises, l'amiral Roberts, a fait une déclaration au sujet de l’attitude de ï»i Martinique- U a souligné notamment qu’il avait été chargé par son gouvernement de défendre, si nécessaire par la force dos armes, les Antilles françaises contre toute puissance étrangère qui voudrait arracher ces régions a la France. ^ Révélations sensationnelles d’un officier français. .Le véritable chef du mouvement de Gaulle est le général anglais Spears, un Juif Genève. S janvier. « L’Action Française » publie une lettre d'un officier supérieur français qui, après l'armistice, a pafsc plusieurs mois en Angleterre et a eu l'occasion d’y suivre le développement du mouvement de Gaulle. La lettre de l’officier rapporte que dès le début, de Gaulle constitua le centre d’une clique d'anciens journalistes franco-juifs. Le mouvement de Tex-générai français, qui est manœuvré par le Service secret anglais, a, dès le début, visé à déclencher une guerre civile en France. Le véritable chef de ce mouvement est le général britannique Spears, qui est un Juif et un ami intime du premier ministre Churchill. « Il ne subs'ste aucun doute, poursuit dans sa lettre, l’officier français, que l’entreprise de Gaulle soit entièrement au service de S. M. britannique et que les Français n’y jouent que des rôles de marionnettes. Contre le blocus anglais Amères réflexions de l’organe gouvernemental portugais « Dario da Manha » Lisbonne, 8 janvier. L'organe du gouvernement « Diario da Manha », attire une fois de plus l’attention du public sur les difficultés rencontrées par le commerce international portugais et qui se remarquent notamment dans la diminution des recettes de la douane. En tout cas la restriction de l'importation est un fait avec lequel le Portugal est obligé de compter et auquel cependant il eet totalement étranger. Le journal critique amèrement le_ système britannique de contrôle, qui s’étend à présent aux matières premières venant des colonies, comme par exemple le coton, indispensables à l'industrie portugaise. « La situation actuelle, dit le journal, conduira inévitablement à la faillite des branches principale» de l'économie coloniale. : -*>- ■— L’Islande sera-t-elle utilisée pour le débarquement du matériel américain! Rome, 7 janvier. Comme l’annonce le correspondant de Washington, du « Lavorc Fasclsta », le gouvernement des U. 8. A. étudierait un nouveau plan selon lequel l’Islande serait utilisée comme base de débarquement pour les livraisons de matériel américain. Cette Uc danoise a été occupée militairement par les Anglais en avril 1940. Suivant le nouveau plan, les navires américains transporteraient leur chargement au port de Reykjavik, d’où ils pourraient être acheminés vers des ports anglais par des bateaux britanniques. Par ce moyen, la zone dangereuse que doivent parcourir actuellement les navires anglais, serait raccourcie des deux tiers. dement allemand de Dublin a été matériellement impossible dans la nuit du 2 au 3 janvier. Par contre, comme cela a été constaté dans le cas de T««Athenla», on peut supposer avec beaucoup de raison qu'il s’agit ici d’un bombardement britannique, effectue en violation de tous les droits internationaux, selon la mé*hodç bien connue de Churchill. Le gouvernement irlandais a fait des représentations, le 6 janvier, auprès du gouvernement allemand et lui a donné à cette occasion quelques précisions au sujet de l’incident. Les indications irlandaises sont vérifiées actuellement. Dans le cas où l'enquête prouverait que les aviateurs allemands ont été, par une méprise regrettable, mêlés à l’Incident . dans la nuit du l* r au 2 Janvier, le gou- r . vernement du Reich n’bésiterait pas un Instant à exprimer ses regrets et d’offrir à l'Irlande la réparation du dommage causé. Plusieurs navires anglais « protégés » coulés par dès vedettes rapides allemandes Berlin, 8 janvier. L'agence D. N. B. apprend que des vedettes rapides allemandes ont attaqué, hier, un convoi britannique puissamment protégé et qu’elles ont réussi à couler plusieurs navires. Londres plusieurs fois bombardée mardi. Berlin, 8 janvier. On mande à l’Agence D. N. B. qu’au cours de la journée de mardi, des avions allemands ont, malgré les mauvaises conditions atmosphériques, exécuté une série de vote isolés au-dessus de l’Angleterre. Londres a été survolée à plusieurs reprises et plusieurs fois bombardée. En Angleterre centrale, un avion volant à très basse altitude, a attaqué une gare; il a touché de plusieurs bombes le bâtiment principal et les voies. Un aérodrome situé au nord de Londres a été attaqué; deux hangars ont été atteints et lin certain nombre d’avions ont essuyé le feu des mitrailleuses* Le quartier londonien du textile est détruit. Stockholm, S janvier. Selon les dernières informations de Londres, le quartier dé Paternôster Ro'w, dahs iequdTle commercé 1 'en gros des*’textiles est centralisé, est presque complètement détruit; dans ce quartier, aucune maison ne paraît être restée debout et de très importants stocks ont été détruits. Cette situation a* fait remettre en discussion . l'introduction déjà env'engée précédemment, d’un costume rudimentaire.  « Broadcasting House » sérieusement endommagé Amsterdam, 8 janvier. L’Agence Reuter annonce que le « Broadcasting House », l’immeuble dans lequel se font les émissions de la radio britannique à Londres, a été par deux fois touché lors des attaques aériennes allemandes. L’immeuble a été sérieusement endommagé. Morl du capitaine Fletcher Amsterdam, 8 janvier. Ij!» radio anglaise annonce la mort du capitaine-lieutenant Flcchter, ancien député travailliste et commandant du cotre armé « Hazlcmere ». Il s’est noyé en essayant de sauver un aviateur tombé en mer. Sept ballons de barrage incendiés au-dessus des nuages de Londres Berlin, 8 janvier. L'Agence D. N. B. apprend qu’un avion de combat allemand eet parvenu à abattre, lundi, sept ballons de barrage au- dessus de Londres. La ville même était couverte d’un rideau de nuages qui, à une certaine altitude, avait fait place à un ciel serein. Les ballons, brillamment éclairés, se balançaient, au-dessus du plafond des nuages et offraient une cible unique. Choisissant la meilleure position formuleront a à l’intérieur de la ceinture de barrage exigence. formée par les ballons, les aviateurs ai- • lemands déclenchèrent immédiatement l’attaque. Une fabrique anglaise de celluloïd attaquée Berlin, S janvier. Mardi après-midi, une fabriquo de celluloïd, établie dans une ville située au sud-ouest de Londres, a été attaquée par un avion de bombardement allemand. Cinq bombes ont touché la fabrique. Certaines d’entre elles ont fait explosion dans l’atelier de filtrage et dans la chambre des chaudières. Les répercussions des bombardemnts sur la situation économique de Londres. Stockholm, 7 janvier. Selon le correspondant londonien de T « Aftenbladct», qui s'occupe de la vie économique de la Grande-Bretagne, -la situation économique du pays a- été for? tement influencée par le terrible bombardement de la City. • L' « Aftenbladet » trace ensuite- un ta» bleau fort triste de la situation .-bqurr sière à Londres, .On apprend que les xàè leurs! • Industrielles -britanniques ■ dénoté aucun changement depuis un.-ÿqtr" tain temps' déjà. ÔnJ.atténd/ aSànftljlt » le journal, « une diminution dçs'impôts * de 100 p. c. sur les bénéfices exceptioPr neis. » Ces impôts étaient Tune des (conditions principales posées par le Parti travailliste à sa collaboration avec Chur? chlll. 11 va de soit que cet impôt réussit à paralyser toutes les spéculations sur les actions de l’industrie de guerre. Il est intéressant de noter qu’à présent, tous les offices économiques Importants ont quitté Londres pour se réfugier en province. La finance de la City n’a plus la même importance que Jadis. Des banques importantes, ainsi que d’au<- tres institutions financières ont ouvert leurs bureaux principaux quelque part à la campagne. . -, Des traditions et des principes centenaires ont été abolis par la guerre aérienne impitoyable. Vu l’abandon général de la City, des milliers de personnes ont été réduites au chômage. Du jour au lendemain, beaucoup de firmes ont cessé d’exister à la suite des coups terribles infligés à la capitale britannique par l’aviation allemande. Les ouvriers de l'armement anglais demandent une augmentation de leurs salaires New-York, 8 janvier. On mande de Londres, à T « Associated Press », qu’un million d’ouvriers anglais, travaillant pour l’armement, ont exigé, hier, une augmentation de salaire de trois pence par heure. L’exigence est motivée par la hausse des prix. La demande d’augmentation a été soumise à la Commission d’arbitrage des deux syndicats d'ouvriers métalhuv gistes anglais. Le 16 janvier, les dockens ’ leur tour une pareille scs bases, ne permet pas d’attacher une trop grande importanco au succès des Anglais. Les concerts du Maziekfonds BnixellM, g <M«mhre. 1> premier concert orrsnrt cette arnAe per le < Muzlekfond» ». en collaboraUon avec Ra<llo-Bru- xalex, aéra coneaeré aux œuvre* «lu compositeur flamand. Jef vau Hoof. Ce concert aura Ueu le dimanche 19 janvier, à 15 h. 45 dane la grande «aile du Palate deu Braux-Aria. Le compositeur dirigera rorcheetre ey'm'sîiontque de Radlo-BruxeUet. Le-» carte.» d’entrée «ont en vei\te déa A pré' britannique coulés. En outre, un vapeur dans le.» unrairira * stamiaard ». » Oudnm », ennemi fut coulo; un destroyer, un tor-14 vdk çn 8taat ». < Vriaimoni », dan* le pilleur, une canonnière et un monltor «'viaAmwâ Hui# » et au Paiai» des BeauxArta, furent sérieusement atteints. » a Bruxelles. Nouveau bombardement de Londres Communiqué allemand Berlin, 8 janvier. Le Commandement supérieur de l’Armée communique : * Au cours d’une reconnaissance près de la côte orientale anglaise, une vedette rapide a attaqué, à l'embouchure de la Tamise, un convoi ennemi puissamment escorté do destroyers et a coulé un navire marchand de 2,500 tonnes. En dépit des conditions atmosphériques défavorables, l’aviation a poursuivi hier ses attaques contre Londres. Pendant toute la journée, des petites formations d’avions de combat ont lancé efficacement' des bombes incendiaires et explosives sur la capitale britannique. En outre, des avions isolés ont attaqué avec succès des aérodromes et des Installations ferroviaires ainsi que des entrepri ses industrielles revêtant un intérêt pour l’économie de guerre, situées dans le sud et le centre de l'Angleterre. A cette occasion, Ils ont ouvert le feu en vol piqué sur de nombreux avions alignés sur divers aérodromes. Enfin, une naine de produits chimiques a été gravement touchée.  Dans une reconnaissance armée, un avion de combat a attaqué, au centre de la mer du Nord, au nord de Great-Yar- mouth. une flotllle de dragueurs de mines anglais et a placé plusieurs bombes sur un de ces navires qui est resté sur place et a pris feu, tandis qu’il était sur le point de couler. Un avion ennemi a été abattu près de Douvres en combat aérien. EN ROUMANIE Renforcement des mesures contre les loges maçonniques Bucarest, S janvier. Un communique officiel signale que la police de Bucarest a opéré ces jours derniers de nombreuses perquisitions en vue de mettre fin à l’activité secrète des loges maçonniques depuis longtemps Interdites. , , ^,4 Bien qu’on ne possède pas de détails précis, les journaux affirment que des documents compromettants ont été sainte au siège de plusieurs sociétés camouflées. Une perquisition particulièrement lructucuse a été effectuée à la loge « Ezra 3etzaroth », dont les 250 membres, exclusivement juifs, déployaient une activité factieuse. La police t» fait en outre dea descentes au domicile d’un certain nombre de personnalités politiques de l'ancien régime, notamment chez M. Ar- getôianu, ancien premier ministre. A LA COMEDIE-FRANÇAISE MM. Gaston Baty, Charles Dullin et Louis Jouvet démissionnent MM. Gaston Baty, Charles Dullin et Louis Jouvet viennent d’adresser au ministre de l'Instruction publique la lettre suivante : < Monsieur le ministre, » Nommés metteurs en scène à Ta Comédie-Française en mime temps que Edouard Bourdel en était nommé l’administrateur, ayant été associés à son effort, nous nous devons de le suivre quand fl en est écarté. » Nous avons donc Thonneur et le regret de vous remettre nos démissions en vous priant d’agréer. Monsieur la Ministre, l'expression de notre respectueux dévouement. * Ce n’était plus un secret depuis longtemps, que la personnalité de M. Jacques Copeau s'accordait assez mal - avec celle des démissionnaires. Le mandat de M. Copeau, à la Comédie-Française, devenant définitif, ses trois collaborateurs ont proféré reprendre leur liberté.
