*T*T?‘ît'“'. > ;»SA vs *. -« Vf V "*5'V^*’ T A ' "w Tf . • ■ •>* k.JVK-"*V v T2 JUIN 1927. LF. SOIR « '_"\ ' >.. V VILLE DE BRUXELLES •■ » —-— Etude de M* CLAES, huissier, à «Bruxelles, v 38, rue des Foulons. VENTE Volontaire .—— Mercredi 15 Juin, à 1 h, 1/2 précise erhuissier susnommé vendra publiquement dans les looaux de r Hôtel des Ventes Elisabeth 324, Rue Royale, 324 BRUXELLES (Arrêt du tram Eglise Sainte-Marie) —■ Téléphone S18.60 de Superbes MOBILIERS de Château PIANO ELECTRIQUE DE SALON, marque Bout- nildt-Weimar. avec rouleaux, 88 notes. DEUX BELLES INSTALLATIONS DE SALLE DE .BAIN avec distributeurs et chauffe-bain muraille. MAGNIFIQUE PIANO-AUTO, eu acajou poli, 88 notes. SUPERBE SALLE A MANGER DIRECTOIRE en am- boine et colonnes bronze; gaine assortie aveo ca- j rillon Westminster. RICHE CHAMBRE A COUCHER en thuya et marqueterie avec armoire 3 portes. RICHE CHAMBRE A COUCHER LOUIS XVI poly- ehromé, reproduction de l’époque. 8PLENOIDE SALLE A MANGER STYLE EMPIRE en acajou et bronze. GAINE AQAJOU et BRONZE STYLE EMPIRE aveo mouvement h carillon. GRANDE CHAMBRE A COUCHER A deux armoires et grande psyché en acajou et bois de rose. CHAMBRE A COUCHER ANGLAISE en acajou poli, filets citronnier, aveo lits jumeaux et grande armoire trois portes. RICHE FUMOIR eu bois de Bibinga et marqueterie. PIANO-BUFFET marque Remy, Paris. SALON ANCIEN EN PALISSANDRE, tendu de velours.  OOIR LOUIS XVI en bois doré tendu de soieries. Vitrine Louis XVI bois doré, belles commodes en marqueterie, bureau tambour, vitrine en citronnier.  Grande et Superbe Collection de TAPIS d’Orient GRANDE SALLE A MANGER FLAMANDE aveo fera- teuils et chaises tendus de cuir." SALON CLUB CUIR, BRONZES ET MARBRE D’ART. SALON LOUIS XVI en bois doré, vitrine argentier, bois doré. Riche gramophone en acajou poli. Deux petits secrétaires de dame en marqueterie. Salon club tendu de moquette. Salle k manger Renaissance en noyer. Paravent doré. Service do table en Limoges. Service à verres. Beaux'luscres à cristaux. Vases marbre et bronze. Divers porcelaine de Chine et Japori. Cabinet de travail Louis XIV en acajou et importants bronzes. Belle chambre à coucher en citronnier à deux armoires et lit corbeille. Bronzes d’art signés. Glaces, nombreux tableaux, bibelots. Chambre à. coucher en bibinga et marqueterie aveo 'armoire A trois portes. Tapisserie Gobelin. Belle chambre A coucher A colonnes en acajou. Grande et riebe salle A manger Louis XVI en acajou, marqueterie et cariatides en bronze, mobilier de grande richesse. Cabinet de travail Chippendale en acajou poli. Fauteuils club cuir et tapisserie. Meubles gothiques. Meubles de bureau en chêne. Argenterie de table. Deux tables flamandes A double tablette. Cabinet de travail en acajou et bronze, style Empire.  Lampadaires. Grande bibliothèque chêne 3 portes. Cabinet de travail en chêne et marqueterie. Nombreux objets variés à voir A l’exposition. EXPOSITION i Lundi 13 et mardi 14 Juin, de lo A 12 heures et de 2 A 6 heures. On pourra encore visiter le jour de la vente, de 10 & 12 heures. JOUR UNIQUE DE VENTE : MERCREDI 1S JUIN, A 1 1/2 HEURE PRECISE. Cette importante vente aura lieu dans les locaux de l’Hôtel des ventes Elisabeth, rue Royale, 324. Catalogues et places réservées gratuits sur demande. Bemiso -A domicile en ville et province par camion- auto après convention- aveo la Direction. — 1 Téléphone 618.60. 24383 106, boulevard Anspach BRUXELLES (Bourse) M Manteaux Gabardine pure laine,fin de série Sacrifié à Fr. Manteaux joli tissu pure, laine, teintes mode. Sans précéd. Fr. Peignoirs Foulardine et ^ pi QC mousseline ® ® '* t ' d'Alsace. Val.49.Sacr. Vêtements Sport Tissu fant., pure laine, spéc.,pr la plage et l’auto. Exceptionnel. Fr. Robes d’intérieur Crépon imprimé. 4f%QR Article d'usage. Valeur 39 francs Sacrifié. Fr. Cache-Poussière Belle toile. Existe tailles 40,42,44,46 Val.29. Sacr. Manteaux Ottoman de soie en noir doublé mi-corps. Valeur 219. Soldé Fr. Robes d’intérieur Belle lainette «-a QC et voile fan ; * Bvd taisie Val.39 Soldé. Fr. Tabliers fantaisie 95 A bavette pour Dames. Valeur 12.95. Sacrifié à Robes Crêpe Jersey pure soie, jupe plissé, ttes teint. Val. 129. Soldé Robes Belle Lainette. Fantaisie. Dessins nouv. Val. 59. Solde. Robes en Kashaline. Lavable. Valeur 149. Sacrifié à fr. Blouses genre Kimono. Lainette fantaisie. Valeur 19 fr. Soldé. . Fr. et jours suivants Tabliers d’enfants Gants pour enfants Jolie toile rose et QC bleu. Valeur fr. 6.95 Sacrifié Fr. Gants pour dames Imitation daim ^ QC à manchette ■ “ Bvd fantaisie Val. 19.fr. Soldé Beau fil, article solide. Valeur fr. 5.95 Sacrifié. Fr. 95 Gants pour dames Beau fil en blanc éf^QC seulement. ™ Valeur fr. 9,95 Soldé. Fr. ET Bas soie' Gants ■ chevreau Chrome ponr dames Châles brodés beau crêpe de, Chine, carré de lxl,val.^25. Soldé. Fr. pour Dames manchette fant Fin série Val.39.Soldé 95 Article d'usage Valeur 39 fr. Sacrifié. Fr. en noir seulement. Semelle et tal. renforcés. Sans défaut Val. 12.50. Soldé Gabardines Pure Laine. Grande larg. Valeur 22.50 Soldé . fr. Mousseline d’ALSAŒ Dessins nouveaux. Valeur 9.95 fr. Soldé à . . fr. Bas fil mercerisé Semelle et talon renforcés, teintes " mode 1 er choix. Val. 14.95. Soldé >95 Soie fantaisie Pure soie, ttes teint, gde largeur. Val. 39. Sacrifié . fr. >50 >95 Pull-Over Tricot pure soie, teintes mode, manches longues Val. 75. Sacrifié Robes toile soie. Lavable. Jupe plissé. Manches long. Sacrifié à fr. Combinaisons Jersey pure soie, fin de série. Valeur 35 fr. Soldé 1 Lot Echarpes Marabout et boas autruche véritable. Valeur 89. Soldé Soie noire spéciale pour manteaux. Larg. 140 cm. Val. 49. Sacr. 1 >50 1 Lot Gilets et Pull-Over Tricot. Pure Laîne. Valeur 49 francs. Sacrifié à . . fr. ADMINISTRATION DES DOMAINES VENTE PUBLIQUE mercredi 22 juin. 1927, A 15 heures, eu la. salle des Tentes domaniales, 7, rue d’Aronberg (Deutsche Bank), A Bruxelles, jmr M. VAN1DJ5R VEN NET, vérificateur des domaines. S, rue d’Arenberg, A Bruxelles, d’une \ GRANDE PROPRIETE COMMERCIALE A deux étages, entrée oochère, dépendances et magasins, sise A Bruxelles, rue de la Braie, 24 A cinq minutes de la Bourse, entre le Nouveau et le Vieux Marché aux Grains); façade 9m64, contenance 4 ares 19 centiares'. Libre six mois après la vente. Visites : lundis, mercredis et vendredis, de 9 A- 12 -heures. Renseignements et affiches aveo plan an burean de M. Vander Vennet, bureau 70, rue d’Arenberg, A Bruxelles. 24540 Etude de M* DE FRANCQUEN, notaire à Namur. Galerie J. Aberlé HOTEL DES VENTES Fondé en 1875. Successeur V ve $. ARONOWITZ 205, Rue Royale, 205 LUNDM3 JUIN à 2 heures préoises, VENTE PUBLIQUE ET VOLONTAIRE DUU Mobilier de pr. Luxe La vente se fera sous le ministère de Maître VAN OOPPENOLLE, huissier, 8,rue de l’Arbre.Brux. Biche chambre A coucher en acajon et marqueterie, au grand complet, lit-bateau. Merveilleuse 6alie A manger en aoajon poil* grand buffet galbé, crédence bronze, dressoir, taa> ble parquetée, glace. 6 ohaises cuir. Belle et bonne chambre en citronnier, A a armoires, lit-bateau et psyché. Elégante salle A manger en marqueterie ; 2 dressoirs glace, table, 6 ohaises garnies ouir, glace. Ravissante chambre h coucher en aoajou pcfll. 3 armoires, lit-corbeille, psyohé, 2 tables de nuit. Jolie salle A manger en acajou, garnie de brqn.- ze, avec buffet et dressoir. Bonne salle A manger flamande, au prand complet. — Une autre en chêne, Arts Décoratifs. —> Cabinet de travail anglais aveo bibliothèque 4 portes, bureau banquier, fauteuil assorti ; 6 chaises flamandes genre Rubens, 2 tables flamandes séparées ; 6 chaises L. XIV anciennes. Différente meubles gothiques de toute beauté. Splendide service de table Limoges 4 bord or Vases de Sèvres, Cartels Boule Objets d'art, Bronzes Nombreuses commodes en marqueterie, ohêne et autres ; chiffonnières ; petits bureaux de dame, commode secrétaire. — Riche garniture de véranda en acajou poli. — Salon médaillon doré. Nombreux beaux lustres. Belle galerie de tableaux. — Biche phono électrique. Vases marbre et bronze. Bustes marbre. —r 7 belles glaces dorées ; 12 chaises Renaissance, garnies de ouir, vendues par 6 ; lampadaire, services A dîner en porcelaine Limoges, Chine et Japon. Lampes électriques. Tapis d’Orient et mécaniques. Feu continu. Chambre A coucher chêne L.XY : colonnes marbre, vitrine, marqueterie et dorée; bibliothèques chêne et.marqueterie. Divers petits meubles en ohêne, tels que guéridons, liseuses, tables A thé. etc. — Divans, commodes chêne et 200 lots divers, garnissant rm bd intérieur, et A voir A l’Exposition. ' EXPOSITION PUBLIQUE i Samedi 17 juin, de io à 12 h. et de 2 A 6 h. | Dimanoha 12 juin, do 10 à 12 et de 2 A 6 heurav et le matin du jour de vente, jusque midi. Transport et emballage ville et province, aprè* convention. — Places . réservées. Renseignements dans la salle ,ou chez l’huissier vendeur. Téléphone : 545,06. 24172 es BORDS DE LA MEUSE Jeudi. 23 juin 1927, A 2 h. 1/2, en son étude, rue Godefroid, 37, A Namur, ledit notaire vendra définitivement, pour carase de décès, une BELLE VILLA MEUBLEE aveo dépendances, terrasse, jardin, etc., sise avenue Albert, A Mosanville-Brumagne (Lives), contenant 6 ares 30 centiares. Situation avantageuse aux borefe de la Menée (A l’abri des inondations), dans contrée pittoresque, saine et tranquille, en face de Marchc-les-Dames. >à 3 mètres de l'arrêt du tram Namur-Samson- An donne. Jouissance immédiate. ' Adjugée provisoirement A 52,000 fr. Elle sera adjugée définitivement A ce prix A défaut d’offre supérieure. A v ta BUREAU DETOURNAI Le Receveur des Domaines A Tournai procédera an prétoire de la justice de paix, Palais de Justice, A Tournai, chaque fois A’ 14 heures, A la VENTE PUBLIQUE aux enchères par forme de mise A prix et aveo bénéfice de paumées, et en trois lots respectifs de 2 ares 90 c., 22 ares 90 e. et de 8 ar. 20 c., d’UN TERRAIN INDUSTRIEL de 34 ares, sis A Tournai, rive gauche de l’Escaut et cadastré Seo- tion 4, n° 73. L’adjudication préparatoire aura lieu le lundi 20 juin 1927, et l’adjudication définitive le lundi 4 juillet 1927. . . FRAIS: 1° 15 %; 2» lirais de plan 261 fr. 90 cent. Prix payables dans les 20 jours de l’adjudication définitive. Pour le surplus, s’adresser: Bureau des Domaines, Palais de justice. Tournai. 24537 Etude du notaire René JUSTE, à Houdeng-Aimeries. Le notaire est chargé de recevoir en son étude les offreB du bien ci-après: H0UDENG-AIMERIE3 UNE MAISON DE FERME avec toutes dépendances et comprenant notamment grange, écurie pour 15 ohevaux. étable pour 20 vaches, 2 hangars, silo A pulpes, grande cour, pré' et jardin, pour 1 hectare 44 ares 70 cent., tenant A la rue Jeanne Haye, où l’immeuble porte le n° 8. Ce bieü convient A métayer ou marchand de bestiaux. ■— Libre cfoocupation le 15 juillet. La ferme et toutes, ses.... dépendances possèdent l’eau, le gaz et l’électricité. Visible tous les jours de neuf A cinq heures. N.-B. -— L’acquéreur pourra obtenir en location 2 Hect. 67 ar. de terrea labourables (Champs de l’Hospice), et 37 atr. de pré attenant & la ferme. 8059 JOLIE VILLA 16 ares, fruitiers, garage, salle de bain. Prix 210,000 francs. 23, avenue des Aubépines, 23, à UCCLE, Prince d'Orange. — Urgent. 7822 VILLE DE BRUXELLES «e , L’huissier VAN EROM, 45, boulevard d’An- vere» procédera, le VENDREDI 17 JUIN 1927, à 21 1/2 précises, en la ISalle BARCELONEl il. Montagne aux Hérites Potagères, 11, A la VENTE PUBLIQUE DE i 100 BonsTableaux ANCIENS ET MODERNES, ESTAMPES de Félicien RO PS, (Voir détails aux affiches). Catalogue en ladite ealle et en l’étoile de Maître Van Erom. EXPOSITION PUBLIQUE « les MERCREDI 16 et JEUDI 18 JUIN, de lo A 6 heures. La vente comprendra un lot de bons CADRES dorés (A diviser). lOOll RUE NEUVE 81 v v v . '/•'■■(.■h»' LUNDI 13 e! Jours Grande Mise en Vente de FIN DE SAISON BONNETERIE SANS PRÉCÉDENT i Bas soie pr Dames mailles fines, nuances modes. a v* Soldés. La paire | U FIN DE SÉRIE B Bas fil mercerisé pr Dames mailles fortes et fines avec et sans grisolles, toutes nuances. a r» an Soldés. La paire | U et \ £* SPÈCIAL i Bas laine cachemire anglais, mailles fortes et fines. an a m Soldés. La paire | JL et | 0 CHEMISES AMÉRICAINES pour Dames, forme empire, sans manches, en soie, laine et soie, laine. Soldées. UN LOT ROBES ET COSTUMES pour fillettes èt garçonnets fin de série en laine, /jq laine et soie et soie. à 00 29 RAVISSANTE ROBE de dame en toile de soie, fond tussor.rayure g E bayadère. Soldée, luw PELLETERIES Diverses peaux assorties. Au choix BLOUSES en beau crêpe de chine, teintes mode. ROBES Au rayon du 1 er étage, tous nos modèles de la saison vendus à des prix sans concur- rjs/ rence. A partir de yO LINGERIE Beaux lots de chemises, pantalons, combinaisons, en SOie. linon pur fil ou coton. QQ DQ Soldés. Ou et Qu FILLETTES Superbe lot de robes et manteaux pour grandes fillettes en tissu pure laine, garnis de np broderies ou de liserés soie. Soldés. *jO SOIERIES DAMAS ■ article riche largeur 90 cm. aq Le mètre, CRÊPES GEORGETTE IMPRIMÉS dispositions nouvelles, largeur 100 cm. QQ Le mètre, Ou TWILL impressions nouvelles qualité extra. Largeur 100 cm. Le mètre, 49 TOILES DE SOIE RAYÉES ■ de toute premier qualité, pr robes et chemisiers. #q Grande largeur. Le mètre, UN LOT FAÇONNÉES MANTEAUX i toutes teintes, sans précédent, hq aq Largeur 90 cm. Le mètre, UU *t Qu UN BEAU LOT FANTAISIES HAUTE COUTURE s Grande largeur. nn Le mètre, Qu CRÊPE MAROCAIN x pure soie, tous coloris Largeur 100 cm. an Le mètre, Qd EXCEPTIONNEL Chapeaux Superbe lot à partir de 29 Manteaux de Fourrure AAA MANTEAU DE VOYAGE s tissu anglais fan- A ET rt 300 manteaux soldés à partir de Frs. taisie. Col fourrure. Frs. v Tous nos articles, même ceux faisant Fobjel des mises en vente, sont toujours de première qualité. Rabais considérables à tous les Rayons Feuilleton du SOIR du 12 juin 1927. 48 L’ENFANT DU RHONE par Gabriel B AUGÉ Les .traits du vieillard se contractèrent. Berthe désirait qu’il manifestât le désir qu’on lui amenât l’enfant sur-le-champ et qu’il fût bien décidé à le voir, afin d’éviter une émotion trop aiguë. -— Veux-tu que ce soit tout de suite? Ernest répondit en émettant un son inarticulé et en fixant, de ses yeux troublés, la porte de sa chambre. — Alors, je vais le chercher. Pierre ne voulut pas suivre la grand’mère. H se cramponnait à la robe de sa maman et tapait du pied sur le parquet. Coletbe eut l’inspiration de lui dire — Va avec grand’mère, tu verras le 'Rhône... Tu sais bien, le Rhône... — One! ône! fit Pierre. Ce fut le mot magique qui vainquit sa résistance. Berthe le prit par la main, guidant ses pas menus et c’est ainsi qu’ris entrèrent chez le malade. A la vue du bambin, une joie inexprimable transfigura le paralytique. Il demeurait fcéat^de bonheur, les joues empourprées, les bras levés, comme pour recevoir l’enfant. Berline suivait avec une émotion intense fcette résurrection. Elle déposa Pierre sur la couverture qui recouvrait les jambes de son mari. , — Regarde ton grand-papa, mon chéri, dit-elle. r- Papg! fit Pierre. De grosses larmes jaillirent’des yeux d’Er- pest, et se3 mains qui tressaillaient sous la pression d’un sang plus chaud caressaient les cheveux blonds du bébé. Berthe prit le jouet et le tendit à Pierre. — Tiens, c’est grand-papa qui donne ça à son petit garçon... — Papa! répéta l’enfant. Puis, elle vint baiser au front son infortuné compagnon. — Es-tu heureux? mon pauvre ami?... C’est une compensation <jui t’était bien due. Mais le malade appuyait maintenant sa tête contre le dossier de son fauteuil et fermait les paupières sur ses yeux mouillés. La réaction suivait la secousse du bonheur. Berthe enleva Pierre et quitta la pièce sur la pointe des çieds. Colette se tenait derrière la porte. Elle aperçut la face amaigrie^et immobile de son père sur laquelle une pâleur de cire se répondait de nouveau. Elle balbutia : ■: — Papa! mon petit papa! r Berthe, alarmée, T écarta en l’implorant à voix basse : — Va-t’en... va-t’en... qu’il ne te voie pas encore! Maman Desroches tenait que le médecin fût présent à l’entrevue du père et de la fille. Il examinerait le malade auparavant et serait prêt à intervenir , pour calmer une sur- excitation dangereuse et possible. — Mais quand va-t-il venir, le médecin? — Demain matin. Le soir, quand Pierre fut endormi, Berthe le porta chez Ernest qui prit les mains de l’enfant dans les siennes et les embrassa. La nuit fut calme pour tout le monde. Le médecin vint dans la matinée du lendemain. il se fit conter, dans ses moindres détails, la scène de la veille, et se montra satisfait. Ernest n’avait pas de fièvre. H avait réclamé son petit-fils dès son réveil et l’en fant était venu jouer dans la pièce, poussant les chaises, déchirant les journaux, en menus morceaux et toujours babillant dans son jargon obscur mais charmant. — Vous allez prendre votre fils, madame, dit le médecin à Colette, et vous rentrerez derrière lui chez votre père, en vous tenant baissée, afin qu’il vous devine plutôt qu’il ne vous reconnaisse brusquement. Mme Desroches et moi, nous vous suivrons. 11 fut ainsi fait. Pierre alla droit au fauteuil du grand-père. Colette marchait sur ses pas, comme pour le protéger d’une chute, courbée vers le parquet. Elle arriva ainsi jusqu’aux pieds de son père. Là, elle s’agenouilla. Ernest, occupé avec l’enfant, ne prit pas garde à qui l’accompagnait. Mais quand il vit entrer le médecin et Berthe, il abaissa son regard sur la femme prosternée devant lui et resta interdit. H ne comprenait pas, et son regard interrogeait tour à tour les deux personnages qu’il connaissait. Mais Pierre, voyant sa mère prostrée et immobile, s’approcha d’elle, inclina sa petite frimousse blonde et fit : — Marna! Coucou! Ernest eut un sursaut qui ébranla tout son corps. De ses mains, il releva impérieusement la tête de Colette où ruisselaient des larmes. Un son guttural, profond, sortit de sa poitrine, sa respiration devint courte et ses yeux s’égarèrent. Berthe s’alarmait. -T- Ne bougeons pas, dit le médecin, ça va passer. Après une demi-minute d’agitation extrême, pendant laquelle Ernest laboura sa couverture de laine avec, ses ongles, insensiblement, comme le docteur. le prévoyait, il reprit haleine et parut s’apaiser. — C’est fait, annonça le médecin à l’oreille de Berthe; le grand coup est donné; emmenons l’enfant, laissons-les seuls. Berthe obéit. Et le silence s'établit dans la chambre, troublé par les sanglots de Colette qui, maintenant, appuyait son visage de repentie sur les genoux de son père. Et lui la regardait. Et ses mains recommençaient à s’agiter. Elle les prit, ces mains paternelles, elle les retint dans les siennes, elle les couvrit de ses pleurs et les baisa. —- Pardon, papa!... Oh! pardon! Et elle les promenait, ces mains décharnées, ces mains presque moribondes, sur son front, sur son visage et sur sa gorge, comme fait le prêtre à l’heure des derniers sacrements.  Et soudain elles se fermèrent, comme les deux branches d’un étau, sous le menton de la jeune femme. — Papal Le vieux s’était penché sur sa fille. Il l’attirait à lui avec une énergie sauvage qui raidissait' ses muscles atrophiés, et un rictus diabolique retroussait ses lèvres décolorées sur l’indigence d’une denture d’infirme. Colette vit cette face terrifiante qui criait vengeance. Elle rassembla toutes ses forces et tenta de se lever pour se dégager. Mais l’étau se resserrait un peu plus. L’ombre de la mort planait dans la chambre.  Elle étouffait... Elle voulut crier... Affolée, elle ne pouvait fuir l’étreinte mortelle de son père. Alors, le vieillard se dressa debout dans un effort surhumain, sans lâcher sa proie qui ne résistait plus, les yeux exorbités, le visage violacé... Et tout à coup, comme s’il avait épuisé ên quelques instants la vie qui lui restait, il éteï<jit ses bras en croix, poussa un cri rauque et retomba sur son fauteuil.  Colette, s’était écroulée sur le sol. Au bruit de la chute, le médecin gccourut. Il porta d’abord ses soins au paralytique. La tête d’Ernest était inclinée sur sa poitrine, une mousse sanguinolente coulait de ses lèvres. H était mort... TROISIÈME PARTIE Colette fut longue à se remettre de la scène tragique qui se dénoua par la mort de son père. Une mauvaise fièvre qui la faisait délirer la retint deux semaines au lit. Son gosier était encore douloureux. La première fois qu’elle essaya- de prendre quelque nourriture, elle eut grand mal d’avaler le moindre aliment. Elle avait la sensation que les mains noueuses de son père la serraient toujours sous le menton, elle sentait ses doigts maigres froisser ses muscles, écraser les cartilages délicats, entrer dans sa chair, et elle avait d’intolérables sensations d’étouffement. Quand elle se leva, elle eut hâte de sortir de cette maison si pleine désormais de cruels souvenirs. Berthe parlait peu à sa fille. Elle allait et venait dans l’appartement, silencieuse, muette, elle faisait des paquets, emplissait des malles. Colette lui ayant dit qu’elle s’installerait à l’hôtel en attendant de rentrer à Toulon, elle répartit : — Tu fais bien, car je ne serai pas longue à partir aussi. Et ces deux femmes endeuillées, désolées et meurtries, ne retrouvaient un sourire que pour répondre aux gestes de tendresse du petit Pierre. L’enfant, sans air, sans soleil, s’étiolait comme ces fleurs vivaces des champs que l’on transplante dans les jardins étroits des meures citadines et qui meurent doucement» malgré les soins qu’on leur prodigue. Il boudait ses soupes au lait, ses bouillies, fl per* dait son entrain et la fraîcheur de sa cap* . nation. Une idée fixe hantait sa petite tête. afi •— One! ône! -**■ > Son fleuve lui manquait. Sa mère l’emmena un après-midi sur !«S quais. — Tiens, Pierrot, le voilà ton Rhône... R*h gardê-îe bien. Mais petit Pierre secoua sa tête blonde. Cette immense nappe d’eau canalisée entr4 de. hautes maisons n’évoquait pas en son esprit précocement ouvert, le souvenir du vrai Rhône, celui qu’il connaissait et qu’il aimait^ avec ses îles où poussent les genêts embaumés du printemps, les roseaux et les arbres familiers et chuchotants de ses rives, ses vola ! de mouettes qui viennent de la mer, les tem- , pètes pour rire de ses flots verts soulevés par le mistral, et le soleil éblouissant et généreux qui se mire en lui et chauffe le sablq fin des berges. Non, non, le Rhône qu’on lui montrait! n’était nas son Rhône... Colette, cependant, avait formé le projet de ne plus se séparer de son fils. Elle comprit que le pauvre petit souffrirait et que m santé s’altérerait davantage si on l’enlevait trop brusquement à sa vie demi-sauvage. Elle le laisserait donc quelque temps encor* à Caderousse. . (A mtvré.J 1 il
