LE SOIR SAMEDI 15 OCTOBRE 1966 - - LES CONSEILS PROVINCIAUX VIVES ALTERCATIONS au Conseil du Brabant Le F. D. F. et le P. L P. critiquent à nouveau les déclarations du vice-gouverneur Poursuivant la discussion du projet de budget pour 1967, le Conseil provincial du Brabant, à nouveau réuni vendredi après midi, sous la présidence de M. Mot, a entendu le point de vue du groupe F, D. F. Et cela, rappelons-le, après avoir pris connaissance du rapport introductif de M. Rowie, au nom de la Députation permanente, et des critiques de M. Dewulf, au nom de l'opposition. C’est le conseiller francophone Cristel qui monte donc à la tribune. Il déclare tout d'abord vouloir s'en tenir « aux aspirations des Bruxellois qui représentent démographiquement soixante pour cent de la province ■. « Le groupe francophone désire donc au préalable profiter de l'occasion pour confirmer sa désapro- bation la plus totale quant à la récente proposition formulée par un haut fonoctionnaire de la province, plus particulièrement en ce qui concerne le statut de Bruxelles. » Tandis que l'orateur développe les arguments du F. D. F. en la matière, les membres socialistes se déchaînent et c’est alors un brouhaha dans lequel le discours est noyé. Le calme revient quelque peu dans la suite de l’exposé francophone : M. Cristel y regrette notamment que le Conseil soit si peu associé aux décisions de la Députation permanente. Traitant au passage des Intercommunales, il constate « que la victime des palabres, des malentendus ou des obstructions est le Brabant wallon, doté officiellement de son Intercommunale plus d'un an après la création d'Haviba et Inter Leuven ». Le P. L. P. pour l'unité du Brabant Le ton monte à nouveau lorsque M. Piret, conseiller P- L. P., prend à partie le groupe socialiste pour ses critiques, qui l’ont « laissé tout pantois ». 11 reproche à son tour aux socialistes d'avoir déposé sur le bureau du Conseil des propositions dont le montant s'élève à plusieurs millions. * Heureusement que son groupe, ressemblant en cela à son parti tout entier, n'a jamais eu en vue que des dépenses massives et somptuaires. » On gronde sur les bancs socialistes, on s'écrie, on interrompt. L'orateur, lui, s'échauffe, reprochant à l'opposition son * audace ». Ils ont parlé du groupe d'Ophey- lissem : il leur parle du C.E.R.I.A., « qui est certes une œuvre utile, mais qui n'en représente pas moins le tonneau des Danaïdes ». Ils ont estimé que leurs propositions étaient rejetées systématiquement : • elles ont été retenues par la commission du budget ». rétorque-t-il Mais la colère socialiste devait éclate)' de plus belle au moment où l'orateur P. L. P. rappelait la péroraison du discours du député permanent Rowie. lequel avait souhaité « le maintien-d’un Brabant uni ». Dès lor»: 1'oratopr acheva sa réplique daé.s un indescriptible échange de propos en tous genres.' «/A ce. sujet! tentait de dire M. Pirçt (qui Sût Vy reprendre à plusieurs fois), le groupe R, L. P, dp cette assemblée a voté, à l'qnani- mité de ,?e? membres, un ordre du jour radical regrettant l’ingérence d'un certain haut fonctionnaire provincial dans les affaires brabançonnes <. Le groupe P. L. P. souligne-t-il. désire que notre province soit consultée par la commission Vander- poorten lorsqu'on y discutera cette question. « Pour le surplus, conclut l'orateur, je tiens à déclarer à cette tribune que le groupe P. L. P. restera indissolublement attaché à l'unité brabançonne et à l'unité nationale. • Les conseillers P L. P. applaudissent vigoureusement, tandis que le tumulte est à son comble partout.  M. Brasseur <soc.) fait alors remarquer au président et à l'assemblée que le Conseil n'est pas compétent pour contrôler le vice-gouverneur.  M. Mot. en effet, est de cet avis. C'est pourquoi il demande aux conseillers d'éviter les attaques personnelles contre quelqu'un qui ne peut se défendre. Le calme devait revenir — ou peu s’en faut — avec l'exposé de M. Basecq, chargé de disséquer le budget pour le groupe socialiste. On entendit encore, pour terminer la séance, M. Heyne (P.L.P.). qui répliqua à l’analyse socialiste, et M. Franssen (F.D.F.), qui traita de problèmes agricoles. « La province doit promouvoir exclusivement les productions que le Brabant peut réaliser à un prix compétitif et qui ne sont ou ne seront pas, dans un avenir rapproché, en surproduction dans le Marché commun ». explique-t-il notamment.  Signalons que le gouverneur du Brabant. M. De Néeff. n’assistait pas à cette séance particulièrement houleuse. La prochaine aura lieu lundi après midi, pour la suite de l’examen budgétaire. R G. Luxembourg: Le budget 1967 Vendredi matin, au début de cette deuxième journée du Conseil, M. Alexandre Kieffer, doyen de la Députation permanente, a entrepris la présentation du budget pour 1967. Le rapporteur en a signalé la lourdeur qui passe de 106 millions et demi, en 1966. à 130 millions et demi en 1967. ce qui représente une augmentation de 58 % en quatre ans. M. Kieffer a tenté d'expliquer cette ascension vertigineuse en basant sa défense sur quatre points : 1) augmentation de la quote-part au fonds des provinces: 2) augmentation des crédits spéciaux: 3' un budget en constante expansion: 4) augmentation des centimes additionnels au précompte immobilier passant de 65 à 95. Au sujet des crédits spéciaux. M. Kieffer a souligné que ceux-ci passent de 43 millions en 1966 à 153 millions en 1967. dont 73 millions à charge de la province. L'assemblée a continué ensuite l'examen des autres points à l'ordre du rôle, comme la perception de 95 centimes additionnels au précompte immobilier qui sont adoptés, droite contre gauche. L'assemblée a approuvé l'acquisition de terrains pour la construction de centras de santé dans les arrondissements de Bastogne. Virton, Neufchâteau et Marche-en-Famenne. Pour le point suivant, ayant trait au projet d'emprunt de 25 millions 400.000 F en vue de la construction des dits centres. on note des interventions de M. Genot (P. S. B.). Finalement, ce point est adopté, les socialistes s'étant abstenus. Un autre projet d'emprunt de 2 millions et demi, pour l'achat de terrains nécessaires a la construction des centres de santé a été adopté à l'unanimité, de meme que le projet d'emprunt d'un million et demi pour l'équipement de ces centres. Au cours de la séance de l'après- midi. la parole a été donnée l'opposition. M. Fincœur JP. L. P ), qui a examiné le problème de l'agriculture. a insisté sur la rationalisa (ion et l'uniformisation de la pro duction laitière, a abordé le chapitre du tourisme et a mit l'accent sur les réalisations dans ce domaine. Il termine son mémoire par l'économie do la province basée sur 'la coopé ratipn entre le sud du'(Luxembourg et le nord de la Lorraine.’* . , M"" Genot. porte-parole du groupe socialiste, en parlant du budget 1967, relève les innovations de celui-ci. soulignant que la province dispose de 13 millions supplémentaires par rapport à l'exercice précédent. Comme son prédécesseur, M ra * Genot passe en revue l'industrie du bois, le tourisme, l'économie de la province, en mettant l'accent sur leurs défauts d'exploitation et en préconisant des remèdes à la situation.  Le point 39. ayant trait au projet de résolution destiné à compléter les attributions de l'architécte principal du service technique provincial .en lui donnant compétence pour dresser les plans et devis et surveiller l'exécution dos travaux relevant de la compétence d'un architecte. présenté à l'approbation, ne bénéficia pas d'une majorité, quelques conseillers P. S. C. étant allés prendre le frais. M. Fincœur (P. L. P.) déclara que son groupe ne pouvait pas accepter cette situa tion et il quitta la salle, imité par les socialistes. Le vote de ce point n'étant pas acquis, force est à M. Gourdet. président, de déclarer la séance close... avec reprise mercredi prochain. M. (A.) Namur : Visite de zonings Le conseil provincial de Namur a tenu une brève séance, vendredi, et a visité les « zonings » industriels des Hauts Sarts, à Liège, et à Bor- nem. dans le petit Brabant. Les conseillers ont été reçus par les députations permanentes de deux provinces, les dirigeants de la société E rovinciale d'industrialisation de iège, les bourgmestres de Bornem et de Puurs et les directeurs d'usines installées à Bornem et à Puurs. Hainaut : Brève séance Le Conseil provincial du Hainaut s’est réuni, ce vendredi matin, sous la présidence de M. Richard Stieve- nart. Très brève séance, au cours de laquelle les conseillers ont approuvé à l'unanimité trois dossiers administratifs relatifs aux traitements. La séance publique a alors été levée et les conseillers se sont réunis en commission. W. (M.) Limbourg : Un crédit pour la construction de maisons Le Conseil provincial du Limbourg s'est réuni, vendredi, sous la présidence de M. Smeets. en présence du gouverneur. M. Roppe Un vœu du P.L.P. pour augmenter le subside aux anciens combattants et invalides de 40 à 100.000 F a été rejeté.Le Conseil a décidé d’envoyer à la Députation permanente, pour étude, un vœu des socialistes concernant un crédit de 300.000 F pour l'installation d’une commission spéciale pour l’enquête des problèmes des vieillards et un crédit d’un million en faveur de la construction de maisons. Majorité contre minorité, le Conseil a rejeté un vœu des socialistes pour l’installation d'un terrain industriel dans la région de Looz. Séance prochaine, mardi prochain, à 15 heures. Liège : L'enseignement provincial Le meurtrier du bijoutier Mendelsohn d'Anvers était un dangereux chef de bande Il fournissait des armes au milieu parisien et est l'auteur de plus de 140 cambriolages (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) L’enquête relative au meurtre du bijoutier anversois M. Louis Mendelsohn, âgé de 73 ans, habitant à Borgerhout, 230, chaussée de Turn- hout et qui fut abattu dans son appartement, a permis après plusieurs mois, d’élucider un nombre considérable de vols et cambriolages, commis dans l’agglomération anver- soise, dans le Brabant et dans les Flandres. Cinq gangsters anversois dont les deux meurtriers du diamantaire sont actuellement sous les verrous. Il s’agit de Laurent Demulder, 31 ans, le chef de bande. Constant Oopis, 36 ans et leurs complices René -De Meyer, 36 ans, Jean Cols, 51 ans et Bernard Dhomdt, 50 ans. tous d’Anvers.  L’enquête menée par la B.S.R. de la gendarmerie a permis d’établir que De Mulder était un des principaux fournisseurs d’armes destinées au milieu français dont une partie du terrain d’activités se situe en Belgique. Il s’agissait principalement dè révolvers de calibre 9 mm et 7,65 mm provenant de vols commis dans le port, De Mulder en faisait l’acquisition par centaines et les revendait au prix de 5.000 frs par arme. L’enquête a également permis d’élucider quelque 140 cambriolages auxquels le chef de bande anversois avoue avoir participé, sinon organi- « Vérifiant » les radiateurs Vendredi, le Conseil provincial de Liège, présidé par M. De Liedekerke, a adopté le rapport de la Députation permanente sur le service technique provincial et accordé une subvention au comité régional du Front de l’indépendance, à Liège, à l’occasion de la réception d’une délégation de l’Association nationale des anciens combattants de la résistance de France. M. Latin, député permanent, expose diverses mesures prises dans ies établissements provinciaux, notamment les travaux poursuivis actuellement à Waremme par une commission chargée d’étudier la révision de l’enseignement technique supérieur. Pour le surplus, la Députation permanente a chargé la direction générale de l'enseignement de promouvoir les associations de parents. E’- 1964. 196 millions de dépenses furent engagées pour les dix classes de l'enseignement provincial. Quarante et un millions furent consacrés aux dépenses de fonctionnement. 155 millions aux dépensés de personnel. En 1967. ces chiffres augmentèrent d'une part de 10 p. c. en raison surtout de l’augmentation dé la population scolaire, de l’autre de 58 p. c. - Le Conseil adopta ensuite à l'unanimité un vœu regrettant que, dans l’enseignement technique du cycle secondaire, l'arrêté royal du 1 ,T juillet 1957 ne prévoit qu'une seule épreuve finale pour l'obtention du diplôme de fin d’études sans possibilité de repêchage. Le rapport est lui-même adopté è l’unanimité à l'exception de trois abstentions P.L.P. Il appartient ensuite à M. Nor- bergh (P.L.P.) de poursuivre la discussion du rapport sur la famille. Il regrette l’absence d’une politique familiale concentrée sur le plan provincial. Il émet diverses suggestions et souhaite le vote d’un franc symbolique en vue d’une aide provinciale en faveur des communes qui souhaiteraient créer des crèches. M. Laruelle, député permanent, répondra, lundi, à 15 heures. Un curieux «inspecteur» opère à Bruxelles Il a fait de nombreuses victimes Les autorités judiciaires sont actuellement saisies d’une vingtaine de plaintes qui concernent certainement toutes le même individu. Celui-ci se présente depuis bientôt trois mois dans les locaux de firmes commerciales ou dans des maisons ou des appartements, où il affirme être envoyé pour vérifier le chauf- face central et Te fonctionnement des radiateurs avant l'hiver. Après son départ, ceux qui ne l’ont pas surveillé constamment s’aperçoivent qu’il a réussi à voler des sommes d’argent ou de petits objets de valeur. L’individu, qui parle le français avec un accent flamand, mesure environ 1 m 75. a les cheveux clairs, légèrement ondulés, parait avoir près de 30 ans et est généralement habillé d’une salopette de couleur foncée. Inutile de dire qu'il faut se méfier de lui. F. , sés. Le butin est estimé à plusieurs millions en espèces et bijoux. Le chiffre de 10 à 15 millions semble être établi. Les aveux de De Mulder ont été assez inattendus d'autant que ce dangereux repris de justice n’est précédemment jamais passé aux aveux, quoique depuis sa plus tendre jeunesse il ait eu maille à partir avec la justice. Ce n’est qu’apres le meurtre du bijoutier anversois • lorsque son complice Constant Ooms passa aux aveux, lors d’une dramatique confrontation avec son épouse, que De Mulder avoua sa participation, mais il accabla son complice qui, selon ses dires, avait tué le veillard à coups de pied. Au cours de ses aveux, le chef de bande a même déclaré être l’auteur de cambriolages qui n'avaient jamais été signalés à la Justice. Il a précisé que le quartier général de la bande était installé dans deux estimanets anversois où, tous les soirs, les bandits se rencontraient avant d’entreprendre leurs expéditions, se déplaçant en voiture. Le butin était chaque soir déposé dans les estaminets, où ils rencontraient des recéleurs. Les vols étaient pratiqués dans des villas et dans des firmes. Ils s’attaquaient également aux coffres-forts des grandes éntreprises de l’agglomération anversoise, où ils se sont emparés d’une dizaine de millions en espèces. Plusieurs bijouteries et magasins eurent également la visite des cambrioleurs et De Mulder poussa même le cynisme jusqu’à cambrioler une bijouterie, après avoir appris, par un journal local, que le propriétaire s’était tué dans un accident en Espagne. Il y fit main basse sur les bijoux, dont une grande partie passa la frontière. La brigade des recherches de la police communale est actuellement sur les traces d’une bande d’ouvriers portuaires coupables de vols, notamment des armes en transit destinées à des pays d'Extrême-Orient et qui furent vendues à De Mulder. qui était aussi un important fournisseur du milieu parisien, où il jouissait d'une grande considération. Malgré les offres qui lui furent faites de collaborer avec les gangsters français. De Mulder refusa, estimant que les expéditions qu’il organisait étaient trop lucratives. D;.ns les milieux judiciaires, on estime que la bande qui est actuellement sous les verrous est Tune des plus importantes qui, au cours des dix dernières années, a opéré dans le pays. R. B. Tribunal correctionnel de Bruxelles Les syndicats s’opposent à la remise immédiate des préavis, à Angleur (De no s services particuliers.) A Hoeilaert Noire grand concours de dessins pour les enfants 185.000 francs de prix Le • SOIR • organise du 1*’ au 31 octobre, son grand concours de dessins Les participants sont râpartis en trois catégories : A : moins de 8 ans: B : de 8 è 12 ans et C : de 13 é 15 ans inclus. Deux sujets sont proposés aux concurrents : f . IMAGES DE MES VACANCES »: 2° . LE PORTRAIT DE PAPA ». Il sera décerné pour le premier sujet : nonerita prix et neuf cents mentions spéciales. Pour le deuxième sujet : trente prix et trois cents mentions spéciales. | UN . PRIX INTERECOLES • SERA RESERVE AU MEILLEUR ENVOI COLLECTIF. Les dessins pourront être exécutés en noir ou en couleurs, sur papier ou carton, dans n'importe que' format. Il est recommandé de nà pas utiliser, comme support, des matières telles que verre, porce laine, bois, etc. Chaque concurrent peut envoyer autant de dessins qu’il Is désire Les envois doivent porter, collé eu dos. le bon de participation soi gneusement complété et parvenir entre te 1 ar et 31 octobre au Journal « Le Soir » - Concours de Dessins 21, plece de Louvain, BRUXELLES 1 Un Jury départagera les concurrents. Ses décisions seront sens appel. Il est bien entendu que les dessins doivent avoir été exécutés par Iss enfants au cours de l'année 1966. En ces da doute, le jury se réserve le droit d’apprécier i domicile les dons des lauréats. LES DESSINS NE SERONT PAS RENOUS Les envols colleetlls provenant décotes de province seron réexpédiés; les dessins des établissements scolaires de l'agglomération bruxelloise pourront être repris en nos bureaux après réception df notre carte de convocation. Les enfants du personnel du • SOIR • st de ('AGENCE ROSSEl ns sont pas autorisés è participer au concours sauf su prix Interécoles Bon de participation Nom i Prénoms i Age i ............ Adresse t Sujet du dessin i • Au-dessus du Texas Une grue tue le pilote d’un avion à réaction Lubbock (Texas), 14 oct. (A. P.). Une grue, volant à 450 mètres d’altitude, a traversé le cockpit d’un avion à réaction américain, jeudi, au- dessus du Texas, et a tué le pilote, le capitaine Harry Logan. Le copilote a pu prendre les commandes et ramener l’appareil à terre. L'oiseau, dont la carcasse gisait dans la cabine, au côté de sa victime, avait une envergure de près de deux mètres BOURSES ETRANGERES NEW YORK Liège, 14 octobre. ' L'extinction des fours le 1" novembre au siège d'Angleur, à l'usine à zinc « Vieille Montagne » a fait l'objet, vendredi, d'une nouvelle' réunion de conciliation syndicale.' Les représentants de la direction et >v ' du front commun F.G.T.B. - C.S.G. r,, f ont poursuivi 'ta recherche ‘ de - ’b moyens tèchniques pour minimiser’* i les conséquences de la décision pa- ®" tronale. « Les bases d'un accord ont été élaborées pour compenser les pertes de salaires dues au reclassement des hommes de four dans des services moins bien rémunérés. La discussion a également progressé dans la recherche de la meilleure formule pour procéder à l'amiable au pen- sionnement anticipatif des vieux travailleurs. >■ La délégation syndicale a émis divers vœux qui seront examinés. Il s'agit notamment de l'application du bénéfice de la loi sur les fermetures pour certaines catégories d'ouvrières, de la nature des préavis qui seront donnés, des moyens de transport à la disposition des travailleurs qui accepteront un emploi de reclassement au siège de Flone, du sort des pensionnés prématurés qui disposent actuellement d'un logement social de l'usine. Les représentants patronaux ont fait connaître la liste des emplois de compensation, une centaine environ, disponibles aux usines de Flone et d'Abelen. au centre de Moresnet. au laminoir d'Angleur et à la filiale suédoise de la société. Toutefois, la main-d’œuvre en surnombre, pour laquelle aucun reclassement n'est prévu, est plus importante qu'on ne l’avait cru. Les mesures de reconversion interne en vue de la concentration des fours à Flone. où il est question d’installer une unité supplémentaire, concerneront finalement plus de deux cents ouvriers. D'autre part, aucune candidature ne s'est portée vers le siège limbourgeois de Baelen. La réunion ne s'est pas déroulée sans mal. La délégation syndicale a refusé d'accepter les propositions globales de licenciement et s’est opposée à la . remise des préavis dont elle a réclamé préalablement communication détaillée. Les discussions se poursuivront mardi prochain. E B. Un cambrioleur visite tout un quartier Dans la journée de jeudi, un cambrioleur s'est introduit à l’aide de fausses clés dans une demi-douzaine de maiçons situées chaussée de Notre- Damé - au - Bois et chaussée d'Overyssche. Dans certaines des habitations, il n'a rien découvert à voler, mais Dix-huit mois de prison pour un chauffard Il est déchu à vie du droit de conduire La vingt-deuxième Chambre, présidée par M Fischer, a jugé en état d'arrestation Claude Lietar. mécanicien. né à Atlvaing, le 10 juillet 1943, domicilié chemin des Etangs, à Rhode-Saint-Genèse. Le prévenu avait été la cause, le soir du 27 août dernier, d’un grave accident de roulage qui avait causé la mort d’une femme qui traversait le boulevard du Midi. Au lieu de s’arrêter, après avoir renversé le piéton, Lietar avait poursuivi sa route et avait reconnu, lorsqu’il était venu se constituer prisonnier, le lendemain, qu’il avait bu quelques verres au moment des faits. Le tribunal Ta condamné à un an de prison pour avoir causé un homicide par imprudence alors qu’il se trouvait dans un état ne lui permettant pas ae conduire normalement, et à six mois de prison pour le délit de fuite. Lietar a également été condamné à 10.000 fr. d’amende et il a été déchu à titre définitif du droit de conduire un véhicule automobile. La famille de la victime, qui s'était constituée partie civile, a obtenu 20.000 fr. à titre de dommages et intérêts.  Un dangereux maître chanteur La même chambre a jugé, également en état d’arrestation, T Algérien Bouabdellah Djafir, représentant de commerce, né à Oran. le 23 mai 1941, résidant à Saint-Josse-ten-Noode. Le prévenu comparaissait devant le tribunal parce qu’il avait réussi à extorquer une somme de 210.000 fr. à une veuve âgée de plus de 80 ans, qui avait eu des faiblesses pour lui. Il avait réussi à faire croire à sa victime qu’un photographe avait opéré la nuit à l’aide d’un flash et avait réussi à obtenir des photographies les montrant tous les deux dans la voiture de la dame. L’enquête a établi que c'était, non seulement par des promesses et par des manœuvres, mais aussi par des menaces que Djafir avait opéré. Il a été condamné à trois ans de prison pour extorsion de fonds à l’aide de menaces. Il a également été condamné à une peine de deux ans de prison pour des cambriolages qu’il avait commis et qui ne furent connus de la justice qu’au moment de l'enquête menée pour la première affaire. Dafir sera évidemment expulsé du royaume après avoir subi la peine à laquelle il a été condamné. Dentisterie illégale La dix-huitième Chambre, prési dée par M. Terlinden, a condamné Nissim Mar.dil. technicien dentaire, né à Sofia (Bulgarie) le 26 avril 1907, à 35 jours de prison et 25 fl. d’amende (loi de 1918). Mandil, qui avait déjà été expulsé du royaume, y était revenu clandes tinement pour y exercer illégale ment le métier de dentiste. R. F. HUY A la demande du président Johnson Une commission de savants va examiner le problème des soucoupes volantes Washington, 14 octobre (Scoop). Quinze millions de bancs belges pour la chasse aux sou. coupes volantes, c'est la somme que le gouvernement des Etats-Unis vient d'attribuer à une commission de savants américains pour décider si les mystérieux engins sont une création de l'imagination de gens trop crédules ou des vaisseaux spq. tiaux venus d'univers inconnus pour espionner la Terre. chez M. Willem De Smet. 48, chaussée de Notre-Dame, il a volé 2.700 F el au n° 21 de la même chaussée, il s’est emparé de 500 francs chez M. Egide Joly. Détournements frauduleux L’armée de l’air est, en effet, chargée d’enquêter sur tous les cas de soucoupes signalées aux Etats-Unis. Or celle-ci ne croit pas à Texistence des U.F.O. (sigle américain qui signifie • objets volants non identifiés »). Elle a des explications pour 94 % des phénomènes qui lui ont été signalés depuis vingt ans. Les 6 % restants sont versés aux pertes et profits et ne sont pas considérés comme des mystères volants. On s’y arrête d’autant plus que les radars américains (ils en ont pour des milliards de dollars) qui surveillent les deux de presque toute la terre et identifient tout ce qui vole, n’ont repéré jusqu’à présent aucune soucoupe volante. L’Américain moyen soupçonne son armée de l’air et avec elle le C.I.A. (service de renseignements), toujours accusé de toutes les gaffes, de lui cacher la réalité, de peur que la présence dans les deux de la terre de petits hommes étranges venus d’autres planètes n’affole les populations.  Le gouvernement américain, au début, ne prit pas garde à ces critiques. Mais elles ont pris des proportions considérables. L’Amérique brusquement, en effet, se passionne pour les soucoupes volantes (plus de six cènts cas ont été signalés cette année). Les adeptes des soucoupes volantes viennent de faire une recrue de marque : un professeur de l’Univer sité du Nord-Ouest, Allan Hyneo lui u,.: Quatre jeunes cambrioleurs arrêtés à Menin Dans la nuit du 3 au 4 octobre dernier le garage de M Freddy Bonte, à Menin fut cambriolé. La justice vient de mettre la main au collet de quatre jeunes garnements dont le plus âgé, Jacques Schelpe. 21 ans, de Menin. était le chef de la bande. Les trois autres n’ont pas encore atteint l’âge de 18 ans. Ils opéraient avec l’auto de Tun des jeunes délinquants, auto volée devant une ferme à Passchendaele. Le quatuor a été traduit devant le juge des enfants. Ce dernier tes a expédiés à Mol. V.C. (M.) Maison cambriolée à Uccle Le tribunal correctionnel de Huy a condamné, vendredi. Pierre Ha- mende. 48 ans. de Ilu.v. par défaut, à six mois de prison pour détourne ments frauduleux au préjudice de [dissimulée dans une armoire au pre son employeur. I mier étage. F. Un butin de 9.000 irancs Da. s la nuit de jeudi à vendredi, un cambrioleur s’est introduit par la façade arrière après avoir fracturé une porte au rez-de-chaussée, dans une maison située 89. Champ d Vert-Chasseur, el a volé, au préjudice de M. Marcel Miaux une somme de 9.000 francs qui était chargés par i armee ae i air a enquêter sur les * U.F.O. ». Au début comme tous ses camarades, il était sceptique. Il vient de changer de camp. Il affirme que la plupart des cas peuvent être expliqués scientifiquement. Mais il y a des excep. tions. Il ne prétend pas que des êtres venus d’autres planètes rôdent autour de la Terre, bien qu’aucune hypothèse, affirme-t-il, ne doive être écartée. Le savant pense que les soucoupes volantes sont le produit d‘un élément scientifique qui, pour l'instant, n’est pas connu de l’homme Les fanatiques des soucoupes volantes viennent de remporter un nouveau triomphe avec la création du comité des savants. Celui-ci sera présidé par le professeur Edward Comdon, un physicien qui travailla à la bombe atomique. Il est chargé de faire la lumière sur les étranges phénomènes de la nature que sont les soucoupes volantes. Une caissière est assommée dans son bureau, à Morlanwelz Son agresseur emporte une somme de 2.500 Irancs Vendredi, vers 14 h 45, Mme Marguerite Lejour, demeurant à Haine Saint-Pierre, rue Hôtel des Iles, vaquait à ses occupations en qualité de caissière, dans un grand magasin, rue des Nations-Unies, à Morlanwelz. Un homme, jeune d’aspect, pénétra soudain dans le bureau de la caissière et avant qu’elle ait pu esquisser la moindre protestation, l’assomma k l'aide d’un instrument métallique. La caissière s’effondra et lorsqu'elle reprit ses sens, elle apprit que son agresseur s’était enfui en emportant une somme de 2.500 frs qu’il avait puisée dans la caisse. Mme Lejour a été hospitalisée. L'agresseur semble avoir agi seul et se déplaçait en voiture. La police judiciaire de Char- leroi a été alertée. D.tC.) Une maison s’effondre à Bilzen Par suite de travaux effectués dans une ancienne salle de cinéma, une maison de la Demerlaan, à Bilzen. s’est subitement effondrée en quelques instants, jeudi après midi. Ses habitants, les époux Sou- bron et Tun de leurs enfants, purent heureusement s'échapper avant la catastrophe, un craquement sinistre les ayant avertis du danger. Les dégâts sont considérables Tailleur de son métier. M. Soubron a perdu dans l’accident plusieurs machines à coudre et un important lot de tissus. FAITS DIVERS — UNE CHANCE INOUÏE Cette brave habitante de Roux avait eu les sangs retournés lorsqu’elle constata que, par mégarde, elle avait jeté dans la poubelle un coffret contenant une somme de septante-cinq mille francs. Elle s'en ouvrit à une roisine qui elle-même colporta la nouvelle dans tout le quartier et c’est ainsi que, finalement, tout le monde le sut. Le service de la voirie fut également alerté et des ouvriers furent chargés d’aller fouiller les détritus entassés à l’usine d’incinération des immondices à Monceau-sur-Sambre. Le coffret fut retrouvé et restitué d sa propriétaire. Quelques heures de plus et cette petite fortune s'envolait en fumée. H y. Les accidents de CLOTURE DU 14 OCTOBRE Fendant une bonne partie de la séance, le marché a accusé des écarts fractionnaires dans les deux sens, pour terminer en légère régression. Si les opérateurs institutionnels ont parfois procédé à des transactions d'une certaine envergure. 11 n’en est pas moins vrai que l'ensemble du volume des échanges a rétrogradé de façon appréciable. Selon certains milieux boursiers, la confiance ne régne pas encore en ce qui concerne l'avenir de l'économie, et ce, en dépit des assurances de Washington qu'une application de contrôle sur tes salaires et les prix semble peu probable, dans un proche avenir. Ixîs résultats de sociétés sont demeurés favorables, mais on a exprimé des doutes quant aux déclarations de béné- ftees du troisième trimestre de certaines entreprises Importantes, telle General Motors. D'autre pari, les incertitudes concernant le Vietnam ont persisté, la situation monétaire est toujours resserrée. et les délais de grève sont près d'expirer pour Westinghouse el General Electric. En clôture, on a appris que General Electric était arrive è un accord, mais il n'.v eut pas de nouvelles concernant Westinghouse. Titres traitée ; 5 610 000 c 8 680 000 Indices : Industrielles 171.71 c 772.93 Fails ■ ' 191 92 c. 192.47 Services publics 128 48 c.-127.18 Actions 271 65 c. 271,65 Alcan <24 5/8) 25 i/4, Amer. T. and T. (54 3/4) 54 1/4; Anaconda (71) 71 1/2; Atchlson (27 5/8) 27 7/8; Bethl. Steel (27 3/4) 28; Boeing Go (60 1/4 ) 50; Can. Pacific (51 3/8) 51 1/4; Chrysler (35 1/8) 35 1/4; Douglas Aire. (35 t/2 ) 35 5/8; Du Pont ( 155 1/2) 151; Eastman (114 3/8) lit: Ford <12 1/2) U 5/8: Gcn. Electric (88 5/31 87; Gcn. Motors (75) 71 1/8; Gulf Otl (57 3/4 ) 58; I BM. (317) 310; Inter Nickel (76) 75 5/8; Int. T. and T. (62 3/4 ) 63 3/4; Kcnnecotl (33 3/8) 33 3/8; Martin (17 3/4) 17 7/8; Merck (70 7/8) 70 1/8; New Y. Cent. (68 3/4) 59 1/2; Royal Dutch (34 7/8) 35 1/8; Shell Oil (61 1/2) 61 5/8; Std O.N .1. (55 5/8) 65 1/2: Texaco (68 ) 67 3/1; Texas Inst. (101 5/8) 105 3/8; Unit. Aire. (67 1/4) 66 5/8; ILS. Steel (36 7/8 ) 36; Amer. Petro (8 3/8) 8 1/8; Braztl. Tract. (8 7/8) 8 3/4. Extradition d’un Italien accusé de -vol avec violence L'Italien Antonio Coratti, domicilié à Bruxelles, a été extradé vendredi à Tourcoing, pour répondre à un mandat d’amener du parquet de Bruxelles du chef de vol avec violences. BRUXELLES, la circulation. — Jeudi vers 17 h, un grave tamponnement s’est produit entre trois voitures chaussée de Louvain, à Vilvorde. Le choc a été très violent et Tune d’elles fut projetée à plusieurs mètres de distance et renversa le cycliste M. Benoit Devijl- der, domicilié à Vilvorde. L’infortuné grièvement blessé a été transporté à t l’hôpital civil. Les occupants des voitures sont indemnes. V. (p.). — Les ambulanciers de la place du Jeu de Balle, à Bruxelles, ont transporté jeudi après midi à l'hôpital de la rue Haute, le piéton, M. François Demulder, ré en 1906 domicilié rue Van Artevelde, qui, ■ traversant l'avenue de Stalingrad, à Bruxelles, avait été happé par une voiture et sérieusement bT-*é aux membres inférieurs. V. (B.). — Jeudi, dans la soirée, violente collision entre deux voitures chaussée de Vilvorde. Sous la violence de la rencontre les vitres ont volé en miettes et le conducteur M. Louis Vercammen, né en 1910, do- micilé à-Landen, a été blessé à la tête et à l’avant-bras. Les soins que nécessitait son état lui ont été prodigués à l'hôpital de la place Van Gehuchten. V. (B.). GENCK. — Automobiliste blessé. Une violente collision s'est pro- duite jeudi, rue des Vennes, entre deux autos qui ont été détruites. L’un des chauffeurs, M. Joseph Hoeckx, de Houthalen, a été grièvement blessé et transporté à l’hôpital St-Jean, de Genck. L'aul-e chauffeur, M. Antoine Leyman, de Has- selt, n’est que légèrement blessé. ■ P. (G.). — Auto contre camion. Avenue des Dominicains une collision s’est produite jeudi entre une auto, pilotée par M. Pierre Speel- mans, de Genck, et le camion, piloté par M. J. Saltalamacchia. de Wa- terschei. Les chauffeurs sont légèrement blessés. P. (G.). LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION Un vélomoloriste «e noie à Brustem M. JeBii Claes, de St-Trond, qui roulait à vélomoteur a fait une chute dans une descente et est tombé dans un fossé rempli d’eau. Des passants devaient le découvrir une demi-heure plus tard, noyé. La victime était militaire de carrière et père d'un enfant G (ST.) Après l'accident de Weveighera qui fit trois morts Arrestation d'un auto-stoppeur M. Raf Christiaens. maçon de Hulste qui, étant en état d’ivresse, faisait de lauto-slop sur la route Courtrai-Menl» et qui est à la base du terrible accident qui fit trois morts et blessa grièvement une jeune fille a été l’objet d'un mandat d’arrêt après sa comparution devant le juge d'instruction à Cour- trai. Christiaens a rompant aussi jeudi devant la Chambre du Conseil pour la confirmation de son mandat d’arrét. V.C.fM.) Un piéton tué au passage à niveau d’Ârchennes Vendredi, vers 11 heures, en franchissant le passage à niveau non gardé n° 24 à Archennes, doté d’une signalisation automatique, le piéton M. J.-B. Degreve, 70 ans. domteilité à Bossut-Gottechain, a été happé par un train de la ligne Ottignies-Louvain et tué sur le coup. L'accident a perturbé le trafic sur la ligne. Les trains ont circulé sur une seule voie. Un complice des bandits de la rue Guimard arrêté à Uccle Sous mandat d’arrêt, décerné par le juge d’instruction Cortois, les inspecteurs de la police judiciaire du parquet, travaillant avec les policiers de la commune d’Uccle/ ont arrêté, jeudi, un sujet français, René Ar- chaubault, ne à Lyon, le 10 décembre 1915, qui résidait au Dieweg, à Uccle. Celui-ci est fortement soupçonné d’avoir fourni les indications qui ont permis aux quatre bandits d'opérer, dimanche dernier, devant les locaux de la Société d’encouragement, avec des chances de succès. Archaubault affirme qu'il est étranger au fait, qu’il se trouvait DIEST. — Un dancing détruit par le feu. Dans la nuit de jeudi à vendredi, un dancing situé rue de Louvain, à Diest, appartenant à M. Van Rooy a été détruit par le feu. Les pompiers, alertés par des voisins, trouvèrent le dancing et le café complètement embrasé. Le patron et la patronne du dancing, réveillés par le bruit ne réussirent plus à descendre l'escalier et durent attendre qu’on vienne les chercher à l'aide d’une échelle. Toute la maison fut la proie des flammes et une somme importante d’argent ne put être sauvée. ECAUSSINNES. — Moto contre auto. M. Georges Baligant, domicilié à Fayt-lez-Manage, ancien -»arde champêtre à Eeaussinnes-d’Enghien, a été surpris par une camionnette alors qu'il venait de doubler une voiture à moto. M. Baligand, souffrant d’une fracture du crâne, a été hospitalisé à Bralne-le-Comle. BORNEM. — Ferme Incendiée. Jeudi, pour des raisons non encore déterminées, un violent incendie s'est déclaré à la ferme de M. Marcel Doms, située rue de la Colline, 8 à Bornem. Le sinistre prit naissance dans un hangar où étaient stockée toute la récolte de grain de cette année. Le hangar ainsi que tout son contenu ont été complètement détruits par les flammes. Les bâtiments voisins ont pu être sauvés. D.(T.) NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : ,, ,. — Les epoux Putteneers-Hendre- d’ailleurs, hors de la Belgique, di- r i C k Xi de Deurne. manche dernier, mais certains élé- ’ ments précis permettent à la justice ... de dire que c'est bien lui qui a été l’indicateur du coup. R. F. VILVORDE. — Une femme meurt dans une citerne. Jeudi matin, M m * Maria Van Ey- len, âgée de 49 ans, habitant à Vilvorde tomba dans une citerne alors qu’elle y puisait de Teau. Une voisine, témoin de l’accident, prévint les pompiers locaux. Malgré la prompte intervention des sapeurs, la victime expira peu après son sauvetage. (B.). BEKKEVOORT. — Auto contre un poteau. Rue Eugène Cool, à Bekkevoort, l’auto conduite par M. Triphon Van Hellemont, a dérapé. Le conducteur perdit le contrôle de la direction de son véhicule, qui alla s'écraser contre un poteau téléphonique. M. Van Hellemont fut dégagé atteint de graves blessures sur tout le corps. IL a été,hospitalisé. T.(L.) ETATS-UNIS, — Tué par un cerf. M. George Danües, 25 ans, est mort pour avoir voulu contribuer à mettre fin aux souffrances d’un cerf blessé par une voiture. M. Daniles, qui habitait *rès du lieu de l’accident à Panama (New York) avait été appelé pour aider à maintenir l’animal, tandis qu’on lui donnait le coup de grâce, mais, la bête, se débattant, le frappa d’un coup de sabot qui lui coupa la veine iueu- laire. M. Daniles est décédé pendant son transport à l’hôpital. — CLIENTS DIFFICILES parce que ayant les pieds sensibles, nous sommes fiers de pouvoir vous donner entière satisfaction avec la rentrée de nos collections d'automne en chaussures MERCEDES-VER- BANO-ZENITH et notre service orthopédique compétent. Chaussures GEORGY-59, r. du Midi-Brux. Tel. 11.26.02 et MARYSHOE-43 rue de la Loi, LA LOUVIERE. tél. 219.77. (8 A 0STENDE Le canot de sept scouts marins chavire Ils sont sauvés par le patron d’un bateau de pêche (De notre correspondant.) Sept sea-scouts ostendais doivent la vie à l’intervention rapide d’un patron-pêcheur. Les bateaux de pêche 0.96 Casita, commandé par M. Deschepper, et le 0.18 Diane- Mau reen, revenaient au port d’Os- tende après avoir pratiqué ensemble la pêche dans le chenal d'entrée. ,Le 018 dut donner dé la barre pour éviter un canot ayant è bord sept sea-scouts, de 12 à 14 ans. Le canot, toutefois, fut pris dans le remou et poussé dans la direction du 0.96, avec lequel une collision devint iné- v'table. Un des sea-scouts tomba à la mer et le canot fit aussitôt ean. Il allait Une fpmmp Iiipp nnr iihp nutn Icouler à pic. Le patron Deschepper une iemme luee par une auio ne perdit pas gon sang . froid . ar _ à Courtrai ’réta son moteur et manœuvra dans la direction du canot qui coulait M"* Julienne Clarysse, veuve Jérôme, d’Hulst, 72 ans, habitant rue Neuve, à Courtrai, traversait'la rue du Faubourg-de-Tournai, jeudi, tard dans la soirée, lorsqu'elle fut happée par l'auto de M. Théo Rigole, de Beveren-Leie. La victime fut transportée à la clinique de Marie Providence, où elle décéda peu après son arrivée. V. (C.) rapidement. Il parvint d'abord à repêcher le garçon qui avait été projeté dans Teau el à sauver également les six autres enfants. Ceci prouve qu’une réglementation sévère devrait être appliquée à toute navigation dans le port d’Ostende. A bord du canot ne se trouvait qu'une rame et une bouée de sauvetage.  L. (O.) LE MENU DU JOUR Croquettes d l'indienne. — Mettez à cuire dans un demi- litre de lait 75 g de riz avec une pincée de sel. Le riz cuit à point, ajoutez 100 g de crevettes, deux jaunes d’œufs; faites donner un ou deux bouillons et ajoutez une cuiller à café de curry, un bon morceau de beurre. Versez le riz sur un plat huilé et laissez bien refroidir. Découpez en petits carrés, passez ceux-ci légèrement à la farine, trempez-les dans un œuf battu avec un filet d'huile et de là dans la chapelure; faites frire bien doré. Servez avec une sauce tomate parfumée d'une pointe de curry. COTES DE PORC MAJORDOME Pour quatre personnes : quatre côtes de porc coupées aané le filet, assaisonnez de sel, poivre et passez-les légèrement à la farine. Tapotez bien pour enlever l'excédent de farine et faites cuire dans une poêle à fond épais contenant une grosse cuillerée de beurre. Les côtes bien colorées des deux côlés, ajoutez un gros oignon haché et laissez cuire jusqu'à ce que les côtes soient bien tendres. Délayez dans un peu d'eau chaude un cube de bouillon de Croquettes à l'indienne Côtes de porc majordome Poires à la douairière volaille, ajoutez une pincée de girofle en poudre, ur.e de graines de carvi et versez le tout sur la viande. Couvrez et laissez mijoter durant une vingtaine de minutes. Durant ce temps, délayez dans un décilitre de crème une demi-cuiller à café de fécule de mais, le jus d'un citron et un filet de sauce an- laise. Ajoutez ce mélange dans la poêle, faites donner un seul bouillon.et retirez du feu, rectifiez l'assaisonnement s'il F 3 lieu et servez aussitôt. POIRES A LA DOUAIRIERE me, ajoutez les truite confits et couvrez les poires de cette mousse légère. Semez sur te tout des violettes pralinées, concassées, et servez bien frais. L>a conserve de poires convient parfaitement pour ce dessert. l 'cessez des poires cuites, coupées en deux sur un plat creux. Placez sur chaque demi-poire un demi-abricot. Pour quatre belles poires, coupez en petits dés 60 g de fruits confits. Fouettez deux décilitres de crème en ajoutant 75 g de sucre fin. La crème bien montée et bien fer- Gaston CLEMENT.
