T«-ANNÉE Mardi 4 Juillet i§93 édition A B Numéro spécialement desîînê à la vente TIRAGE QUOTIDIEN 85,000 eKERIPLAIBES distribués gratuitement dans toute, l’agglomération bruxelloise et les priücipaux établiss'einents r - en province Les personnes habitant les étages ou, la province recevront le journal contre Cr- -1.80 par trimestre, fr. 3.60 par semestre et fr.7.2Ô par an. On petit s'abonner à tous tes bureaux de poste 0(0aux facteurs en tournée. . . iURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVxYTOIRE ROYAL â juillet S heures matin Température nmimum do la veille, 23*7 » moyenne » 49*3 OBSERVATIONS A MIDI Température . 25*1 Baromètre 7G5 ram O Humidité ( 100 =humidité absolue) 42 Vent dominant NNE Soleil lever, 3 h. 36 — Coucher, 19 h. 57 Lune lever, 22 n. 30 — Coucher, 7 h. 33 Lé Thermomètre de ringcnicur-Opticien Fisch-Meulemans, 70, rue de la Madeleine, marquait minimade la nui" U “au-dessus de téi-o; à midi, 2t (1 au-dessus de zéro. Lés ^annonces, réclames^ faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE BOSSiEL,44, rue dklaMadki.eine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement ADMINISTRATION; 4S2, ruo d’Isabelle REDACTION: 46, tbo <lMsat>ello LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » PRIX DES INSERTIONS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . “ . $.00 . L’été I C’est-à'dire du soleil et de l’orage ;; . les cerisès mttres el les bléà mûrissants ; des : tuillés claires sur dés jiip es. sombres ;là cani- Oulp.pi'oèhâjne èt les ,càs- d’hydrophobie. , ' rri - “ “i.YfoÜèstë aux caniches ' et aux dirpe-î . .teurè de JhéàU’osj ôiilés-fourrières s’emp ; 'et:lésvéalleS se ïvident ; périodique àvènenieïit d’ûrio. Vie pltis animale, avec un besoin d’espace, de grand air, plus intense; qui poussé, ïlo. . dimanche, les citadins hors des villes, prolonge lès îoùrs jùsqü’au milieu des nuits, confond les ' crépuscules et lés âùbôs, persuadé aux péehe- rèsses qu’éllés ont. des goûts rustiques et à leurs lions amis qu’ils aiment les champs. Cela ne dure pas plus qu’une mode; mais, provisoirement^ c’est reçu. Il ne manqué pas, autour de Bruxelles, de guinguettes'élégantes ; et ce n’est pas déchoir que dé s’y rencontrer en galante compagnie, par une fin d’après-midi chaude, les jours surtout qui ne sont pas ouvrables. . 1 Nous n’ayons pas ici les carpes de Fontaine- . bleàù; faute jle mieux, il reste assez de canards, voire de cygnes (Lia disposition des aimables çoqüèltes pour qui .Ton mange, d’ordinaire, l’argent que l’on 11’a pas. • Jeter- de là brioché dans Un étang est un plaisir très noble; très'pur, qu’on ne pourrait trop recommander aux jolies désœuvrées qui voudraient, àu moins une fois dans leur vie, laVdhvfmtdu-liî.èn.''-^ àiùÊ. bêtes. : r Que cela doit ôti-o bon, la campagne, pour qui sait y flàneiS gantée jusqu’au coude, la' faille prise daiis un côrsct-étau, io pied; saisi —j on h supprime pourtant la question du.bro- dequin ! '—dans un escarpin à semelle flexible ; l’ombrelle, le iace-à-inaih, la boite à poudré comme momt bagage ; do se dilater les pôumdtis à l’odeur des cuisines suburbaines, ou do s’arrêter, par un caprice de marquise, dans quelque laiterie ôù il n’y a janiais do lait! Rftnt-nh'ft'sfti-ait-n nliis'Tivatimié.--:û> là-.ihia. ■■ ünihient pâr.là; bàhîiéùé en;cotillon -Simplb, /èans'lè souci de là\.honiie faiseuse'; mais il v à, sàiiS doute, idos sensations Inconnues à se pavaner devant soi-mème et à retenir sur le: portes, lé long d'une rue de, village, les paysannes mal peignées' qui suivent la belle dame d’un regard liostiié d’envie. Lés gentes fiiies ü’Evè n’ont pas, du.resté, le monopole de ce, travers. L’été ramène le carnaval des .casquettes, blanches à ; visière d’aveugle, dés éhémises lâchés û cordelières de soie, des culottés courtes serrées aux genoux —r charmantes chez l’eniant, grotesques chez Thommo ; renouveau de ces effets de torse et de mollets, qui foi;ent longtemps l’exclusif privilège deS canotiers et dès lutteurs. - ■ - - : Chacun s’en ya .Tépéfàntqü’on'étouffe, oubliant que les soirs ont des fraîcheurs esquises, à cette- époque dé. l’année, et qu'il y a, bien près do nous,'un admirable bois, où grincent des violons pour qui n’aimo pas les chants d’oiseaux. .AL part les. uéo.-convertis au eyçlismo, bien peu d’ehtre'les paresseux que nous,sommes; sg sentent la vaillance de se servir de" leurs jambes, une ibis la journée finie et la tâche quotidienne achevée, lis pvêfèrout s'acagnarder aux. trottoirs — pardon ! aux terrasses — des cafés, dans la poussièro âcre des boulevards sans arbres, sous la lumière blême des grosses lampes électriques, le scintillement do paillettes des petites poires à incandescence ou la flamme encapuchonnée d’un gaz qui les teint en vert. Là-bas. pourtant, à l’écart de ces allées larges, si majestueusement sombres au clair d’étoiles, courent de petits sentiers, d’une solitude et d’un calme non pareil, dès qu’il fait nuit. Rien ne repose l’esprit, ne détend les nerfs, u’apaisè la fièvre des lassitudes, comme les retraites frissonnantes du seul froissement des branches, et qui semblent si loin, si loin du pandémonium où ion vit. Même à l'heure des pensionnats, quand, à la file,-, vont les miss diaphanes et les rondes Pomêranieimes, c’est à peine si l’on y passe. Mais aussitôt le soleil couché, 'sur cette Thé- bàïdo ombreuse descend une paix infinie. Parfois, à travers lés ai'bres, la lanterne d’une" bicyclette plaqué un point rouge qui s’efface vite ; des voix étouffées, qui paraissent très lointaines, jettent comme une bouffée de paroles confuses ; . puis tout so tait, et, plus profonde, plane alors une atmosphère de rêve. Pour autant que l’on ne soit pas seul avec soi-mème — ce qui est bien la plus dêraorali- : santé des solitudes — il doit y avoir une idéale volupté à subir l'influence de eetto nature apaisée. . ' A deux, sous la' voussure des feuillages, - après s’ètre abandonnés au hasard, avoir suivi des sentes qui mènent onne .sait où, s’égarer sans on avoir cure ? .ej.np pjus sentir autour de vçoclîmïé-^ ' indéfinissable, hitps., yagdetnent froublànte, qu’ignoreront toujôürs les amoureux figés, dont là passion gravite entré les établissements à musique et la poste restante! Qui n’a pas, au temps des primes jeunesses, comme celle soif d’isolement —née alors de l’enthousiasme des croyances, do la foi on ces chers mensonges qui disent avenir, bonheur, amour, — et devenue, plus tard, une espérance inavouée eu l'apaisement qui ne vient pas! Nulle part comme au milieu des bois, par une de ces . fiodes nuits de juillet, sans lune, mais vaguement claires, no montent du cœur à la mémoire lés souvenances disparues. Do très indécises images, ainsi que des fantômes inou- bliés, renaissent dans la pâleur des clairières; la pensée les suit, refluant vers les années anciennes; et les paroles que l’on se murmure à l’oreille semblent avoir été dites déjà, ou entendues. La peureuse qui fut brave une fois, se laissa convaincre ,et vint, pressant un bras dont elle est sure, affronter les terreurs involontaires des bois obscurs et du silence; l'indolente qui s’assit sur un. tertre de gazon, au pied dos hêtres - au-trône lisse ou des chênes à l'écorce rugueuse -Via folle qui crut pouvoir écouter jusqu’au bout l'amoureuse chanson, et —- qui sait? — y répondre, en vain chercherait à distraire du passé, sa méiancolie insoumise.L’àme absente, elle aura dans les yeux, sous les cils longuement abaissés, l’imago évocatrice des jours qui forent — tristes ou heureux “ l'au- trefois ! — Qu'à cét instant, de la profondeur des futaies; vienne une' lente sonnerie de cor ; que d’invfsiblés yols do libellules frôlent les visages yqn’jl y ait. dans l’air un insaisissable. effluve d’au.-delà, toute la poésie tranquille des campagne^vie soir, se mêle aux langueurs des nuits estivales,.. Comme un encens, s’élève l’iiymiio muet des choses; et les attardés qui passent, là-bas, sur la grand route, y répondent à leur façon, par des couplets d’Yvette' ( u'ILert. . «. * » Juillet! c’est-à-dire les journées éclatantes, les ciels imiformément bleus, affranchis du platonisme' du soleil, et vierges enfin des problématiques cirrus dont s’iuquictent les observatoires.  Oh ! les ingrats qui le maudissent parce qu’il les rissole un peu ! Qu’ils so.^ressouviennent donc , des ans où il leur amenait, la pluie, . la pluie maussade, inintelligente, importune, qui assombrit,; s’impose, persiste ; la pluie qui noie, défonce, entraîne, qui transforme les jardins en-marais, les villes en lagunes, les êtres, en Amphibies... Grand merci ! Ceux-là mêmes qui geignent sur les chaleurs, s’essuient le front, soufflent et s’affalent, serontJÎeiL premiers à gémir sur l’inclémence . du cbmât ffiancl viendra le temps des averses .d’aiiêb|jii^v . : o . ’ / v ^tehTiablé chÔ^è";'; et les géologues vous diront cé’qu’il en coûta à la terré d’avoir subi ces deux giàndë r &élü- r ges, Scandinave ot asiatique, qui compromirent les récoltes bien autrement que la sécheresse, je crois. Qu’on 11e lui reproche donc pas, au pauvre Quintilis latin, de restoree qu’il est, ce qu’il doit être. Les bains froids offrent leurs flots paternes aux surchauffés, qui fondent. A défaut de la Samaritaine,les bassins de natation, tout exigus qu’ils soient, s’ouvrent, à fous -les lions vouloirs- RaisonnabUnïent, ^ÔïF'fïe-jpéut rien exiger do plus. ' ’ ' Mi * U Dans mes souvenirs, juillet — que je le veuille un nom — rappelle un roman d’éphémères épousailles. Avec ses grands yeux noirs, plus brillants dans la blancheur mate du visage, elle avait.la pâle fiancée, l'inconsciente résignation des heureuses d’un jour. Quand, un matin d’été, elle descendit, blanche comme son voile, comme sa robo traînante toute semée d’oranger, dans le salon où l’attendaient des fleurs, des vœux, des baisers, elle m'apparut — et peut-être à d’antres — vouée à l’inévitable et prochain holocauste. Sous les voûtes du temple, tandis qu’elle s’ageîiouillait devant l’autel, que les orgues rythmaient une marche nuptiale, qu’un rayon de soleil, trouant un vitrail, l’enveloppait d'une auréole, elle faisait songer, invinciblement, à ces marbres de reines qui prient sur les sarcophages.  Et, après quelques mois, dans ce même salon où elle était descendue, dans ce même temple où elle s’était miso à genoux, elle revint, couverte de fleurs encore, mais invisible', cette fois, et cachée pour jamais sous un voile plus lourd... Mais je vous raconte là des histoires de l’autre monde, et juillet, ensoleillé, dit qu’il faut vivre en ecîui-ci. Candide. PETITE~GÔZETTE Le comité de l’Association libérale s’est réuni hier matin. A cette réunion avaient ôté convoqués un délégué de chacune des associations de l'arrondissement. Sur la proposition do MM. Rens et Van YVilder, on a jeté les bases d’une section flamande. Les membres de cette section seront chargés do la propagande dans la partie flamande de l’arrondissement. * * M A l’occasion de la démission de M. Volders, le Conseil général du parti ouvrier belgo — toutes les associations de province étant représentées — a tenu hier, de 9 i/2 heures du matin à 2 1/2 heures de l’aprés-midi, une séance qui s’est clôturée par le voie de l’ordre du jour suivant : ■ Le Conseil général, confirmant les résolutions de la Fédération bruxelloise, déclare que ..ces résolutions n’avaient pas le caractère d’un \blàme, expliejte ..ou. implicite, à l’ôgapd du, comp3giion;.VQidèrs, ' dont lès ‘ intèhtjcni? rt’ont “nülleriient été méconnues, prend acte du retrait de sa démission et passe à l’ordre du jour. » ’ A la suite de ce vote et sur lc-s instances de ses camarades, M. Voklcrs a retiré sa démission. 11 l'entre au Peuple comme rédacteur-délégué. Tf * & Hier après-midi a eu lieu à Laekcn une manifestation en l’honneur de M. Vanderkin- dere, le premier, socialiste de l’agglomération bruxelloise élu échevin. Un cortège, précédé et coupé de nombreux drapeaux rouges, a parcouru le territoire de la commune pour se rendre avenue de la Reine, à la demeure de M. Vanderkindere, où plusieurs orateurs ont pris la parole. Le cortège a encore parcouru le faubourg, puis, à deux endroits différents, rue Masui et avenue de la Reine, des meetings ont eu lieu où ont parlé MM; Volders — particulièrement ovationné par les asssistanls — Schenk, Moreau, etc., etc. C’est hier qu’a travers la forêt de Soignies nous paper-iunchàmes •> — quadricyclant sur un appareil que des cyclistes incongrus dénomment dos-à-dos parce qu’il est traîné par un cheval Tandis que nous prenions la grand’route, les membres du Roj/(d O/clisi et avec eux les plus vaillants cyclistes amateurs, le général d'Oultre- mont à leur tête, son fils, MM. le commandant Deppe, les conseillers provinciaux Emile Rrunnet et Grimant, le peintre üourson, Hector Collard, Schoenfoîd. nos* confrères Dommartin, Kufferath, Lauters et Mtulou, etc., s’élancaient par la forêt, suivant la piste tracée par le cycliste Taelemans. Et de 8 1/2 à i l heures — temps d'arrivée à Tcrvueren — ees messieurs ont pédalé ferme, faisant, s’il faut en croire le compteur de l’un d’eux, une bonne trentaine de kilomètres. Et ils n’ont point eu à le regretter lorsque, dans le parc royal de Tcrvueren,outre les charmantes hôtesses d'un moment, Mmes la comtesse d’Oul- tremont, Osvakl Allard et Georges Grimard, ils trouvèrent préparé sur l’herbe un succulent déjeuner. • Le repas s’est fait avec la cordialité et le îoyeux entrain que l’on présume. A l’heure des toasts nous avons goûté le verbe aimable de notre confrère Dommartin, l'éloquence juslinienno de M Q Sehoenfeld, le président du Thcmis-Club—une association de magistrats bicyelettistes ! — l’héroïque harangue à colonel Oswald Allard qui a proclamé M mtf dîûl tremont présidente d’honneur du Roydi-Côlist, enfin quelques mots charmants du eomt'd’Oul- tremont. Les jeux ont suivi les toasts. On a e'ies sauts en hauteur de M. Nilis, l’aimable cfomissaire, et de notre confrère Alfred Madû’; le poirier vertigineux de notre autre çnfrère Kufi'é- rath, etc., etc. Il n’y a pas jusqu’à la parti^husicalc, représentée par deux clairons.' quh’ait eu son tour c Au total, journée exqmsejont les organisateurs, M. Ailard on tête, ot droit à touies les félicitations. C’EST demain mardi fobablement queM. Buis visitera les nouvelles -^lallations téléphoniques placées aux.~quât. coins de la ville, destinées à mettre en un riogle temps, dés que survient un incident ou Gelquc événement grave, la permanence de pfiee au courant. Ces .appareils ont placés à divers endroits (le la ville, dansés colonnes notamment. Il s’en trouvo.ujourd’lmi; boulevard du Rainant à l’angle tR boulevards du Midi et du llai- naut, en face deVKeole normale, boulevard du IIainaut,angle t^la rue de Soignies et du boulevard Anspach, uigle de la ruo Rlattcsteen, angle droit de i Bourse et rue de la Bourse, angle delarueMrçhé aux Poulets et du boulevard du Nord, boulerai Anspach et rue des Augustin?, en face rue SMichel, angle de la vue du Poni-Neuf.angle d? boulevards du Nord e( Botanique, boulevard btanique, angle du boulevard de la Senne, porlelo Schaerbcék, avenue Mar- nix en lace de lï- rue du Trône, aubettes du Parc en face du Plais royal, ministère de la guerre, hôtel du uifistre, passage et galerie St- Hubert logo du cotierge, enfin au Palais dos Académies. '. Feuilleton du 80!R pu 4 jptllet 1893 ■ ■ v 20 — ’ ~ C'est bieivhéurèux ! Consentiras-tu aussi à devenir vicè-pi'ésidon te de notre Œuvre .quand .Gàbrielle de Céleslange aura cessé de l’être ? — Oui l.i. Ëst-co que tu vas te fâcher? r— Non. Je . te pardonne, ingrate ! Mainte- làfit, dis-moi comment tu veux aller rue do TAssomptioii. L -rjjâns mon coupé. Justement, voici l’heure à làqilellé/ j’ài coutume de so'vtir en voiture avec MHo borothée, nîon indulgente duègne, mon aimable gouvernante. Au lieu de nous rendre au bois, nous nous levons conduire où tu veux aller. • 1 ■-— Alors, je vais renvoyer ma lemmo do chambre, qui m'attend, et, après l’enquête, lu me déposeras au hameau Boulàmvilliors. — C’est convenu. ' L’ontrclicn des deux jeunes filles fut interrompt! par u» léger coup frappé à la porte do i’apparlcihént. Puis un domostique entra. ' r— M. le.dtic ost rentré, dit-il. M. lo duc est dans la bibliothèque, où il cspèïe recevoir la visite de Mlle de Berg. Flavia no put s’empêcher do rougir un peu. 11 y avait comme un reflet do joie conténuo dans son émotion. — Annoncez ù M. le duc, s'ofàprcssa-t-ello de répondro, que je serai tout n'heuro près do lui. Le domestique se retira. Eléonore s'écria gaiement: — Qu’esl-co à dire, ma chère Flavia? Quo sc passe-l-il donc entro mon g.’ànd-pcro et loi ? .Je commence à croire qu’il .a un faible pour la jolie personne. Prends ga-do ! Il songo peut-être à t’épouser J — Sois tranquille. Je ne me marierai qu’avec un homme jeune, beau, élégant, qui aura su s’emparer de mou cœur. — Alors jp me rassure, et je no crains plus l’effet de tes séductions sur mon vénérable aïeul, car il 11e réalise guère ton idéal. — Tu permets donc que je no le fasse pas attendre, et que je réponde sans retard à s Oh appel? ' — Ta vite ; lu me retrouveras ici. — Dans un quart d’heure, je serai de retour. . Mlle de Berg sortit aussitôt de l’appartement. Ses petits yeux de vipero rayonnaient. . XXIII Quand le duc vit entrer Flavia, il fit en toute bâte quelques pas à sa rencontre; puis il s’empara d’une do scs petites mains gantées, sur laquelle il appuya ses lèvres avec une galanterie du plus haut goût. Il la conduisit ensuite vers un fauteuil, la contraignit doucement à s’asseoir,- et so plaça près d’elle, sur un siège en cuir de Russie, devant un grand bureau qui occupait le milieu de la bibliothèque, dont les nombreux rayons étaient garnis d’ouvrages jîrôcieux ot richement reliés. Après avoir conlomplé un instant la jeune fille avec une sorte do tendresse passionnée, le vieux gentilhomme lui dit d’une voix douce comme utio caresse : — Je suis enchanté do vous voir, chère enfant, car il va m’étro possiblo do tenir la promesse que je vous ai faite il y a quelques jours. Mlle de Berg feignit l'étonnement. — Quelle promesse, monsieur le duc? dc- manda-t-ollo avec un sourire radieux. Je 110 lite souviens plus. — Comme vous oubliez vite, ma toute belle! Heureusement j’ai Une bonne mémoire, et je puis vous le prouver. — Voyons. Je vous écoute toujours avec un très vif plaisir. Celte flatterie sembla charmer le duc. — Vous ôtes réellement une personne indulgente et spirituelle, dit-il d’une voix émue. Mon pauvre vieux cœur est bien excusable de s’être épris, sans aucun espoir d’ailleurs, de tant de bonne grâce, do tant d’attraits. — Mais il 11e s’agit point do cela, monsieur le duc!'exclama Mlle de Berg d’un Ion moitié plaisant, moitié sérieux. Revenez à la question, et rappelez-moi ce dont j’ai un pou perdu le souvenir,. — Eji quoi! vraiment, ne vous souvenez- vous plus d’une eertaino confidence que VO113 m’avez laite la veille de mon ù-rnier bal? C’était iüi même, dans celte bibliothèque, où vous étiez venue, comme aujourd’hui, passer un moment avec le vieillard; — Qicl secret vous ai-je confié, ce jour-lâ? — Le secret d’un tourment qui rcllélait une une expression de tristesse sur votre visage. — Ali! oui, je commence à me souvenir. Et Flavia, devenue très attentive, fixa son plus doix regard sur les yeux de son interlocuteur.  — Je vous en prie, dit-elle, continuez. — Sdt. En deux mois, voici ce qui s’est dit entre nais : ayant remarqué dans votre physionomie l'indice d'une eertaino affliction je voulus connailro ce qui vous chagrinait. Je dits vivemcM insister pour obtenir un aveu. Enfin vous m’ippritca Ja cause de votre ennui. Celte cause uavail rien de bien grave, car votre trisless# provenait delà nouvelle que vous aviez reçue rtt’ott allait mettre on vente la villa qn’babie depuis longtemps votre père dans lo jolie bancau Boubmivilliers. — Lest juste. J’ajoutai mémo que mon père tenait beaucoup à eclfo habitation, et qu’il apprélrndail que le futur propriétaire no refusât ib lui souscrire un nouveau bail. — Je vous demandai alors pourquoi monsieur de Berg ne songeait pas à acquérir co petit immeuble, dont le prix no pouvait être très élevé. — Et je vous répondis sincèrement que nous n’avions aucune fortune. Une rente viagère do quelques milliers de francs elles appointements do professeur (le chimie dans un lycée de Paris sont, en effet, le seul revenu qui nous fasse vivre, mon père et moi. — Je vous croyais plus à l’aise. Aussi celle révélation m’impressionna-l-elle péniblement. Je vous interrogeai aussitôt sur les conditions de la vente dont vous redoutiez les résultats. — Je n’ignorais pas qu’on pouvait traiter à l'amiable avec lo vendeur moyennant la somme de cinquante mille francs, et je vous en parlai. — Vous me rendrez celle justice, ma obère enfant', que je n^iésilai point à vous proposer de vous méttro en mesure de faire l'acquisition.  -— Votre excellent cœur, monsieur le due, se manifesta dans celte circonstance de la manière la plus libérale. Cependant je ne voulus pas profiter do votre élan généreux. — Mais moi, je persistai dans mon offre, cl j'eus lo bonheur do vaincre vos refus. Le nierez-vous l — Non. Je reconnais que votre bonté a su mo llcchir. — Permet tcz-moi donc do m'acquitter à volve égard. Voici la somme quo je vous ai promise. Acceptez-la. Le vieux gentilhomme avait pris sur son bureau un bon de cinquante mille francs, qu’il tendait A Mlle de Berg. — Présentez-vous A la Banque do Franco avec co papier, njoula-l-il, et les fonds vous seront remis immédiatement. Flavia pâli!. Un frison étrange courut sons la blancheur do sa peau satinée. Scs petites prunelles so dilatèrent A l’excès. Mais un oiVorl de sa volonté fil soudain disparaître 011 clic Ica traces de colle violiile sensation. Elle simula enmil une contenance embarrassée, un air confus cl, repoussnnî avec plus de grâce que do lèrn.lo le riche don qui lui était offert : — Non, monsic-u) le duc. balbulia-t-olle, non, je ne puis accep;!-!... Quo penserail-on, juste ciel ! si 1 on al iénait quo j'ai reçu d‘. vous un présent si cnshlérablc? Que dirait surtout Eléonore, à làiouvelle de votre extrême libéralité e;ivé> moi?... Je vous ci prie, renoncez à vos Montions généreuse.-:, et croyez que ma reeonâissanee ne vous en sera pas moins acquise per toujours. — Je no saurais ra réjouir do vos sentiments de gratitude ê, co (pii me concerne, qu'à la condition de tes avoir efleeti veinent mérités, ma toute belle-Donc, point d’hésitation. Prenez vite ce qmjo suis si heureux de vous donner. Bannis.-/, d'ailleurs, lotilo crainte Personne, pas Jême ma peîile-tille.nc saura jamais ce qui so pà;e en ce moment ici. — Mais, monsieur le ne !... ■— Prenez, vous dis-je ic vous en supplie!... Je le i eux ! Elle vieillard glissait o.u.èmo temps, avec une sorte d'eltôrl. le bon précieux dans la main de Flavia, qui retint u,instant les doigts du duc dans une étreinte itonl'énergiquc douceur parut le ra\ ir. — Ab ! vous êtes vraimentdivie ! murmura- t-il tm peu troublé. On se ruiue\u( pour vous enrichir. — Certes, je ne le souffrirai ps, répondit la jeune fille avec un .sourire ambigu Puis elle plia .soigneusement la nleur en banque, et la mit dans un petit porleioille de maroquin, qu’eiJo fil disparailn* à lraves une des ondulai ions de sa longue robe de soie nire, qui lui dessinait la taille dans la perfection. {A (vnliiiucr.) Etiunni; Enaui.t.
