îte i>r-:xM!on du nï-ri-ei'. doit: h for- tiw-i -t été M fîiütiî** 1« )’ <*nrait le* tles places, des «miftj-es. a«i Wena«.s plantées d’arbres, commo dansria hcllo villa neuve qui s’étend au-dela du pquare Marie- Louise. concours triennal de littérature drama- pjiarge ue 'juger s .. . 1894*1896, MM. Douirepont, protesaenv a 1 uni versité de Louvain; Fétis, conservateur enciwt de la bibliothèque royale, membre de l Academie royale do Belgique; Francoite. protesseuv a î’umvers’.té de Liège ; Lucien Solvay, lutératcm à Bruxelles, et Slüumon, directeur du théâtre royal de la Monnaie, à Bruxelles. & Le Comité central de l’Union syndicale se réunira en son local, au Palais de la Bourse, le -■lundi 15 février 1897, à 8 h. du soir. Ordre du jour : Communications diveis>s>; projet de loi sur le contrai de travail \Contuma- tionde la discussion.'. Carnaval. — Notre n’. de bourgmestre. M.'Emile Pc Mot, vient de prendre, en vue du carnaval, un arreté ainsi conçu : Le colportage <le piojeeteuis, de plumes de paon, de plumeaux, de martinets et de tous objets semblables, est interdit, de môme que leur emploi dans la rue ou les établissements publics. «a.-, sur la voie publique. Il est défendu de jeter des confetti ou des pio- fectiles quelconques à l’intérieur des établissements ^°Les contrevenants serons passibles des peines de simple police. D’autre paru les serpentins dans les théâtres et les établissements publics restent interdits. es iss '& Le carnaval des vitrines qui, l’an dernier, t obtenu un vif succès, aura cette année une seconde édition. Ainsi en a décidé, nousmlorme- t-on, le comité de Bruxelles-Attractions. «. 11 aura lieu dans les rues ci-après indiquées : Montagne de la Cour, rue de la Madeleine, Marché aux Herbes, Marché aux Poulets, boulevard Anspach, boulevard du Nord, rue Neuve, rué des Fripiers, rue de l’Ecuyer, galeries feamt- Hûbert, rue d’Arenberg. rue do la Monlagno, rüo Sainte-Gudule, i ue Trourenberg. Le comité de Bruxelles-Attractions engage les personnes qui n’habUont pas les nies preci- tées cl qui voudraient voir leurs bébés participer à la fêter, *à s’entendre avec les habitants du quartier dans lequel celle-ci aura lieu a tin do s’assurer des places dans les vitrines. La fete se terminera par une distribution •générale de jouets et de bonbons. Le «ROMAN DU LA I'Ringesse» a eu, entre autres résultats d’ordres varies, celui de révéler à l’univers l’existence de la famille Rigo... Il parait que cette ïamille est excessivement nombreuse.. .. , "'Outre le véritable Rigo — le grand Rigo iet’ les- innombrables faux Rigo sur le compte ' desquels dn a fait courir les histoires abominables que le véritable, le grand, l'heureux Rigo rnéi i- " fait'seul, il nous est pousse un las d’autres petits ■ Ri"0 qui. eux aussi, prétendent a la célébrité. Le Cirque royal nous en a présente un, hier soir. Et ce Rigo est uuc femme, — une tsigane, répondant au doux prénom do Czita. Elle joue du violon, et elle a obtenu, assurc-t-on, les plus hautes distinctions au Conservatoire de Vienne. Cela ne nous étonne pas. Mlle Czita Rigo est dmuo de sou cousit)) ce?ui*ci,bien ccrt^iusnifent, ne jouerait pas mieux qu'elle les fantaisies qu’elle nous a fait entendre Mer sur le trouvère, sur Mir/»0)i — et morne « sur » le Traumerei de Schumann. Un joli son, et de la virtuosité. L'orchestre du Cirque, pour raccompagner, était descendu dans la piste. Ou se serait cru, comme l’an dernier, a un concert Ysaye. Car il importe de dire que la tsigane Rigo ne ioue nas du violon a cheval, ni la teto en lias, ni avec scs pieds — quoiqu’elle les ait mis, gracieusement ficelés de baudelettesde cuii.Cest yiïvg violoniste de lu liante ôtiole, uiuis dû lu bonne école aussi. Il faut aller rentendre. On , « avait encore jamais joué du violon comme cela dans la troupe de Schumann, — pas 1 auteur du Traümerei, — l’autre : le père*. "Mile Czita Rigo a été applaudie et rappelée avec admiration. :•.■■•'■."■ ■ * A la Scala. — Le spectacle toujours renouvelé ne cesse p»s d’elre intéressant dans ce joyeux petit tbeatre. A côte tic Cyclope, le puissant hercule que l’on a vu au Cirque Royal, ont débuté les Witlmgton’s, des acrobates équilibrâtes étonnants, les frères Meers sur le fil de fer -, Mlle Ghamoroy, une aimable chanteuse; dûs nègres étourdissants; miP clur-iicuso de pigeons, — d’autres encore, r Liii incjdent a marqué la soirée d hior : un do vos cyclistes les plus connus ayant réussi a fouiever un poids que t athlète Cyclops, prétendait poavpir seul porter dans une attitude indiquée, des défis ont ett échanges et sei ont i el«vcs samedi soir. ... . .... ... ‘/.'"Dos sommes importantes ont, parait-il, été ««gagées. A Afivtas. - L'Art applique a lu rue. — La commission auversoise pour la restauration des façades les plus remarquables tiendra d ici quel- - qiiès jours une assemblée a laquelle sont invites lès délégués de toutes les sociétés artistiques de la ville. , , i On examinera la formation a une ligne locale, : euhsidiée par les pouvoirs . publics et qui pren drait pour titre : l'Art dans la vie publique. Le but dé la ligue serait la conservation et la restauration de toutes les constructions otmonu- inouts ayqnt une certaine valeur au point de vue artistique ou historique. . , En roalite, l’organisation projetée n a d autre i hui oue de foH*ô pièce à lâ bociûtè naliouale do ï’Art appliqué à la rue et d enlever en créant ■ une oeuvre rivale, les subsides dpnfc eue jou<t. ’ C’est cela qu’on appelle la lutte pour l’art! .'***" Un joli trait de financier, -r» X..., le riche con/îssier récemment décédé, avait lègue par testament tome sa fortune â trois de sej; amis, a ch par ôux do déposer clincun une soniiuc ,de n.iito tiques dans son cercueil. ; i.» premier des amis s’exçcuU en déposant près du défunt un rouleau de pièces d’or. Le second r.aya la somme en billets do banque. Le dernier prit l’or et les billets, et les remplaça par un chèque de 3,000 francs sur la Banque, disant au mort : — Voilà tes volontés accomplies, mon vieux; vu toucheras ça quand tu voudras. * ^ £ Pourquoi payer le luxe des magasins quand on peut trouver un choix de hellos papeteries à la liquidation, 76, Montagne de la Cour Timbrages riches à 75 cent, les 100 pièces. U QUESTION DES JEUX Il est bien difficile de contenter son père et tout le monde, les moralistes ennemis du jeu et les contribuables des vilMs d’eaux, même et surtout peut-être quand on est législateur. On sait qu’en tète de Tordre du jour du Sénat figure à nouveau la question des jeux. La discussion de ce projet de loi a été retardé par les débats sur le flamand officiel et la maladie de M. De Snict de Naeyer. Mais son jour approche et l’inquiétude des cités balnéaires menacées de ruine redouble. Ostende et Spa protestent. La lutto pour l'existence a mis d’accord Fia mands et Wallons. Nous avons dit que les Spadois avaient adressé une pétition à la Haute Assemblée, la priant de ne pas voter des mesures qui réduiraient des milliers de familles à la misère. Le bourgmestre de Spa a tenu à appuyer l’éloquente requéto de ses administrés par cette apostille : « L’administration communale de la ville do Spa certifie que le présent mémoire est l’expression sincère do la situation malheureuse quo ferait à la ville la suppression du Cercle privé, et elle a l'honneur d'adresser au bureau du Sénat toutes les pièces confirmaiiti’impossibiHjé dans laquelle elle se trouverait d’établir son budget dans l’avenir si la Haute Assemblée la privait des ressources que lui procure le Cercle des jeux. >• Que fera le Sénat ? 11 y a les moralistes intransigeants qui disent: Pas de ressources budgétaires immorales ; périssent Spa et Ostende plutôt qu’uu principe! Mais â côté ié ces rigoristes, d’autres sages — il n’y a que des sages chez les pères conscrits — font remarquer-qu’on ne vit pas de principes, et que si l'Etat devait appliquer ces théories pour son propre compte, il ne tarderait pas â faire faillite. Que deviendrait le budget s’il ne devait s’alimenter qu’aux sources les plus pures î Le luxe, l'ostentation, l’alcoolisme, la mauvaise foi des plaideurs n’en sont-ils pas les plus gros contribuables ? La question est moins simple qu’elle ne le parait tout d’abord aux purs théoriciens. Est il bien certain tout d’abord qu’en suppri*. niant tous les cercles on ne jouera plus? Autant dire.qu’il n’y aurait plus de buveurs en fermant tous les cabarets. Cela admis, et personne ne le conteste, ceux des législateurs qui savent que la vie n’est faite que de concessions et de transactions,— l’amendement Lejeune dans la question du flamand en est la preuve—penchent pour l’en- diguement, la canalisationdu fleuve, du jeu. Avec un barrage on s’exposerait îatalementaux inonda- lions, à qcs excès. Et c’ost- là surtout ce qu’il ôônlfiéntd’éviter, , ta banalisation consisterait à diminuer le îiônibrë des cercles, et à les rendre inabordables à la classe des travailleurs, Ceux-ci ne discutent pas le principe; ils concèdentque le jeu est chose condamnable, et que le travail, dans une société bien organisée, devrait être l’unique source de gain, mais l’expérience leur dit que Ton jouera toujours. Gagner beaucoup et le plus vite possible, pour l’immense majorité. c’est l’idéal. - , La commission sénatoriale, mise en face dp problème, a d’ailleurs déclaré qu’elle considérait le jeu comme un mal inévitable, sinon nécessaire, et qu’en dépit de Timmoralité,qui semble s’attacher à pareille ressource, il ne restait raisonnablement qu’une chose à faire, le réglementer, voire l’imposer. Ce principe posé, la ligne de conduite était toute tracée. Que la loi protège le citoyen contre les entraînements de la spéculation hasardeuse, qu’elle ferme le tripot, la maison louche où le plus humble trouve accès facile, tentation redoutable, ruine et misère au bout; rien de plus*juste. Que notre Belgique fasse respecter son renomde vieille honnêteté, en poursuivant les cercles de réclame éhontée, les maisons montées pour 5 Tunique exploitation du vice, tous ces établissements de drainage honteux où s’écoule l’épargne de la population; c’est parfait. Qu’on multiplie les garanties de tout genre, â exiger sous toutes * les formes des centres de plaisir destinés à la réunion des classes d’élite ou d’aristocratie pour lesquelles le jeu n’est plus qu’une coûteuse distraction, fort bien; aller au delà serait dépasser le but poursuivi. La question est très complexe et ceux qui tiennent pour l'axiome du dentiste : guérissez, n’arrachez pas, donnent encore en faveur de leur facon de voir uno foule d’autres arguments, dont le suivant qui n’est pas sans valeur : Supposons un instant, disent-ils, que vous fassiez table rase. Que se passera-t-il ? Les cites balnéaires, Ostende, Spa, demeure- > ront désertes, ne pouvant plus .offrircomme les viiles d’eaux concurrentes la môme somme de plaisirs. Il a été établi que dans la période de la suppression totale des jeux, le chiffre de fréquentation des «BoboTms» étrangers fut réduit de ; moitié, et qu’en trois aimées la ville de Spa a perdu 1,221,000 francs, comparativement à une même période en temps de jeu, alors que ses engagements pris pour l’entretien et l’embellissement do la localité l’obligent à continuer ses dépenses ruineuses quand elles ne sont pas couvertes par les redevances de ses visiteurs. Et le diable n’y perdra rien ! C’est même là le point capital de l'affaire : ces étrangers, doDt vous ne voulez point, s’en iront porter leurs pénates et leurs écus en des lieux plus hospitaliers, plus ou moins franchement ouverts ou tolérés, où Ton sc montre â leur égard moins sévère, où peut-être, on attend déjà, non sans impatience, le résultat de là campagne de protestation au profit de la concurrence. On en a vu bien d’autres ! Bans un ouvrage sur les jeux de Spa publié en 1858, M. J. A. De Mot rappelle que dès i’ori- giue de la concession, une cabale fut montée pour faire renoncer les habitants de Spa à un privilège considéré « comme. contraire aux bonnes mœurs et à la religion ». Et l’acte de , renonciation signé, les meneurs n eurent rien de ■ plus pressé que de se faire substituer pour cinquante ans aux droits de la commune ! _Ç4d peut servir <ie çaoM* ht fin. \ L’AGITATION FLAMANDE Une levée de boucliers (ht notre’cvrrespandaHl particulier d'Anvers) A Anvers l'émoi causé par. le vote du Sénat no perd rion de son intensité. Les libéraux flamands commencent à prendre part au mouvement. Ainsi le Liberale Vlaamsche Bond vient de se réunir cl a pris la résolution suivante : La «Liguedes libéraux flamands» fera parvenir au comité permanent du Congrès progressiste une lettre de protestation contre 7a conduite de M. Paul Janson qui, contrairement aux votes du parti progressiste, a volé au Sénat contre un projet de loi consacrant l'égalité absolue dés deux langues du pays.» . *** Les chefs des groupes flamands libéraux ev catholiques s’occupent de l’organisation d’un meeting monstre à la Bourse d’Anvers. . Le meeting serait précédé d’une manifestation dans la rue. A l'assemblée de la Bouvse trois orateurs seulement prendraient la parole : MM. De Vriend et Coremans, tes auteurs do la proposition de loi, et M. Jan Van Ryswyck, bourgmestre, d’Anvers. * * * A St-Nicolas (Waes), les membres de l’Association des Flamands, catholiques se sont réunis au Vlaamsche Kring et ont fortement houspillé M. le vicomte Vilain X.I11I, sénateur de St-Niçolas, qui a refusé de voter la proposition Do Yriend-Core- mans. . ... M. Vilain X111I n’a pas trouvé un seul déîcn seur dans cette réunion triée sur ie volet. L’honorable sénateur a finalement été exclu comme membre d’honneur du Vlaamsche Kring. Les noms du comte.de BrouchovondeBergeyck, l’autre séuateur de St-Nieoias, et du ministre de la justice ont été, par contre, salués d’enthousiastes acclamatious. *** A Bornbem des manifestations hostiles sont provoquées à l’adresse du comte Marnix de Sainte- Aluegonde,. bourgmestre de la commune et sénateur de Bruxelles. •Jt **Sk Les associations catholiques et démocratiques chrétiennes dé Borgerliout, Berchem, Merxem et Deurne convoquent leurs membres pour dimanche prochain dans un grand meeting de protestation. . *3 . • •tt 3k La «Wallonnie» d’Anvers prépare desoncôté une importante réunion populaire dans le but dè protester contre Je mouvement créé en ce moment par les Flàniauds, mouvement qui, d’aprèsles Wallons habitant Anvers, peut mettre en péril Texisten«« même de cotre nationalité. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALI.EMACÏ1UE Encore des émigrants en Alsace-Lorraine ■ (De notre correspondant particulier) . Metz, 10 février. Deux cent -soixante-treize jeunes gens, nés en 1871 1876 dans les arrondissements de Savérne et de Sarrebourg, sont cités à comparaître le 5 mars prochain devant le tribunal correctionnol üeSa- verne, soüs i’iucùlpalion de s’êtve soustraits par l’émigratioir au service müitm.vé. Lés biens de cos jeÿuqsÿgan.^Ojatjété placés sous séquestre. ‘ ■ • - Un discours du gouveyneurd’Alsace-Lorraine . '•'Strasbourg,'Td'février. Le statthalter d’Alsace-Lorraine a offert, hier, un dîner parlenientàire’auqUel étaient conviés^ les membres de la Diète provinciale, et les fonctionnaires supérieurs. Dans son allocution, le statlhal- ter a dit qu’il était heureux que la composition de la Diète fût restée la même. 11 s’esl dit péniblement affecté par le tangage de la presse, qui reproche au gouvernement de vouloir asservir le peuple et d’imposer le régime du silance.- Jl sera toujours reconnaissant à la presse des observations qu’elle pourra présenter sur les abus possibles ; mais si la presse va trop loin, elle sèra responsable delà sévéritêqu’elleimposera au gouvernement, j Le prince à termine en exprimant ses vœux sincères fiour l’Alsace-Lorraine et la Diète. A W«5 LETf IE I* fit K Alcoo ismie et repos dominical Londres, 11 février. La Chambre des communes a rejeté mercredi, en seconde lecture, par 206 voix contre 149,1e bill interdisant la vente de boissons enivrantes le dimanche. ÉTAkXS-UWlS' La validation de Mac Kinley La Chambre et le Sénat, américains, réunis en congrès, ont procédé à la validation des élections présidentielles. '.'«if- Mac Krnley est déclaré élu avec . 271 voix. M. Bryan en a eu 176, M. Sewal 149 et M. Wat- son 27. FRAIVCB Manifeste du duc d’Orléans Paris, 11 février. Le duc d’Orléans ^ent d’adresser, en réponse à une adresse qui lui avait été envoyée par un groupe royaliste du i«r arrondissement de Paris, une lettre que publiait hier soir la Gasette de l'rance.yoici un passage de ce manifeste : .. «...L’œuvre négative de chaque jour marque chaque jour davantage la nécessité de la venue d’un gouvernement de tradition, conscient, responsable, loyal .digne et fort, qui, avec le concours de toutes les bonnes volontés et l’appui de toutes les intelligences honnêtes, restaurera la confiance française en remettant chaque chose à sa place ! Avec l’aide dé Dieu, le devoir qui m’incombe, je Taccomplirâi. » „ . . Lés étrangers en France _ La commission parleméntaireçhargéed’cxaminev le projet élaboré par le ministréde l'intérieur relatif au séjour des étrangers en France s’e»t réunie ; hier. Le projet frappant les étrangers de la taxe militaire a été adopté à Tunanimilé. Plusieurs membres ont proposé d’exiger même des étrangers la production du casier judiciaire pour établir leur moralité, La commission entendra â ce sujet le, ministre < de la justice. , ’ RUSSIE Le comte Mouravieff et la paix européenne Le Tageblatt annonce que le comte Mouravieff, ministre des affaires étrangères en Russie, a déclaré à Berlin qu’il s’efforceràitavanttôutde maintenir la paix européenne et. considérerait comme un grand malheur que ia Russie, seule ou avec alliance,‘.s’engageât dans une guerre contre une autre puissance de l’Europe. - . , . . « Et, a-t il ajouté, ié jour ou je serai obligéde prononcer une déclaration de guerre, j enverrai sur-le-champ ma démission. » L'INSURRECTION CRETOISE Intervention de la Grèce. — Départ du prince • - Georges pour la Crète. b Athènes; 11 février. Le prince Georges est parti hier soir. Une foula énorme l'attendait devant le Palais, criant : « \ ivo le prince Georges! Vive la Grèce! ». ' ~ La Reine était au balcon du palais et Meurait. Le prince était accompagné par le Roi,Te prince héritier et te pi-inco Nicolas. Le Roi, debout devant la voiture, a dû se frayer un chemin à travers lafoulc, qui criait et trépignait. A la gare du Piréo, les manifestations enthousiastes ont redoublé. La foule a reconduit le Roi jusqu'au palais. . .. Le prince commando une flottille de six torpilleurs. , D’autre part ort annonce quo les deux croiseurs grecs Psara et Spessia, actuellement en rado de Toulon, ont reçu l’ordre do leur gouvernement d’appareiller. A la, Chambre grecque A la Chambre hellénique, un député a demandé au président du conseil quels ordres avaient été donnés an prince Georges. . M. Delyannis a répondu qu’il no pouvait pas communiquer les ordres que la flottilleavaiti'êçus. La flotte turque Un navire ture esl parti hier ppur La Canée, maïs il ne transporte que du charpon et des munitions. Toutefois, on a demandé au ministre de la marine, qui n’a pas encore répondu, quels étaient les navires en état du prendre la mer. Le projet d’envoyer des renforts est momentanément abandonné. On estime toutefois dans les cercles politiques qu’il sëraildhticileaux puissancesd’cmpôchov l’envoi de renforts en Crète, on présence des nouveaux départs du côté du gouvernement grec. Constantinople, U février. A la dernière heure, on apprend que dos torpilleurs turcs sont sortis hiov du détroit des Dardanelles, sa dirigeant versla Crête. La flotte française . Le croiseur ouirassë Amiral Chaimer est parti mercredi pour La Canée, après avoir embarqué cinq officiers de l’état-major du contre-amiral Potier, parti, il y a trois jours, sur la Troude. Le croiseur a embarqué également des marins canonniers, fusiliers et gabiers. Trois autres navires, la Dévastation, le Bugeaud ot sont soùs pression, prêts à partir au premier signal. . Le Forbin, navire français, s’est mis a la recher che des vaisseaux grecs qui, après s’èlre présentés devant La Canée,jont levé l’ancre pour une destination inconnue. Note grecque aux puissances Athènes, 11 février Le gouvernement hellénique a adressé aux puissances une note déclarant que la Grèce ne pouvait pas assister en simple spectatrice aux événements de Crète, et cela non seulement par devoir envers des populations chrétiennes, mais aussi par sentiment envers un peuple de môme sang et de môme religion. / - La nouvelle quo le commandant de \Hydra a adressé au gouverneur de Rethimo une note pour arrêter l’embarquement dés chrétiens n’est pas confirmée. • La flotte italienne Rome, i • ,ier- Le contre-amiral Canevaro,commande;.Un indivision navale, est arrivé, mercredi; à Rome, appelé par le gouvernement; Après une longue conférence avec MM. Brin et Visconti Venosta, il est reparti pour Naples où tous les navires de la i ,e division se réuniront pour,attendre les ordres du gouverne mont. • L’amiral Canevaro s’embarquera à bord de «a Sicilia. La l ,c division compte 3,000 hommes environ. «Te Deum» A Athènes Avant le départ du prince Georges un Te Deum a été chanté à la chapelle du palais royal. En Crète. — L’insurrection s’étend Le posté télégraphique de Suda a été abandonné Les soldats ont pillé tous les magasins et boutiques de Sude. . . . . Alléraciéon, les chrétiens ont tiré sur les, troupes. Dans lin engagement à Sitia, trois musulmans: sans pareille, et s’ils manquent d’argent; ils ont !e crédit dont la Turquie a trop usé, au point de l'épuiser. , . . S’ils' manquent d’hommes, ils n’ont qu a faire appel pour faite sortir de terre des légions de patriotes qui jureront comme autant de Léomdas de vaincra ou de mourir. La diplomatie Le Matin de Paris demande quelle doit être l'altitude dos puissances en face de cotte explosion vio leijle du patriotisme grec. Vout-elles laisser faire ou réfréner manu militari l’ardeur des Grecs et de leur gouvernement ? Dans tous les cas, la décision presse s'il y a réellement, comme ou dit de Test à l’ouest de l’Europe, communauté de vues entre les puissances. L'heure, la minute parait venue de l’affirmer cette fois par des actes immédiats. Dans trois jouir, peut-être sera-t-il trop tard pour arrêter l’ouverture dos hostilités. . Tous les efforts faits pour amener la Grèce a renoncer à son attitude belliqueuse paraissent avoir été vains, en effet. . Voilà la diplomatie placée par sa faute devant les fusilç chargés. Que va-t-elle faire ? „ 11 ne faudrait cependant pas désespérer,car on n a pas encore de mauvaises nouvelles de Thessali'e et de l’Ëpire. . • Le Ramadan Çn affirme :qu’ou prend dos précautions pour éviter des troubles le 17 février, à l’occasion de la visite annuelle du Sultan à la mosquée de Yeni- Djamé. â Stamboul, où il va,au milieu du Ramadan, baiser le manteau du prophète. ’ - ; A Londres. — pour les Grecs - Vendredi soir; le lO février. aura lieu dans le quartier do Charing-Cross un grand meeting eu faveur do Turiion de la Crète à la Grèce. Plusieurs députés prendront la parole, si toutefois le méetitig n’est pas interdit. ' ' Moniteur du 11 février Décorations civiques. — La décoration civique est décernée aux - fonctionnaires, et employés de l’Etat ci-après dénommés, savoir : ont été tués. : r v Lés chrétiens assiègent cettè derniere vine,.-.;.;, ; Un détachement dé marins grecs protège le consulat grec de Halepa où se trouve le gouverneur général Beroviteh pacha. On annonce qu’une bande do volontaires grecs débarquera celte nuit dans file St-Théodore. A Rethimo, les musulmans s’opposent au départ des chrétiens qu’ils voùleut retenir comme-étages pour la sécurité des paysans musulmans retenus par les chrétiens dans le district d’Àmari. Le vice-consul grec,qui s’était rendu â bord d’un navire de guérie, a vu les musulmans s’opposer à son retour à terre. * , 11 n’est parvenu à débarquer que dans un canot anglais. , 700 insurgés blessés ont été embarqués sur les navires de guerre. , , . Conseil des puissances dédaigné Les puissances ont fait remettre au gouvernement grec une noie lui conseillant de ne pas précipiter les événements en Crète et d’éviter toute j. action qui pourrait amener un conflit avec la On lui a laissé entendre officiellement que le temps viendrait où la Grèce entrerait en possession de ia Crête. Le départ du prince Georges montre quel cas la Grèce a fait de ce conseil. Un stimulant Le Daily Chronicle dit ce malin que la France et Russie ne s’opposeront pas à une action énergique Jçi Grôco* Quant à l’Angleterre, la Grèce est sûre de son approbation. _ Les forces de la Grèce et de la Turquie Il n’est pas sans intérêt, au moment où une guerre semble imminente entre la Turquie et la Grèce, do donner un aperçu sur les forces respectives des deux nations belligérantes. . C’est le service obligatoire de deux ans qui régit le système de recrutement îles armées de terre et dé mer en Grèce. En temps de guerre, les réserves étant incorporées, les forces militaires grecques peu vent s’élever à 70.000 hommes de toutes armes et ISO pièces d’artillerie. - L’infanterie est armée du fusil Gras,-la cavalerie dû sabré et de la carabine Gras. L’artillerie se compose de canons Krupp= de 87 et 75 mm. La marine compté 66 navires de tout tonnage armés de 270 canons,-montés par environ 7,000 matelots et dont voici les principales unités : 3 cuirassés à tourelles, 1. corvette cuirassée, I 3 croiseurs, 6 canonnières, 25 torpilleurs, etc. 1 La Turquie, en temps de .paix, peut mettre en ligne, sur le papier. 220,000 hommes, mais il faut remarquer qu’elle n’a jamais réussi â en réunir que 150,000. , . En temps de guerre, toujours sur ie papier. 800,000 hommes, soit, en réalité, 300,000 hommes. 'Les soldats turcs sont armés du fusil Mauser des calibres 7 mill. 65 et 9 mil!. 05. . L’effectif de l'artillerie de campagne est nominalement de 180 batteries. ■■■- La flotte turque se compose de 47 bâtiments cuirassés, dont 3 cuirassés à 4 mâts, 2 à tourelles, 2 navires à batteries blindées, 1 croiseur cuirassé, 7 corvettes, 24 torpilleurs, etc., plus 62 bâtiments non cuirassés, croiseurs et vapeurs. A la simple lecture de cette slatistiquedes forces respectives des deiix pays, on croirait que la Turquie n’aura qu’à vouloir pour écraser la Grèce, ruais il faut tenir compte, a l’avantage de la Grèce, que l’empire turc est dans une phase critique qui lui interdit tout effort. Les soldats et les marins turcs, réputés pour leur bravoure, u’iront au combat que comme des chiens qu’on fouette,parce que depuis plusd'un an les neuf dixiémes d’enlro eux n’ontpasreçu un sou de solde et né mangent pas tous les jours à leur uppélit. _ . Le Sultan manque d'argent, manque de tout et son empire est dans un tel état do délabrement matériel ot moral que le moindre échec le fera écrouler comme un château de cartes. r par contra Jes G r ecs sont-animés d’une ardeur l’Etat ci-après dénommés, savoir : CroLs de 1™ classe: A MM. Warnotte, agentdu trésor à Bruxelles ; Fabry, chef de bureau à la Caisse générale d’épargne et de'retraite ; Watolet, contrôleur des contributions directes, des accises et de comptabilité dé D® classe à Charleroi; Royer, contrôleur du càdâstra-de l re classé à Anvers; An- dries, id. à Elasséil; Denis, receveur des contributions directes à Liège (Sud); Fièvet, receveui'des contributions directes et des accises à Auvelais > Gotfinel, id, à Dison ; Portaels, id. i’Zele; Tassin, id. à St-Josse-ten-Nooda ; Vandèlaunoite, id. à Poperinghe. • Croix de 2e classe: A MM. Adam,.receveur des contributions directes et des accises à Mont-Sainl- Guibert; Hoùfllain, id. à Péruwelz ; Leruth. id. à Jauche; Malaise, id. à Nazareth; Moreau, id. à Rocbefort; Verhaegen.id. à Wacken; Schuind, id. à Blarégniés ; Lumen.'géomètre; du cadastre de classe à Gand (4° division); Raepsaet, id. (f re division); De Mol, id. à Schaerbeek; Germânes, id. à Meichtem; De France, id. à Courtrai (indivision); Carré, id. à Liège ; ;Uael; vérificateur des douanes de 1«> classe à Anvers; Hanquin,- id. de 2» classe à Courtrai; Gap, lieu louant dés douanes à Visé; Grégoire, id. à.Bouillon ; Cardjnaël, id. à Nieuport ; BrutsaerL: sous;lieùtenant ; des douanes à, Lap- sciieuré; ' " : Médaille de classe: A MM. Clannval. commis des accises dans la pi’ovincè dé Hainaùt; Maudoux, id. id.; Demarneffe, brigadier des douanos dans la province dé la Flandre occidentale; Vaickaert, id. id:; Poucet, id. do Namur ; Jacob, id.de Luxembourg; Brnould, id. de Brabant;. Modard, id. de Hainautudeumnekx, id, de la Flandre ; one»taiev fichols, id. de Brabant ; Bûché, id. de Hainaul, Brouillard, sous-brigadier dès douanes dans la fù'-ovinéé de Hàiiiaùt. : ' : : . _ ■■ ■ Médaillé, de classe: A. MM- Vandeyèlde, préposé des douanes dans la province, dè Linibourg ;■ Vaii Herzeele. id,,de la Flandre occidentale; Ernould, id. dé.Namur,- Beckers, id. dé Limbourg; Kunsch, id. d’Anvers. ' : : . - V ' Okkicier dû ministère public près le tribunal DE police. — La délégation dounée par M. le bourgmestre de Huy à MM. les échèVins.Giroul et Carbotle, pour remplir les foliotions du ministère public près lé tribunal dé police du canton, de Huy, en cas d’empêchement "de M. le commissaire’ de police et de M, le bourgmestre) est approuvée. ■ Bibliothèque royale. —M, Kurlh, professeur à Tuniversilé de Liège, est nommé membre du conseil d’administration de la Bibliothèque royale, en Templacèment de M. le général Henrard, décédé. Chemins de fer de l’Etat.— Démission de son emploi de chef-facteur de - station est accordée â M/.Delbceuf. Il est autorisé à taire valoir ses titres une pension de retraite. *?£k.rr&xifVEB» y — A la gare nu Midi. C’est M. Colaufc.'le distingué contrôleur du groupe de Namur- Bruxelles, qui dès ie I er mars prochain sera placé à la tète de l’importante administration du Midi, comme eheî do gare, en remplacement de M. Didion. ■ 1 .. — Ghocolat DEL ACRE garanti, pur. — Une noce passée au bleu. C’est une cause de bien grands inconvénients que les serments oubliés... volontairement. C’est ce qu’a appris à ses dépens un Laelcenois qui avait délaissé, pour convoler en justes noces, uùe demoiselle et... deux enfants. . Au moment où, apres le « oui » sacramentel, le couple descendait le perron de la maison communale, il tomba dans un traquenard tendu par... sa victime, la mère^la steur et. le père d’icelle. Une véritable trombe, de « bleu de Prusse » s'abattit sur la noce. Celle-ci, très mal arrangée, retourna aü- logis pour réparer le désordre :des- toilettes, après quoi on se dirigea vers l’église Saint-Rocb. Là eut lieu la deuxième édition dtf <f passage au bleu ». , , ... . , Des agents intervinrent et conduisirent les plaignants —quo personne ne plaignait, mais dont tout le monde riait — et le groupe adverse au commissariat de la rue Masui. Une foule énorme suivait le cortège, n’épar- gnântpas les lazzis aux mariés... bleus comme un ciel sans nuages. ■ . ■ ■ . Chaussures uf, rue Neuve, 124. — Chaussures *ïF , rue Neuve, 124. — Lubie d’ivrogne. — Pauvre femme ! Les époux D..., domiciliésruedeNeerpede,' à Ander- lecht, ne sont pas dans un état de fortune bril- Le mari, scieur de long, aime la dive bouteille et ne travaille que lorsque le dernier sou de sa paie est dépensé. . Hier, après avoir parcouru encore de nombreuses distilleries,-il rentra chez lui dans un état d’ivresse et de surexcitation extrêmes. Profitant de l’absence de sa femme, une] honnête et laborieuse ouvrière de fabrique, le po- chard s'empara d’une pioche et se mit à briser son modeste mobilier. Il en jeta les débris par une fenêtre du deuxième* étage, au .milieu do la rue. A ce moment accoururent les locataires qui s’emparèrent de l’alcoolisé,, lequel voulait absolument suivre ses meubles et.se précipiter à son i^iirdan«>evide.* Ce n’est qu’au prix des plus grands efforts que le forcené put être maintenu et remis entre les maine d’agents de police qui le conduisirent au dépôt. Lorsque, vers six heures; Mme D..„ rentra chez elle, elle trouva son logis complètement vide. , ■■■■' -- Bicyclettes Ceutaur, Stav, Passe- Montagne, Rochester, modèle 1897, Gros, détail. SÏNAVE-MIGNOT, 155, rue'Neuvo. Bruxelles. nisiuno losru vente & location rlANUb lûftln »-l, rùe du Congrès, 3:4 — M. J. Baruch, ebirurgion-dentisto, est à consulter tous les jours de 10 à 4 heures, rue de Berlaimont, 6, Bruxelles. — Deux tentatives de suicide. La journée d'hier a été .marquée par deux tentatives de suicide, accomplies dans des circonstances des plus dramatiques. Un jeune homme de 19 ans, nommé G..., appartenant à une famille des plus honorable, ; avait lié connaissance il y a quelques se- maines avec une jeune fi’.lo dont il 'devint bientôt épevdùment amoureux. Hier après-midi [ G... reçut une lettre de la jeune fille daus ■ laquelle celle-ci lui faisait part 4c sa résolutioa de cesser toutes relations. Après avoir pleuré abondamment, G... s’habilla. et sortit. ' . ■ Vers 8 heures du^soir il entra dans un établis-; semont de la rue d’Anderleelit. A peine y 1 était-il attablé, qu’il se leva brusquement, tira. un couteau-poignard do sa poche et se porta uo terrible coup de cette arme daqjs, la région du cœur.' Lo malheureux fut transporté dans un état lamentable à l’hôpital St-Pievre. On espère néanmoins le sauver. — Vers 9 heures du soir, l’attention de quelques ouvriers passant porto do Ninove fut attirée par uùe jeune fille qui déposait un objet sur la berge, puis faisait le signe de croix. Lee témoins virent aussitôt après la pauvre fille se jeter à l’éau. Ils accoururent et parvinrent au moyen dé la drague à repêcher la désespérée. - Après avoir été soignée daus un établissement voisin elle fut transportée à l'hôpital. ‘ L’objet déposé sur la berge n’était autre qu’une lettx'e à un jeune homme qui l’avait aban donnée il y a quelques jours et dans laquelle la jeune fille faisait ses derniers adieux au cruel... — Art. de voyage, vue Neuve, 124, — Art. de voyage, rue Neuve. 124. — Grave accident de voiture. Hier aoir, une voiture de place s’étant engagée dans les : rails du tram rue Royale, à la hauteur^e la rue de l’Association, s’est renversée, Les personnes qui s’y trouvaient-, Mme Ernestine G... et sa fille opt été pi ojetées contre rie trottoir et se j sont grièvement blessées, ainsi que le cocher. ' Les victimesj japrôs ayoir reçu les spips d’& î médecin, ont été- reédhdùites à lour idomicitè — Gossiou partie de local, Vente au prix /d inventaire.Hv Lvtppeiis et C lc ,50 : - boulevard Anspach. ^ ~ Une fillette noyée rue Verte. L enquèie 4 ouverte par la police de Sohaerbeek, â l’effet d’établir à qui incombe la responsabilité delà)| mort de la petite Hulin, noyée, dans un puits L; l’école des stours,, rue -Verte, vient d’être terminé.  Lo concierge derTitàblîssement sera poursuiri -. du chef d’homicide,par imprudence, pour avoir : laissé ouverte la citerne dans laquelle a péri de si tragique façon, la pauvre enfant. — .IÉÙNES mères qui aimez vos bébés donnei- leur l’aliment Delacre. . ’ . —- Importante arrestation. La police juaj* : ciàire avait été informée delà fugué d’un soldat ; français,;.Tacquenon, du 150® de ligne, qui avait. soustrait à son capitaine une somme de deui . mille francs , et's’était réfugié en Belgique, U gaillard, qui habitait un hôtel des environs de la - gare du Midi et-Ee,iâisait ; appeler Bourdaur, vient d’être arrêté. . : ^ ; .;fv De la somme volée il restait .à peine un millier de francs. , : -Tapis-Carpettes. Splendid.occasions,^ i partie ersolde.D.Delaveiido et G ie ,22,nieNeuv«. I — Un crime À Ostende. Hier après-midi, v«rt 2 heures, un crime a été commis, à Ostende, ; dans l’établissement enseigné « A la Ville ds Rome », rue de l’Hôpital. , j- C’est au cours d'une dispute avec le cabaretier nommé V... que la victime, un ouvrier (léchai'-' geur de cendres aux paquebots, le sieur ?«■;? raert, a reçu Un coup de couteau dans le ventre . - Il n’a pas tardé â expirer. ~ V... a été écroué. — Chaussures ’îF , Mobtagne de la Cour,6», Chaussures .IF, Montagne de la Cour, w — L'assassinat de Turnhout. Nous avoni annoncé l’arrestation d’un des individus qui,, avant hier, ont assassiné â Turnhout un valet de ferma nommé Vanden Broeck. ‘ : . - Cet individu, nommé G;,., n’est plus le s«m coupable incarcéré. Deux antres jeunes geot, les frères S..., viennent d’aller le rejoindre eo prison. ,, . ,, Leur culpabilité, d’après des témoins, fl» crime, ne laisse aucun doute. Aucune des matières premières employé» pour la fabrication des célèbres pneus ne.se trouva dans le commerce. C’est.wrij».' fait que nul autre ne'peut approcher le degré fl« i perfection atteint par la puissante Compagnif*. — Si-vous voulez ^assurer la bonne marco 9 de vos machines à, coudre américaine»! Domestic, Davis et Advance, que les aiguilles véritables américaines s M on Gustave Story et G ie , 13 3 ,rue Neuve- — Encore le crime de lèse-majestb. Il nous arrive de Vienne une bien bonne histoire. Il y a quelque temps une lettre anonyme p * venait aux autorités communales de (Autriche), accusant l’arcbitecte Fol 1er à fait murer dans le mur d’une maison c ° . (J par lui pour un certain M. Dangl, des doc ^ contenant des imputations calomnieuses cou ; Leurs Majestés Impériales. ,.--herch«« Une enquête fut ouverte. Les iecberco commencèrent sans qu’il fût possible de découvrir et on les abandonna. , . Mais de nouveaux renseignements étant p* venus à la police, l’enquête a été 1 épris ordre supérieur. ,,„ riv --à on • Comme il n’y a guère moyen d résultat certain, la maison sera démoli. locataires ont été invités â ^ménager. Immédiatement après, la démolition cow cera. Les frais seront à la charge de 1 Ltav^ f On aioute que l’antisémite Herzog est * a On ajoute que l’antisémite Herzog de la lettre anonyme. . . . . 3 ti erW g , Foller est candidat au Reichstag et a I POLE N ORD. sommation
