9 - \ • 'ëous-liculenanl décôré. Ouaiil au tfrapcaudc : ' PèUecritfo, je l’ai -vu: à Cabrée ^j'ai.-ibêiûê ilk v.'ü’ Peflegrmo.:«Ça,-.le .arapcaudés.Mille? irJatnais-de la vie. Si vous..>n« lie .;failesfp'as ’ ‘ > disparaître,, c’est à moi quëvous aurez af- » laire.:» El, eu effet, le drapeau'des Mille,; je Je reconnaîtrais entre mille : il lui manque ' «on ruban vert, erilëyë'-par une balle qui atteignit aussi le boié de la -ba-mpe. » • Le, général n’à pas ..eu l’occasion de le re- ; ^connaître, car le'drapeau des Mille ne se retrouve pas ; il n’apoint figuré aux obsèques de Meilotti; Garibaldi. Où est le'drapeau des Mille?' - . — Concert» artistiques, 63, Galerie Commerce. ,Ce soir samedi 29 août,a 3 b., l‘ r concert de la saison d’hiver. Chant, monologues, orchestre. Ent: libre. Lelourdu monde en 54 jours. New-York, 28 août : , • v‘ Un Américain, amateur de records, M. II. Frederich, vient d’effectuer le tour du monde en 54 jours. 11' a quitté New-York le 2 juillet . sur le üeûfscù/àha, s’est rendu à Paris/puis, de là, en Chine paT le transsibérien ; il à mis deux jours à traverser la mer 'Jaune, deux jours &.franchir le Japon en railway,. et seize joùrs à traverser le Pacifique pour débarquer y à ‘ Victoria (Australie), d’où fl a regagne le continent américain. Encore eût-il économisé au moins quatre jours, s'il n’avail pas, en arrivant ù Yokohama, raté le vapeur le plus rapide qui ne fait le service du Pacifique que tous les huit jours. • • Le < Tour du monde en 80 jours », de Jules Verne, qui semblait, il y a vingl-cinq ans," une fantaisie irréalisable, est décidément devenu .un record de léuteur.,. — Exécution capitale. Alger, 28 août ': V’ Ori a exécuté ce matin dans celte ville un indigène, âgé de 70 ans, qui avait assassiné son père âge de 102 ans. Ses deux frèrès, âgés , de. 6i0 et de 65 ans,-étaient ses complices, cl ont été condamnés aux travaux forcés à perpétuité.  L’exécution a produit/une vive émotion parmi les .indigènes, car le supplicié appartenait à une famille de marabouts. Dimanche et lundi exposition d’un beau ' trousseau, M on Labouverie, 8, r. des Fripiers. — La traversée des Alpes en balloji. Genève, 29 août : - lin aéronaulc, le capitaine Spcllcrini, va cxécuté-r le mois prochain Taudaciduse .tentative qu’il •projette depuis' plusieurs années' et qui consiste à traverser dans toute sa largeur la chaîne des Alpes. Le départ aura licju dans les premiers jours de septembre à Zer- matt,.qui est situé ù l'altitude de 1,620 mètres au-dessus du niveau de la mer, au milieu d’un cirque formé par les’ cimes neigeux les plus élevées de l’Europe : le Mont-Itose, v -Je Cor vin, la Dent-Blanche, le Weisshorn,. le Lyskanmi, etc. Le capitaine Spcllcrini espère .'pouvoir mcl- . ire à profit - un vent favorable soufflant du Sud, pour oassér par-dessus la Jungfrau, le ^glacier de l’Aor, les Alpes d’Uri et de Glaris, . et-finalerncnl atlerrir dans la vallée du Rhin. - lEii vCtê; de cette expédition scientifique, le balion'67e//a, qni. mesure près de 1,700 mètres cu,bes,'sè'trouvé déjà à Zerniall. Il sera gonflé à l’hydrogène pur. — L'affaire Bonmarlini. 6n mandé de Bo- Jogri'e,.29,août : Où auront lieu les débats du procès Murri,? "C’est la, question que l’on se pose à Bologne. Quelques'journaux ont parlé d’une ville de là -Vénétie, de la Lombardie ou des Marches. ; Mais on ne possède aucune certitude à cqt égard.. pèrla'ins' .'orgartes,. également,' demandent due le procès se fasse à hu.is clos, à cause des «étaffe scabreux del’affairc, tandis que d’au- ' Ares combattent cette manière de voir et disent que le public a le droit de connaître là vérité tout entière. — La.fai de la liquidation de l'Aiglon ap- ' prochant, les personnes désireuses de faire dé bonnes occasions feront bien .de se hâter, On y trouve de bons articles pour cadeaux. . — La crise du f/ié.’Extrait d'un article de la ' Revue scientifique ; -. Ce qu’il y a de remarquable; c’est que le •goût du public a changé considérablement; ' et ceux qui sc délectaient jadis'aux thés do (■. Chine demandent maintenant des thés de Ccylan. Il faut dire que ces derniers s’accoin- - tmodeiilforl bien de l’addition de lait, et c’est . »insi que le 'thé se boit dans les milieux an- • gl-ais ou qui ont adopté les coutumes anglaises ;'ir n’est pas besoin d’-un arôme bien fin 'quand le thé doit de la sorte être mélangé de lait. Le public s’esl d’autant plus accoutumé .rapidement aux thés indiens, qu’il a été en- . xlocjtfiné par une campagne de réclame admirablement faite :«t maintenant il lui faut les marques dont il a vu partout les affiches ;,^ol les annonces. Enfin; .nous pourrions ajouter que le régime douanier a été .particulièrement néfaste au thé chinois ; et nous entendons le régime chinois^méme.'Le gou-ver- memeùl-frappe les thés d’un droit d’ëxporta- iion (ce qui est encore plus mala'droit que les .taxes-à l'importation) ce droit est spécifi 1 ,que, et, comme le cours du thé a baisse con- , ældérablcment, il représente maintenant près de 40 p. c. de la valeur du produit.exporté. Quelques commerçants d'Extrême-Orient tentent àotuellement une campagne en faveur des thés chinois.; il est grand temps, si no savoir riche, égal à eux... et il imagina qu’il pouvait encore y avoir pour lui de beaux jours. . Mais ce lut un éclair. - , . > Il pensa à la trahison de sa Lucie, sans laquelle il ue pouvait y avoir de joie pour lui; «'retomba dans son morne accablement et eut presque un regard d’envlë pour les êtres maigres et jaunes, qu'il .croisait sur la promenade} .et qu'il regardait regagner aux premières ombres leur demeure bien close, transis par là ‘peur de la mort, qu’ils sentaient derrière eux, — car Nice aussi est la ville dès poitrinaires — et recroquevillés comme pour offrir moins de prise à celle qui les guettait. C’était ceux-là qu’en- sa douleur Paul Jugeait heureux; car ils étaient près dü dénouement, et non ceux qui s’amusent,-grisés.de lumières, d’azur e.t de rêveries, au milieu de décors sw- perbes. ’ ; ' ( : (- "' 1 ' ; • - Le soir là. fatigue le fit sè coucher de} bonne .heure, .et le lendemain l’express de» midi l’amena à Monte-Carlo: . ‘ 1 ; Cette ville de Jeu; d’émotions et de fièvre, l’attirait comme, un gQuffre depuis que- son amour et son bonheur avaient été anéantis par 3c coup de foudre de cette invraisemblable trahison.  ' Il se figurait que la passion du Jeu, de toutes peut-être la plus puissante, arriverait à le faire oublier! ; Comme la veilie, il s’amusa ù suivre'par la portière les caprices de cette"rive tourmèhtée, .surplombée de rochers à pic, où grimp’ent des villas et des cottages, où des villes, sè forment dès qu'il y a place pour un hameau. “ ‘ Quand, après le secorid tùnnel de La Turble, 11" aperçut-, le rocher de Monaco se drossant dans la mer, pareil à un sphinx de pierre, le sphinx qui tient dans s'es griffes le.'së'c>ét- dè tant de ruines, il ne put' retenir un cri'd'àdmi- «atiop. y- C-’était vraiment un pays's’plehdldë c'elnl- . «1. avtfc dè l’azur plein' le clel, : du soleil pârl'ôSt/ » ... - • -t ’ • v’/i .7.‘> ‘i-.n.i-lifi ' k i I on nff veut; pas vqirne. cûJtovateur cfrappe:! crucMenâcnrda.nS'îUftie’^de.'ëc's'-pVincipalès^resr’ sources. "' -. 1', : r. Giobc-lrotleezdc ‘.marque^ Uiv globe-tpôl^ 1er ,'de màrqucjnel: mêriic-.*hors marque;' c’est l’-hommc qui parcouru- annucllëmënl; douze- mille quatre cent .quatre-vingls^ kilomètres-à piedv ou autrement ditj soixante kilomètres par jour. Quel îaid pédestre, Vous écriez-vous 1 I-m-, possible qu’-un simple .mortel puisse le « couvrir»!,..  Détrompez-vous, ce globe-trotter existe cl, -même, il est mille, dix mille êtres semblables à -lui qui trottent autant ! Oh? ' • Oui ! ces hommes, sont les garçons de café. C’est un Norvégien qui no-us offre ces chiffres.- ' 11 s’esl muni d’un podomètre, afin de se rendre compte du nombre dé pas-qu’il fait pendant son travail. Et l’Académie dets scienr ces de Clmstiania s’est penchée vers cette sta]- tistique originale : de 8 heures du malin à minuit et demi, le garçon de café-fait 99,199 pas! Comme dame la Goitlle, avec des gens à fauteuil, dojj le. regarder de; mauvais œil ! — L'usuner philanthrope. Londres était en deuil, voici cruelques' mois, dp son plus fameux usurier, M. Lewis.. Mais Londres est sur lc poinl de sc consoler peut-être un peu dans reffusion d’une gratitude singulière. L’usurier fameux, Tusurici- très élégant, l’usurier 1res à la modé'avail encore celle qualité que t’bn ne peut pas dire qui soit habituelle dam cette profession particulière : il était philanthrope. Il adorait son prochain, — cl mon seulement au fond de son cœur, mais il donnait à profusion l’argent qu’il prô- / lait à gros bénéfices. On raconte qu’un jour, ayant fait sauter la banque dans une ville d'eaux, il fît distribuer aux indigents de ,l’endroit la moitié; de son gain. ' Il mourut laissant une fortune de soixante cl quelques millions, et l’on vient de trouver dans son testament qii’il lègme à la population malchanceuse de Londres une trenlaine de millions. Il fait bon, par le temps qui court, être pauvre à Londres ! Cet original usurier devait être une sorte’ de théoricien de la meilleure répartition des richesses. Il s'élail institué .intermédiaire entre les riches et les miséreux ; cl, sans nuire à sa conscience, il gardait une petite commission pour lui. ' —.Le Miel G. R. est, de tous les aliments, e plussain,lëplusfortifiant,lo mcill r , lé moins cher, — Brune wallonne, rue de Parme, 56-58. —Institut Meurice-Ghimie. Voir annonce. — Voir 6° page annonce vente mobilière, C, rue Jean Stas. — Le noueeau patron des Deux-Maisons, à Evere, offre bonne jicns. à 4 fr., mag. clianib. comp. Spécial. p r banquets de noces et dé sociétés; g* 1 jard., garage. commencer: unrrenouveati de toules les prâi--- rrië». ; \\ i : Le DE BRUXELLES Une société allemande, la Kabclwerk Jlhegdl, établie à Rheydt (Prusse rhénane), a fait à la ville de Bruxelles des offres très ■intéressantes pour la fourniture<lcs câbles électriques nécessaires à rétablissement du -nouveau réseau. Cette société és4, pàmlt-il, décidée à s’imposer des sacrifices considérables -pour obtenir la commande de la .Ville. Elk* s'inquiète peu en cette affaire des bénéfices à réaliser. Ce quL lui importe, c’est de’permettre aux services :iëçh- niques de notre capitale d’apprécier à leur juste valeur les câbles dans lesquels èlle s’est fait une spéciaPité. La;A’.abelwerlt a réalisé de tels progrès dans la conféction des câbles, què la Reich’spost allemande lui passe direotemént, san-s adjudication, la commande dé ses câbles téléphoniques, et télégraphiques. - La Kdbelwerk si installé entre Düsseldorf et Elberfeld des câbles téléphoniques souterrains dont le fonctionnement fait l'admiration des spécialistes. Tout cela est digne d'attention en. une affaire aussi importante que l’adjudication dont il s’agit. Qu’on se rappelle que'lés câbles une fois enterrés,, il est difficile d’y-aller découvrir les défauts ou les accidents. • Cette question est très, importante et mér.irte d'être -sérieusement examinée, car'ii faut également savoir que les dynamos et les moteurs' étant tout à fai* supérieurs, ayant -un rendement considérable, les résultats seront insuffisants si le conducteur du co-urant, le câble, est de qualité inférieure . il,a assisté. . | . « eomme-jé règ.lruais la fitimme se propager ■ en, crépitant sur une pëntë qui.descendâit' jus, .qu’à la route,- un cri perçant poussé par moq ' domestique me fit regarder.' de son. côté. .Le ; pauvre diable; courait ïi toijles jambes, e’n'.-lef vànt les mains au ciel. Au même instant, je vis déboucher sur le.chemin une armée de .serpents de touies tâUles'et de toutes coiiJeurs f 'sifflant, la tête; haute. D'un brusque .écart de mon chcj val, je me trouvai dominer de qt^elnues.mètrcf , le plus singulier.défilé nue j’aie 4ji,,ilc ma vie, , Chassés par .Je'feu. de ,leurs .(jemeqrës, .les çep- ; tilës fuyaient .en désordre, i)Ieins.',de, çolère ; lè chemin leur, offrait, un}, espace .l\^re, ils. ,s’y étaient engaês pêle-mêle ; et le dér ; ftulen\én,l..aé soleil de.-leurs.,cuirassés diamantéos,.produisait un effet vertigineux. La tête de là colonne dévia vers un bois. Quand .je crus les trainards déj^, loin, je me mis en quôté de mon doniéstiquel non sans quelque rébellion de ma monture, qu) hésitait fort à suivre la piste odorante-laissée dans là poussière. . • I » Faustin était tombé dé frayëur au bonVdu clienciin, coihme ceïà lui arrivait presque toutes les fois'qu'il voyait un serpent. Encore a cléijil- mort de peur, il me raconta que, ses.janfbcS ayant faibli tout à coup, il avait cru sa dernière heure vernie, et s’était recommandé à tous les saints du paradis. Aucun des serpents ne l'avait touché. Ils étaient trop effrayés pcutrôîre eux- mêmes, ou plutôt — et c'est mon opinion filon fondée — il ii-y.a pas le moindre.danger à Rencontrer ces reptiles, si l’on reste dans une immobilité complète. » , ..... <3» ..- NOUVELLES JUDICIAIRES ; Le chapeau de l’acrobate Auguste Matvilie est un de ces artistes^des rues de Paris qui se produisent de loin en Ipin. dans v les grandes circo.nstaiices.couvRe aux fêtes du 14 juillet ou au passage de» souverains étrangers, au moment où on leur laisse le haut du pavé pour la distiaction.des badauds et des buveurs d àpéritifs. ,j: . C’est sur le trottoir des boulevardsjque s’exerce l.eur industrie, çt le publjc ne leur manque jamais, pqisqué c-’ést un public d’oisifs (fui ne peut leur échapper. • - Malville' a pensé que son aid pouvait réussir également devant la police corrcciioniielle, où il était poursuivi, hier, pour ineudjcilé. et. lorsque le président lui demanda s'il avait quelque chose à dire pour sa défense, Il saisit le chapeau hanl-de-forme réduit en accordéon qui lui S'eut de couvre-chef, et le lança vivement jusqu’au plafond. • Le chapeau exécuta, sous la pression savante des doigts d'Auguste Malville, une série de sauts périlleux et retomba -tout droit sur la tète du bonhomme, qu’il coiffa d-’nne façon, parfaite.  Lè substitut Lescouvé S'apprêtait h qualifier vertement colle irrévérence envers te tribunal; mais Malvihe l'avait faite dans une bo^nne intention ; les juges ont ri. * : Malville a été condamné à deux mois de prison.- - L’affaire Humbert. — Le transfert de; ; Daurignac A Fresnes 'Romain et Emile Daurlgnac ont quitté là Conciergerie et ont été conduits en voiture cellulaire à la prison de Fresnes, où ils resteront jusquà l’expiration de leur peine. Frédéric -<jt Thérèse ne montrent- aucune inquiétude, et sont toujours très càlmes' • ; PAR UN INCENDIE Dans,certaines parties de l’Amérique..du.Sud} les pâtres, gardiens, dé trou'peaux, profitent .de la saison’sèché pour, àmendêr léùrs pâturages. A cette époque de l’année, l’herbe est morte, et ils y mettent le feu,.la flamme s’étend- en nappés, en vagues, qui courent ie long des colîipes; en quelques heures, on ne voit plus' qu’une terre noircie et fumeuse. Aux premières pluies la cendre forme un engrais puissant polir les racines que lè rapide incendie h’à pu endommager, et l’on voit} au bout dé quelques jours, et une gamme harmonieuse de tons qui offrait aux yeux le régal lé plus.raviss'ant, le plaisir le plus délicieux. ' - Paul'songea qu’il aurait pii y venir avec Lucie, si Lucie était restée sienne, digne- de lui, et à-la-pensée des joies qu’ils .auràienVpu.'goü- tër’dans ce paysage ensoleillé — et plus beau que. tous les rêvés qü’ori pouvait faire' dès larmes de regret et'dé : rage en’ môme temps liii «kvirifent aux Veux. " r - - ' Il maudit la légèreté et l’inconstance des femmes, et pour la première fois peût-ôtrë il se re-: pentit de ne pas s’être-veingé et de n'avbir.àas fait payer cher à l’infidèle 'tout cë qu’il avait souffert déjà et tèut ce qu’il'allait souffrir eh- core, et la-jalousie le déchira de ses griffes ardentes, car ces joies, perdues pour. luV uh'< autré.les goûtait malntehant, tin àiitre',' depuis longtemps, sans doute, était aimé dé Luctèrqüè. lui} ' maligrë i'èlbig'nem'e'nt; n’àvàit'pas’, cessé ‘ d'adorer,-et dans laquelié il avâitëû'lâufaïvété : de.croire. : , . l> " .'-"'V'-| ■ ■•'•Paul s'imaginait qu’il fallait descendre à Monaco pour se rendre à ia salle des jeux, et il dut gravir à pied la rampe de Monte-Carlo.- ! . Il ne le règretta pâs. }' '• Cè voyage i’ihtéressait étrarigemënt; ait fur et à mesuré .qu’il-avançait, il së; 'reprénàit’ à espérer,- à vlvre, ét l’aeüitê de sa’ douleur s’é- moussaU.^dans lè, : chiatpieinént dàs;couléùrs,’lés parfums âoux des' rosés, ces'grapàés Jign.ës de rbehés grTses.'surplbmbantlà mêrV'qùlVe'(i|ro\i} lait, infinie, àahs plus ;de vi-dès 'quelles*' ciélë Infinie nnmme elle. • ’■ -T - -’' ’ ' lui parlerait d’eux} il serait niort : de chagriiï-ér .d’ennui.?/ r '• ' Ici, il'revivait.. ' ' - ' " ' : , ’ ’ - Accoudé sur l’appui des terrasses célèbres,;iï iegàr*la.;re 'panorama inouï, quFëèmble àyolr été fait po.ùr lès. éfiaitémehts des.‘diéux} v i r ' , f- "• Courses à Ostende,.— Dimanche 90 août r a '2 1j.' "■V A Nos pronostics : . ' . Prix des Hôtels, — Préf. Bi ugmdnn. . j Prixdes Cabines. — Runatfay, Manu, ; Prix de Slucrs. — Saba, préf. de Buisserct. - ! Prix des yillàs: — Préf. .Rrügmaim,. .Dcsüémonç, Prix de Clôture. — Ilàrcn, I.audon. i Aujourd’hui dimanche, à 3 b.. courses à la Pelite-lle. s }* AU.TIR NATIONAL .xésùltats définitifs du concours (suite; . : • Concours à 100 e). à 300 mètres aux points (cibles- fixes) entro gardes civiques armés du fusil Comblain: S-orensJ.-, Ixçllcs. 26 ; .Bataille L., Nivelles, 20 ; Ca'ioi-E , St-ïosso, 26; Sccncn A., Roulci s, 20 ; Roujob J., Bruxelles, 2(3 ; François E., Anvers, 20 ; Bissehops Mi, Ixellcs, 26; Vanderguclit J., Andei'- leclit, 20 ; Haiden L., Clmrleioi, 20 ; ,Van Fetcgliom P., Etferbeck, 26 ; Frauquiuet A., Liège, 20 ; ’ Vors- traeten J. Molenbeok, 20 ; Verstraete A.,Roulers,20; Xtioiieux P., AndcrJeclit, ' 20 ; Berglimanh J., Bruxelles, 26 ; Neinoghaiie P., Nivelles, 20; Boulanger A., St-Gilles, 2tT; Bartlioloniè A., Bruxelles, 20; Greilln F., Liège,- 2(3 ; Tliiry J., Gilly, 25 : ; De Booscric J.,Coui-U'ai,25; Do Campenacre P.,Malines, 25 ;' Jo»mu'd E., St-Gilles, 25 ; llabay, E,, St-Josgc, 25 ; De Maerschalck N., Scliaerbcék, 25 ; Torfs J., Anvers; 25 ; ; Ostcau A., St-Gilles, 25 ; Miiëets G., Grammont, 25 ; Sebrcdits T., St-Gilles, 25 ; Albert E., St-Josse, :25. ; Del vaille ,J,, Nivelles,. 25 ; Van bëçk, .24 ;;Van.!eii Uo(jléw.eghçm;Eà/M^leii|^ek,“il.} Snoacx V., Andërlecln, 25 ; Léestmans j.,'Anvers, 25 ; Geniesse L.,' St-Gilles, 26 ; Van" Korkhd?en J., Scbaerbce:c, J 26;.PiclsE., lxellos, 25 ; Roussc.au L., Nivelles, 25; Materne A., Bruxelles,25 ; Wiflems .V., Un gardien lui expliqua qu’à l’extrémité, à sa 1 gauche/ se trouvait la terre italienne ; on voyait même la maison blanche dè'Bordighera, la première.station après.Vintimille. : ; Enfin, Paul àe décida.à venir au Casino. - Devant une allée de palriiiers touffus, semée de plantés rares, une construction assez? vulgaire s'élevait, pas trop laide, mais d'uir blanc crayeux, àui donnait l’imprèssipn d'un monument hà'tif^d'iine maçonnerie de ciment ét de plâtre. ‘ • ; - ' '• “ De ce Coin du pays où s'accijmfrlaieni des hôtels grands et somptueux comme'dés palais, où lés maisons étaient plus belles'él'-plus hardi- ihenï bâties'jeë. tines que les autrés, c’étàit.'ce qui plaisait le. moins, cette bâtissë }pareiilé, à cellès^ue Ton élève pour les ëxàosliions. /'(Il/.est vrai} que. le'.dé.çor était si méryeiileux qà’fl. éüt fallu,;üri (diamant trop beau pour n-i .pa?;i>ereil écïin.' ' ' :. Ôn 'fit.ëntrcrVpaùt.de Vimeux dans'.ùhe .ëàllè , ! pû' ; ii:aü : i'''déëffÙër'goh-n(>jhLsà' , biieffissïon.:soÀ âdréssè'/fournïr 'des pièces d’identité,.en écharit gé d’uné carte en forme de losange, qui-lut donnait 1’accès.des salons de jeux}!:^/ /" ; Avant d'entrer,' il regardait autour de lui 1 , dans -Je. hall sur.lequél s’ouvrent lés'sàlles et le théâtre, et ; où tant -de désespérés^ffpt maudif leur}malchance, :àu bruit ironique d'ès 'pièces d'or jatissées èXdés crincrins ,dé la, musique. ' Uri.,employé, très' poli, comme d’ailleurs tous céjux 4e. : là;maison', lui aemanda ; ’ ' l/n j 'Votyë icàrtè/mohsieifr ? vi ' ' '• ' ' ". I '-Voici. ' ;*;/ - ' . 'r--- .- ; A. BiénV.'méhsieur; Veuillez entrer. '. . , • 1 /Uné/gràndé, saiil/ mai coupée, d r architeçimë .fahsseèt de/décorâtipn criarde —-(qiiàire ,sàil|s- Ppôfc./Dàrtsdâ première, à droitè erà gauchè, celle ‘d’après, cinq.tab)es .éncoré... .Puis ,encore, deux autré’s} e.t,;énfin}''dans;une/vàs.té;Piëcè , i .nouvèllé,'(quatre tablés^/dé/trèhté^èt-jiuàràntë}v? • ’ // v' " Dans (là/prèm'iëriè^saJRSr- un bourdonnement Concours à 200 çt 300 mètres, / u»; points, (cibles fixes) Mauscr : Dùvivioi- E.,Tournai. 81 ; Docoon V., Bruxelles, 31 ; Dubreucq J.tB., Gossclics, 31 ; Goddé- Ch.. Bruxelles, 31 ; Dogrysc J., Gslende, 31 ; Cnpiau J., Bhk-lio, 30 ; Vàn Grambesen J„ Bruxolles, 30; Viimlon Brcmpt, L., Anvers, 30 ; Dérivé A., Liège, 30’; Fonteyn V., Louvain, 30 ; Iluget L.,’ Louvain, 30 ; Poidovain F., Bruxelles, 30; de Valèriola F;, Bruxelles; 30 ; Sohün F., Morlanwelz, 30 ; Nizct- E., Liège, 30 ; Hcllomans E., Bruxelles, 30 ; Becko A., Yorviors, 30 ;■ Sou part A,, Chapelle le/.-Ilorlaimont; 30 '; Van Eeckoudt L,, Bruxelles, 30 ; Dubois F., Charlci>oi,;3ff ; Jérôme L.; Anvers, 30 ; Ilcromlcn J.', Liège,,2.0,5'Loontjon$ A., Gand, 29; Vaudcr Hofstadt A,. Bruges, 29,; Rissaqk M.} Liège, 29 v Rogglie F., Gand.29 ; Couslurier Cli., Bruxelles,'29 ; Batard M., Tournai, 29 ; Kyckmans U., Anvers, 29 ; Cuclenaere G., Gnndv29 : Decoui'ty I)., Bruxelles, 29 ; Sels J., Anvers} 29,; Colonne G., Louvain, 29; Legrô R.. Morlanwelz,'29 ; Magohcttc k. K Charlcroi, 29; De Winckclcer J., Bruxelles, 29 ; Dewit M.,Louvain,29; Beckers. G., l.iègo, 29 ; Storme R., Anvers, 29; Coontuns J , Liège, 29 ; Ghidain F., Morlanwelz, 29; FlahautE., Huy, 29; Coôiirai-d N.,'lluy 28 ; Scbün O., Moi-l.anvveiz, 28 ; Engloberc E., Liège, 28 ; Stasse N., LPgc, 28 ; Duperroy E., Lodelinsart, 28 ; Ryek- inans A„ BruxeUes, 28 ; Dusimont E./ Namur, 28 ; Stasse II.,-Liegè, 28; Zoll L., Anvers, 28 ; Jouas F., Anvers, 28 ; Iloscliet A., Louvain, 28 ; Biequct Kd. f Louvain, 28. L:s autres tireurs jusqu’au 2D5® ont un couvert en argent. . : Omcoursà 200ct à 300 met res vnti'C gardes civiques arm-s du Alauser, aux centres .(cible lixe). F» couvert en argent : Bulciis A., Louvain, 15. J0U; Latinnc E., Garni, 17.020 ; Ifanay Cl)., Bruxelles. 18.010 ; Malaise O., Liège, 18.040 ; Lcchien J., Bruxelles, 18.830; Nyskcns Pli., Anvers, 19.320; Dojong L., Louvain,20.320 : Forncvilie A.,Bruxelles, 21.630 ; Jooa U,, Morhiiiwclz, 22.310; lluisman A., Bruxelles. 22/J80 ; Tliooris W., Bruges, 23.030 ; Bgrnard G., Bruxelles. 23.770 ; Sterkmans C., I. ouvain, 23.830 ; Collette R., Huy, 24.070 ; Dccoek J. ; Osténdc, 21.670 ; Rey J., Bruxelles, 24.730 ; Willems J.,Gand,25.730 ; StassartN..Louvain,27.000; Vandcrbaaglioii -M., lxellos, 27.100 ; Lebrun Bruxelles, 20.080 ; Beauncz. E., Cbapolle Jc/.-Hei’lai- mont; 28.(120 ; Wcynants L.. Louvain,28.550;Scrvais J., Bruges, 30.:;0’J; Do K'nccf G.. Garni, 30.090; Vaiulcnarics U.,- I.ouvain, 33.400 ; Flamand C., Morlanwclz,33.9t0 ;Boin A.,Bruxcllcs 1 }4.190;Collard E., Jemcllc, 30.530 ; Baudelot L., Mons, 38,450 ; Haaps E..Bruxelles,89.080;Andrieux L.,Morlanwelz. 39.000 ; Oilon K., Vorviei-s, 40.200 ; Marliny R., Bruxelles, 30.480 ; Gérard P.,iluy, ^0,820 ; Jamottc V., Huy, 40.830 ; l.croy A., St-Josse, 40.870; Wantc G., Bruxelles,'41.000 ; Bourguignon A.,Huv,41.230; Dcflandro C.. Mons, 41,440 ; Drue/. J., Gamï, 41,790. tde hi-.- gnère; -ordinairement;: de celle des animaux plus âgés,- ibien que leurs besoins soient plus grands. La: •poudre d’os faciliterait l'assimilatioiy'des bet- •térâves, de la pomme de terre,: de la-paille, qui (ne conti.enùent ni assez de chaux, ni assez d’à- -cide' phôsphorique Pour là-Tormation normale -des-tissus. ,- Tcl^ont,d’après le Bulletin de la Société nationale d'agriculture. les résultats obtenus-en ; 1898, par MM.Gouin et Androuard.Ils montrent (d'une façon bien nette tout l’avantage que-les ^éleveurs peuvent retirer. de l'emploi'de la poudre d’os verts dans l’alimentation des jeunes bovidé*. , Le prix de revient est minime et les éleveurs . trouveront à leùf plus grand profit une plus- value importante dans Ja vente de leurs ani- :maux- . v : • •. > J-. I.OTSEL, ( ■ préparateur à la station de Juvisy. 1 (Reproduction interdite.) ^>i CHRONIQUE AGRICOLE La poudre d'os dans l'alimentation das animaux -A Lfcs expériences de MM. Goûin et Androuanl mollirent que i emploi de Ja poudi-e ,d'os dans l'alimentation des - Jeunes animaux favorise, par le phosphate de chaux qu'elle renferme, leur accroissement. La poudre d'os ayant servi aux expériences est celle que l'on trouve dans le commerce »ous le nom de poudre d'og veris. On l’obtient simplement en triturant des os séchés préalablement à l'air. . .■ ■Les recherches de MM. Gouin et Androuard, ont portée sür une génisse et un veau. Voici,- d’après'ia'communication laite, pttr ;M. Uouin à la Société nationale d'agriculture,' les résultats dé leurs essais. s L'alimentation a -été donnée, d’une maniéré intcrmiilente, c’est^à-dire «avec des périodes d'itigestion de poudre d’os et des périodes de repos. , . , ‘ ' La ration pour la génisse, par exemple, pen- dans' lâ..période-téi!)oin, qui a duré treize jours a été. (lit M. Gouin. en moyenne, par jour, de : Lait écrémé, 8 litres ; : Tourteau de coton décortiqué, 1. kil. 520; Trèfle incarnat tardif, 15 kil. 940. Fuis, pendant huit jours, la ration a été modifiée comme il suit : Lait écrémé, 8 litres ; Tourteau de coton décortiqué, 1 kil. '5'JG; Trèfle incarnat tardif, 19 kil. 175; Poudre d’os verts, 100 grammes, -i? —-- Sans suivre pas à pas le détail des expériences relatées dans le mémoire, il y a lieu de noter le résultat. Or, l’augmentation de poids, journalière a été de 1.15 grammes pendant la période-témoin et de 1,375 grammes pendant celle de l’expérience. L’expérience faite sur un veau de 164 jours, pesant 213 kilogrammes donne les résultats suivants: i-1 recevait par jour 0 k. 045 de lait écrémé, 1 k. 5G2 d'avoine en grain, 1 k'.492 de foin. 1 k. 343 de betterave, le tout calculé à l’état sec. L’accroissement fut, en 24 jours, de 27 kilogrammes. et l’animal fixa par kilogramme gagné 14 gr. 33 d'acide phosphorique. A cette dation on ajouta 0 k. 104 de poudre d’os verts par jour. L’accroissement fut, eh 24 jours, de 30 kil. et chaque kilogramine gagné avait fixé 15 gr.74 d’acide phosphorique ; les 9 kilogrammes d’excédent de pbids ont été obtenus avec 2 k. 500 de poudre d'os verts, qui ont coûté 35 centimes. , C’est itn prix cie revient de 4 centimes. Lès expérimentateurs estiment que l’emploi de poudre d'os hâte la croissance des jeunes ruminants et favorise la formation de leurs tis- contenu, discret, fatalement occasionné, par trois ou quatre cents personnes rangées autour des tables, les premières assises} les autres formant trois rangs par.derrière. Dans la dernière} urie sorte de-recueillement grave et anxiéitx. ' ' ' , ' , Ici, on ne joue plus la.pièce’dë cinq francs qui tinte, et les villageois qui gagnent ou perdent ne manifestent plqs leur joie ou leur dépit. Au trënté-et-quaraiité, on ne risque que de l’or ou (dés bïllets : de..banque, des louis ou de gros.blllets.:' Lés grands joueurs laissent aux,-nouveaux' mariés et aux arrivants des trains de plaisir;les tables 'de ro'illetté} pour Jeter, sur le tapis coupé en' deux des.sommes qui vont; à douze mille’par coup, c'est-à-dire par ûeitx ôü trois miriütés. /.... Il y,j(èçné un silence religie.ux et, pafInstant,' môme tragique. ( V / .. . "• '/ Les curieux;'ëux-mêmes se;.tàisaienl, dans ce téhïplé où séforit et se défôhtdes fortunes/tàn- di's que fies remarqués s,’échàhgent devant les rouleUês}"àyi ne .broient guère, que du.menti grain. “ v " '. . ■ ' ‘Paul parcourut en curieux les .’qüatre salles, regardant aux. murs les peintures, assez bana : lés. sauf les panneaux de Boulanger ét de ClaL rin. ' Z .. Il vqulait, avant.de se mettre, au,jeu lui- même, côhnàîtrë le terrain sur lequel, pour se distraire èf dans' ün séiitimént de vengeance presquê, heureux dé dissiper cet argent acquis pour .uhe/fémine, qui} n’eft était’ plus digne,"il allait livrer combat'à la Fortune.. - . A ses oreilles, pendant qu’il examinait lé spectacle, si -nouveau popr. ipi,-'que lui donnait, la vuë;.dës' sàl]es; et'(des.joueurs, à ses bréinés.ye-;: riaient' sans 'cesse,, frlstés' et 'monotoiiês/commé là pluie, les' chiffrés annoncés'' par les croupier s, aux voix éraillées : ' ' ; :/^r 17,/noir,'impair;et (manque.- , ’ : ; •. ; ^ 36, '^ro'uge}^^ pair^^'t passe/"}’'. v ; . ■—Premier,'rpuge/Impair ;et.njanqua : Æv Charité Nous avons reçu : Pour nos pauvres : Renseignements judiciaires, fr. 0.60 ; Cet’élo Dumont, reliquat (les parts non touchées, 4.27; deux annonces non insérées, 11.20. Pour la famille Iluybrechs, 02, ruo Vamlerborgitt, à Kockolberg : A. E. F., fr. 2.30; anonyme un vneu, 5.00; Dnut>lc-six, clto/. Wautcrs, avenue Louise, 10.00; un abonné de Tubi/.e, 5.00; remerciements à Saint-Antoine, 2.00; A. M. B. 100, 5.00; un cliasie- Jcer, 5.0O. Pour la Fouille d’Etain : M. II G. du cercle, Le Noyau, 2.85. Pour l’Assiette de Snujto d'Ainîerlcolit : une noce cite/. Baltes, 8 0D. > Pour la Soupe scolaire : collecte à La Hul)te, 2.10. Pour la Soupe scolaire de Lac-ken : après un monologue de M. D.ibots. fr. 3.57. l’our les Enfants Martyrs : que Plimbus daigne sou- i ro, fr. 5.00; l’Kgalitè, 1.00; Double-six. die/. Wau- ters, avenue Louise. 6.C0; une partie de dame, 1.60. Pour l’tKuvre du Grand-Air : collecte citez M. A. Michel, fr. t f 5 ; Double-six. chez Wautere, avenue Louise, 5.00; uri match de lennis,'40.00. Pour la Crèche de Molenbcek : pour le berceau Léonce Constance, 12.60. Voici mes premières impressions : Un pays vert, d'un vert bistré, violent; des maisons blanches, d'un blanc cru excessif; des toits de tuiles, d'un rouge superbe, rutilant, clair et lavé. Les maisons, adossées à des bou- qpets d'arbres, reposent â l'arrière-pian des prés, le long desquels file le'chemin de fer. Un blet d'eau borde le clos de'la ferme ou le domaine du village. C'est un IHtysdaël tout fait. De grandes vaches blanches et bises; un taureau roux, vautré dans l'herbe grasse, au bord d'une eau quelconque, fossé, canal, ruisseau ; c’est un Botter. En voici an autre. Ici, les vaches sont noires ou rousses, tes flancs larges, zébrés de blattCv Dos vases de cuivre, la panse haute,- pleine de lait, s'alignent avec des luisants magnifiques à la lisière foisonnante du pâturage. Garçons ou filles de ferme, invisibles, somnolent on s'amusent on ne sait où. Les pêin- 1res hollandais tte Se sont guère mis en frais d'imagination, et n'ont pas eu d’ailleurs à se mettre eu frais: ,Les--»id(lèJes .existaient, tout prêts, tout découpés en petits tableaux, prêts ù mettre « dans l'or .->. Et ia technique du peintre également est suggérée par le paysage (avec une exception pour la Zélande), par le costume, par le meuble, par la ligure, par le teint, par les traits. Tout est précis, net, proportionné,-^ détaché à angles vifs sur les fonds plats, sur les fonds infiniment profonds et fuyants du- terrain, du ciel et.de.l'eau. Les maisons, - Elise sont petites/ étroites, menues..comriie des joujoux, tout en fenêtres, qui sont de larges fenêtres à coulisses. Les étages sont serrés, la maçonnerie se dérobe, le vitrage apparaît démesuré. Tout l'espace possible est calculé, travaillé, évidé pour arracher tout le jour possible au climat, au brouillard, à l'impalpable buée liquide qui enveloppe tout, ce pays, et atténue la tache des colorations intransigeantes.  Voici un intérieur (Rosendaai). Midi. Fenêtres à coulisses, rez-de-chaussée à niveau, rideaux drapés ; tout près de la fenêtre, une table ronde. Le père de famille, la mère, une jeune fille prennent le café autour du guéridon. La ■bouilloire de nickel, frottée clair, fume sur le plateau couvert d’un napperon, blanc, entre les tasses do fine porcelaine, où la cuillère, la très petite cuillère du pays tourne, à très petits coups, très lents, très sages. On ne voit pas du dehors le rond de la chambre. Je no me rappelle pas le détail des physionomies. Mais il me semble humer encore l'arome- fin du moka, et retrouver en'même temps l'impression de confort et de quiétude, la grande fenêtre, lu petite table,. le brillant de la porcelaine, Je mouve- aneait lent, lent et.mesuré, dans ce petit, cercle paisible et clos... , r En Zélande "'"N v ■* . Pays invraiscmblabie/ tuoccldéntal et rneu- ropée.n, le moins >■ déjà vu i’que puisse concevoir le dé si]-... De l'eau."'de l’eau partout, de d'eau qui vient de partout, de la mer, des,grands fleuves -et même des pâturages, dans un tel enchevêtrement. d^Escauts, de Meuses, de Hliins, de golfes teVeTde : brasW' mer,( qué'je défle:de< s'y.-retrouverde géogrâphj' ;‘l v le pIus-.résolu. Lë' che'mimdê.- fér/courk d'iie «sc-f 'lié;:-sur: dès'-digue'» étroites.:; De. l’ëau-.,si)r,]« ' ■ deux côtés, de.la chaussée basse; de l'.eau dçpujj. Rosendael jusqu’à la pointe de WaJcheren, h de l’eau depuis la gare jusqu’à Flessingue,.<j| la-mer, dé l’Escaut; dik bras, vingt ües. -.dts rives lointaines et déchiquetées; l'horizon élargi par. la -fuite perpétuelle de brumes ; ie ciel pâle et charmant, d’un bleu si clair qu’il s’en ira tout'à l’heure, dtlué, presque sans nuances, évaporé dans l’ascension laiteuse des broaii- lards. Partout le triomphe du fluide et du demi- loti. Partout la pénétration, partout la transror. maition et la reprise ou la conquête du soluie par l’eau. C'est le Zee-làrid, lé pays de la mer... ■ Le liquide est ici l’élément* normal et prépondérant. Les enfants barbotent en liberté sur i« rives sans berges. L’eau côule' à pleins bonis dans les pâturages drus} où de lourdes vaches aux flancs gras paissent à même l’herbe saKc par les dépôjs de l’Océan. L’eau sert de bordure aux prairies, de foèsés aux fermes} de sente aux cultures; de route au grand commerce, à peu près comme elle s’allonge,-ruelle- ou avenue, entre les sveltes architectures de la lagune vénitienne — et vetei la différence. La ligne est nette et pure à Venise. Elle se découpe; connue un profil de -slthduette dans la clarté voluptueuse. sous le dôme fulgurant des soleils orientaux. Ici, c’est le ligne du Nord, embuée, flottante et indécise, la ligne indéfinie, sans plastique, tout en suggestion, d’uificharme infl. nimenl pénétrant, d'ailleurs, mélancolique.lan- guissant et délicat. Tout l’éternel poème du désir et de'l'inachevé, ébauche, incertitude, instabilité, caprice, imprévu, grâce et trouble, tout est là. sur ces rives estompées par une Manière harmonie de la Terre et de î'eau. Rêve de poète mystique ou jeu de souveraine fantasque, la Nature a laissé la carte d'Europe en devenir sur tes bords flous de la Zélande... L’industrie du Hollandais, si entreprenante ailleurs, st a'ct've, est restée ici molle, hési- ’tarite, !et, semble-t-il, déconcertée. Trop de croisements, trop d’interpénétrations, trop d’inattendu; le travail patient de l’animal raisonnable et constructeur de' digues a marqué d un * signal » l’extrémité européenne de Flessingue; il a endigué quelques tranches d’Escaut pour l'usage de sa voirie ; il a fait passer une branche fluviale et un canal propret par sa capita- lette de Mlddelbcurg;—11. a abandonné le reste aux énormes caprices qui bouleversent parfois l'intimité des deux éléments, dans l’inextricable. dans l'indénoué, sous l'impalpable moustiquaire des bruines. Et la nuance, la demi- teinte, le teint frotté ou cendré flouent à mi- hauteur d'atmosphère perpétuellement, entre ie bleu fin ou ïe gris pâle du ciel et le gris-de-iin ou le bleu laiteux de l’eau. Tantôt frappéè, tantôt plaquée sur ia (nuance. la tache reparaît sans transition, tranchani à même les fines colorations dégradées. Un toit de tuiles rouges, bas, sur le vert vibrant d'une pâture. "Le lait blanc, indiciblement, dans des seaux de tôle verte. Une robe blanche froissée entre un corsage rose et une ceinture oraupe, dans le jour gris du wagon qui file, entre deux eaux, sur le-pont bizarre de la digue. — A Flessingue, au retour d'une ruelie, deux fUiettes en robe rouge surgissaient brusquement d'un lointain pôle et incalculable. — A Middelbourg, aux fenêtres du fin petit hôtel de ville, enveloppé par les mousselines de la brume comme •un bijou fragile par des stores de gaze, un artiste, moderne a peint des rideaux au lait de chaux et de surprenantes embrasses vermii- lonnées. Dans l’intime fusion des tons et des choses fluides, dans l’étroite union des bleus ei des gris, dans les harmonies si fines de l’hul mide et dc l'aérien, la tache repyend son imporj tance excessive ; et l’on s’arrache, bon grè ma} .gré, à hf eontempiation des brouillards chi/sJ des clartés éparses et des perspectives saufi fond pour «trouver dans un mur de brfqûéd l'âme d'un paysage, et dans un fichu de payî saune le secret d’un .Meindert Hobbema-, A Flessingue. cependant, j’ai été témoin.-d'une victoire combinée, pareille, et d'ailleurs pat-ûi- iement éphémère,- de la 'lumière sur la tache et le demi-ton. I.’estuaire de l'Escaut, dépasse ici quatre kilomètres en largeur (4,250 mètres exactement). La glauque, vallée de la mer ics- plcndiissait au soleil du large, le grand soleil océanique d’où pleuvaient l’or et la nacre en intarissables ruisseaux.Tout le Jour avait traîné en tempête. I.a Zélande bouillonnait sous ie vent. Midi s'embrumait- encore de brouillard: et d'averses, puis un coup d’ouragan déchira le rideau. Le soleil s’est lancé par la déchique- ture, et tout s'est passé en-tumulte et violence; la tempête avait balayé le ciel. Le Helder Autre pointe. Encore là fin de la terre et !<t souveraineté des flots. Mais ici l'homme est intervenu.  La troupe incohérente des fleuves n’apporte point à cette extrémité le trop-plein des eaux ouest-européennes.. L’homme n’avait affaire ici qu’à KOcéan.La lutte était possible.lùv seul ennemi à combattre, tant de puissance d'un côté, tant de patience de l’autre, une ténacité plus longue que là violence. La 'Batave a repris de la terre aux ilôts. Il s’est conquis 'sa Hollande .septentrionale. LL a fait du marais un polder. puis du polder le pâturage incomparable' où ses larges bêtes à lait lui fabriquent le beurre à goût de sel, le beurre à hérédité marine de sa tartine héréditaire.-Et comme le pâturage, après tant'de-travaux, restait toujours à trois on quatre mètres au-dessous des niveaux liqui- —18, rouge,, pair et manque. >■: — Zéro ! Et le bruit grêle des pièces tombées. Parfois, très rarement, une contestation au sujet d'une, pièce, ou bien la causerie de deux vieilles dames sourdes troublait le calme airir biant. . . Mais bientôt, le silence lourd, maussade, retombait, souligné par le bourdonnement de ruche et l'éternel cliquetis des pièces. Aux dérnière-s tables, Paul s'arrêta. ... Là, sous la haute surveillance des chefs de partie, les. tailleurs alignaient deux rangées de caries. Comme Jà-bas, les môipes phrases énervantes. Deux-quaire. Rouge, perd et'couleur. : — Sépi-uii. Rouge, gagne et. couleur. . — Trois-d'eux. Rouge, gagne et couleur perd. Seulement, du bout de leur rateau d’ivoire, les croupiers passaient parfois; des liasses de billets de (mille/ .et ori voyait .des joueurs qui appuyaient leurs.doigts crispés sur des paquets représentant le pain de dix .familles et la santé de cent malades. — Messieurs, faites vos jeux. Le jeu.est fait? Rien ne va plus. « Quatre, trois, rouge, perd et couleur! » ( ' : '. ; - Paul’ s’approcha d’un.e table et soriit.de sa poche un portefeuille bourré de billets bleus. } -, ;; xxÿii; - Lé jeu est .la^plus. impérieuse; la'plus exclusive, la plus absorbante des. passions. Elle ne laisse prise, chêz’cèlui qui en,est possédé, ni à une pensée, ni à un frisson quHui soient étram gers.. • Paul de Vimeus, qui Savait jamais joué' encore, dôvalten faire bientôt rexpérience. ll s’y mit) avec une telle ardeur, 'une 'telle frénésie, en voyant s’entasser,;puis sé; : fondre devant lui le tas de billets et d’or, qu'il oublia presque son nMtlheur. En somme, ft fie- pouvait plus-avoir que du mépris et de la haine pour la femme par laquelle ik se croyait si indignement trahi, "ét quand il se vit pris par la fièn-e du jeu au point dç ne plus songer à autre..ch04e, il aurait V.ouiüCqu'.eitle fût là, qu’elle l}Kperçût, ayant l’ajr de( ne; plus s'inquiéter d’eflé et d'être, cori- solé de son infûrtune. Ce serait,sa vengeance. Vers trois heures du matin, Paul de Vimeux, qui avait passé- par d’effrayantes alternative:. de gain et de perte, et qui avait fité deux fois sur le point de faire sauter Ta banque au milieu de l’ébahissement et de -l’envie des autres joueurs, Paul de -Vimeux, qui n'avait même pas songé à. dîner et- s(était. soutenu, au fort de la bataille, par quelques grogs qu'tts’.était fait apporter, avait devant lui un tas fie billets et d’or,dont ii lié pouvait même pas arriver à faire le compte, quand il se sentit toucher légèrement à l’épàule. .11 leva la tête aperçut, penchée au-dessus- de, luuune tête de-femme, des joues très pâles, des lèvres très-rouges, grandes de fièvre, et pas îà-dèssus un chapeau volumineux d’une excentricité exiravageante. ' Paul avart déjà remarqué cette femme qnf, sans être très belle, attirait violemment l’attention et faisait, comme l’on dit, beaucoup d'effet, et ii l’avait comparée mentalement à ces superbes aras au plumage plus éclatant qu'harmonieux, et dont les. couleurs vives violent le regard. ' II. demanda à cette dame-ce qu’elle désirait Et elle lui expliqua avec un léger accent étranger qu’elle, l’avait vu toute la soi-rée si constamment-heureux qu'ellè voulaUJui confier son dernier billet de banque' pour qu’il ie plaçât sur. le.tableau qu’il choisirait. > Sans répondre, Paul de Vimeux prit sur son -tas de billets un billet de mille francs et le mit sur la table, au moment juste où sortait la couleur qu’il avait choisie. . - lA suivre.) Iules de GASTYNB.
