VENDREDI 1er JUIN 1945 répondre •ocra. aux besoins d'un trafic Une difficulté résolue — A titre provisoire, ne peut-on transformer certains avions militaires existants en avions civils, demandons- nbns ? — Certes, répond M. Cornélius, et je croîs savoir que la question préoccupe déjà les grands constructeurs américains. M. Cornélius en arrive ainsi à nous due quel sera, selon lui, l’avion de demain : — Ce sera, nous dit-il, le quadrimoteur d’une quarantaine de tonnes, pouvant transporter de 40 à 50 passagers à une vitesse horaire de 400 à 450 kilomètres sur des parcours d'environ 4,000 km. La consommation de tels avions est d’environ 250 litres aux 100 km. Pour les lignes secondaires, ce sera le bimoteur du genre D C 3, mais plus rapide, qui sera mis en vol. Notre conversation se poursuit à bâtons rompus. Nous apprenons ainsi que, vu l’intensification prévue des trafics aériens, les tarifs de transports seront relativement bas. A titre d’exemple, M. Cornélius nous apprend que les Américains ont d’ores et déjà fixé le prix du voyage New-York-Paris . à 150 dollars, soit 6,400 fr. belges. H nous dit aussi qu’en attendant la création d’un office national belge de recherches aérodynamiques, visant à . l’étude de prototypes belges, on envisage la construction chez nous de modèles étrangers. Et ayant ainsi, en quelque sorte, abandonné le ciel américain pour atterrir en Belgique, nous jugeons le moment opportun de nous renseigner quant au rôle que jouera notre pays dans l'organisation aéronautique internationale des jours prochains. I.a Belgique et les grandes lignes L’Angleterre intervient dans la crise franco-syrienne t ■ i — M. Churchill adresse un message au général de Gaulle — Les principales lignes intéressant la Belgique seront : Belgique-Congo, Belgique-Angleterre, Belgique-Amérique, puis les lignes reliant notre pays à ceux qui seront en état de reprendre immédiatement les relations commerciales, comme la Suède, la Suisse, peut-être l’Espagne et le Portugal — et enfin les liaisons avec les principales capitales européennes. Relativement à la ligne Belgique- Congo, il se présente une situation difficile : il y a trop de fret disponible !... Quinze à vingt mille coloniaux désirent rentrer dans la mère-patrie et un contingent équivalent de Belges continentaux voudraient aller au Congo. Si l’on pouvait organiser un service aller-retour quotidien à l’aide de quadrimoteurs modernes, transportant 25 passagers (et 25 couchettes), il faudrait un an pour rapatrier seulement 9,000 « Congolais ». Le voyage Bruxelles-Léopoldville se fera en 24 heures; l’avion quittant Bruxelles au début de l’apres-midi, fera escale à Alger, où les passagers pourront dîner, puis traversera le Sahara et la Nigérie en vol nocturne pour atterrir au matin à Lagos et atteindre Léopoldville vers midi. Meisbroeck, aérogare centrale La position géographique de la Belgique, bien qu’elle soit dénommée le carrefour de l’Europe, n’est pas favorable au point de vue des grands trafics aériens internationaux ; elle est trop près de Londres et de Paris C’est comme qui dirait leur banlieue... Les grandes lignes passeront au-dessus de notre territoire sans y faire escale. Seules les lignes d’intérêt local ou bien les lignes spécifiquement belges comme Belgique-Congo et Belgique- Amérique y auront leurs bases. Et pour cela une seule aérogare, située à Bruxelles, point central, sera suffisante. L’aérodrome de Melsbroeck est tout indiqué. Celui de Haeren ne suffit plus. Car il faut actuellement : des pistes de 2 km. et de 5 km. de longueur de dégagement pour les qua drimoteurs modernes. Et il faut pré voir pour un avenir rapproché des pistes de 5 km. de longueur et des dégagements de 10 km. pour les avions-fusées qui porteront la vitesse des avions de transport des grandes lignes à 700 ou à 800 km. à l r heure ! * * * Tel sera donc, prévu par l’un de nos « aviophiles » les plus qualifiés, le grand, ^impressionnant mouvement aérien qui encerclera demain notre planète. Certes, nous eussions souhaité pour notre pays une position, des relais plus marquants. Nous en retirerons quand meme d’immenses profits. Et il n’est pas excessif de prévoir, à no- . tre tour, la création, l’organisation d’avions-touristiques qui, venant de régions amies, nous feront bénéficier de leurs faveurs. Quoi qu’il en soit, réjouissons- nous : aux vrombissements tragiques qui nous angoissèrent tant de jours, tant de nuits, durant cinq longues années, vont succéder,- dans notre ciel devenu clément, des vrombissements pacifiques qui nous feront rêver à de grands et beaux pays lointains — et ces rêves nous feront oublier. peut-être, les cauchemars sanglants, trop souvent vécus, hélas ! dont nous subissons encore la hantise...  Fernand SERVAIS. Une déclaration de M. Eden aux Communes Londres, 31 mai (Reuter). — M. Eden a fait la déclaration suivante à la Chambre des Communes : « J’ai le devoir d’informer la Chambre de la très grave situation qui s’est développée en Syrie, où des combats entre Syriens et troupes françaises se déroulènt. La situation a encore empiré depuis hier soir. Notre Ministre à Damas signale que de violentes fusillades ainsi qu’un bombardement de nuit ont eu lieu, que deux grands incendies ont éclaté dans le centre de la ville, à un kilomètre l’un de l’autre et qu’ils s’étendent. Toutes les communications téléphoniques entre Damas et la côte sont coupées. Nous ne sommes en relation avec le Ministre britannique que par radio. Un armistice a été conclu mercredi après-midi avec les autorités. militaires françaises. Le Gouvernement britannique est arrivé à la conclusion qu’il ne peut se tenir plus longtemps à l’écart (appl.) et le Premier ministre a, en conséquence, envoyé aujourd’hui le message suivant au général de Gaulle : Le message de M. Churchill au général de Gaulle Etant donnés la grave situation qui a surgi entre vos trouves et les Etats du Levant et les violents combats qui oht éclaté, nous avons, à notre profond regret, dans l’intérêt de la sécurité de tout le Moyen-Orient, par où passent les lignes de communication nécessaires à la guerre contre le Japon, donné l’ordre au commandant en chef dans le Moyen-Orient d’interveniv pour empêcher une plus grande effusion de sang. Afin d’éviter des rencontres entre les forces anglaises et françaises, nous vous demandons de donner immédiatement l’ordre aux troupes françaises de cesser le feu et de se retirer dans leurs casernes. Quand le feu aura cessé et que l’ordre aura été rétabli, nous serons prêts à entamer des discussions tripartites, à Londres. M. Eden a poursuivi : « Je suis certain que la Chambre sera d’accord avec moi pour déplorer ces événements et partagera mon espoir que, dès que l’ordre aura été rétabli, nous pourrons reprendre les négociations diplomatiques dont j’ai parlé hier soir et arriver à une solution pacifique satisfaisante pour les parties intéressées. Nous avons également pris des dispositions pour gue les gouvernements de Syrie et du Liban soient associés aux discussions. Nous nous tenons en contact étroit avec tous les gouvernements intéressés, y compris celui des E. - U. Je ne désire pas dire plus au sujet des arrangements diplomatiques que nous avons en vue en ce moment. Je suis certain que la Chambre partage mon espoir que rien ne se fasse qui pourrait rendre plus difficile toute initiative diplomatique. » Déclaration de M. Attlee M. Attlee, chef de l’opposition, prenant ensuite la parole, a déclaré : « Nous n’avons pas d’autre choix que de faire face à nos responsabilités en essayant de restaurer l’ordre. Nous espérons que les négociations pourront etre reprises. Je suis convaincu que le ministre des Affaires étrangères se déclarera d’accord pour dire que, si nous arrivons à obtenir un règlement, au plus tôt les troupes françaises et les nôtres seront retirées de Syrie au mieux cela vaudra. » M. Eden a répondu : « Je remercie M. Attlee de ce qu’il a dit. Je suis d’accord avec lui. » M. Gallacher, communiste, a exprimé l’espoir que des négociations auront lieu.. «Nous devons évidemment, a-t-il ajoute, faire tous nos efforts pour éviter que des forces britanniques n’entrent en conflit avec des forces françaises, car cela serait terrible.» M. Eden a répondu : « La Chambre comprendra combien nous avons été anxieux d’éviter cette situation. Nous notre responsabilité était tellement engagée que nous devions intervenir si nous ne voulions pas voir se développer une situation qui aurait été une honte pour nous. Je crois qu’il n’est pas necessaire que je dise à la Chambre que nul n’est plus anxieux que moi d f éviter que cette affaire ne porte préjudice aux relations anglo- françaises. » L'attitude des Etats-Unis Washington, 31 mai (Reuter).— On déclare à la Maison Blanche que le président Truman et le Département d’Etat examinent la situation au Levant dans son ensemble. On croit que M. Truman a été en rapport à ce sujet avec M. Churchill. M. Bonnet, ambassadeur de France, a été reçu ce matin par M. Grew, Secrétaire d’Etat intérimaire. * * * San-Francisco, 31 mai (Reuter). — Le correspondant de l’Agence Reuter à San-Francisco apprend de source autorisée que les chefs arabes qui assistent à la Conférence ont reçu de nouvelles assurances de l’appui des Etats-Unis pour l’indépendance de la Syrie et du Liban. Les chefs de toutes les délégations arabes à la Conférence — Egypte, Arabie Séoudite, Syrie, Liban, Irak, Iran — ont rencontré le secrétaire d’Etat, M. Stettinius et lui ont exposé l’intérêt de l’Amérique dans l’indépendance des Etats du Levant.  On croit que le Département d’Etat a attiré l’attention de la France, dans les termes les plus fermes, sur son désir de voir se terminer l’action militaire en Syrie le plus rapidement possible de façon à faciliter la solution du différend. L'impression dans les milieux français Paris, 31 mai (A. P.). — Une source française autorisée annonce aujourd’hui que la crise de Levant menace de provoquer une collision directe entre la France et la Grande-Bretagne.  La source en question n’a pas été nommée, et on s’attend à ce que le gouvernement ne fasse aucune déclaration officielle jusqu’à ce que le Cabinet, qui a examiné la situation ce matin, ait pris une décision. Les milieux français ne cachent plus leur, opinion que la crise en Syrie a été « créée artificiellement », en soutenant que si - la nécessité devait l’exiger, des preuves documentaires à l’appui pourraient être fournies. Dans ces mêmes milieux on affirme que Sir Edward Spears, ancien Haut Commissaire Britannique, n’a cessé depuis sa retraite, de poursuivre une politique nettement anti-française. Des agitateurs professionnels ont été à l’œuvre dans tout le Moyen-Orient, en soulevant les Arabes contre la France, déclarent à Paris certaines personnalités bien au courant de la situation. Les milieux officiels ont refusé de commenter ' les événements, mais il parait évident que les Français n’ont aucunement l'intention de modifier leur attitude. D’après les milieux gouvernementaux, la France serait toujours déterminée à régler directement la controverse et elle ne désire aucune intervention étrangère. (A. P.). Calme ? Londrès, 31 mai (Reuter). — Des informations, parvenues à Londres, aujourd’hui, confirment que la Chambre des députés de Damas a été dé.- truite, mais on a reçu peu de nouvelles « fraîches » au sujet des trou blés depuis les rapports d’hier annonçant le bombardement de la ville et l’évacuation des. femmes et des enfants britanniques. Au Caire, on annonce que les communications télégraphiques entre la Syrie, l’Egypte et la Palestine ont été n’avons pas agi jusqu’au moment où coupées aujourd’hui. Montgomery adresse une proclamation au peuple allemand Le maréchal Montgomery a publié, mercredi soir, sa première proclamation au peuple allemand depuis sa désignation au poste de représentant britannique à la commission de contrôle alliée. En voici les passages essentiels : « J’ai été désigné par le gouvernement britannique pour commander et contrôler la région de l’Allemagne occupée par l’armée anglaise. Cette région sera pour le moment gouvernée par un gouvernement militaire qui se trouvera sous mes ordres. Mon but immédiat est d’établir une vie simple et ordonnée pour l’ensemble de la communauté. » La première mesure à prendre sera de veiller à ce que la population ait vivres, logement et santé. Les moyens de transport doivent être rétablis, les services postaux remis en service. Certaines industries doivent également se remettre à travailler. » Tout cela équivaut à de durs labeurs pour chacun. Ceux qui se sont rendus coupables de crimes de guerre seront traités suivant la loi internationale.  » Le peuple allemand travaillera sous mes ordres en vue de fournir les objets nécessaires à l’existence et de restaurer la vie du pays. » La Wemmacht et les autres forces armées seront désarmées et licenciées. Tous les soldats, marins et aviateurs seront triés d’après leur métier et occupations. Dans quelques jours on commencera le licenciement de sorte qu’ils pourront se mettre au travail. » La nécessité la plus urgente est celle de la moisson; c’est pourquoi les travailleurs de la terre seront les premiers à être licenciés. Je veillerai a ce que les soldats et civils allemands soient informés par la radio et par la presse de la manière dont s’effectuera- le travail. La population sera informée de ce qu’elle aura à faire. J’attends que cela soit fait de plein gré et efficacement ». Plus d’un million et demi de soldats allemands se trouvent actuellement dans le secteur britannique et on s’attend à ce que leur licenciement commence bientôt. Les S.S. et soldats des divisions spéciales, des troupes de parachutistes ne seront pas libérés pour le moment. L'administration de la province du Rhin G. Q. G. allié, 31 mai (Reuter). — Le docteur Wilhelm Marx, 'qui, en 1925, s’opposa sans succès à Hinden- burg comme candidat du parti central catholique et social-démocrate à la présidence du Reich, et qui, sous la république de Weimar, fut à un moment donné chancelier du Reich, prononcera le discours liminaire à l’inauguration officielle de la nouvelle administration civile de la province du Rhin sous un 'contrôle militaire, qui aura lieu le 7 juin, dans la ville universitaire de Bonn. Le discours du Dr Marx sera suivi d’une allocution de M. Hans Fuehs, qui avant le régime hitlérien fut gouverneur de la province du Rhin et membre dü parti du centre et qui sera nommé président sous le gouvernement militaire du colonel Charles Johnson. Un Cabinet bavarois G. Q. G. allié, 31 mai. (A. F. P.) L. Schaeffer, chef du parti populaire bavarois avant l’arrivée d’Hitler au pouvoir, a été nommé à titre temporaire ministre président pour la Bavière et chargé de constituer un cabinet comDrenant quatre ministres : Intérieur, Finances, Education et Economie.  Conseil de Cabinet La question de la révision des procès des résistants Les membres du gouvernement se sont réunis en Conseil jeudi - matin sous la présidence de M. Van Acker, Premier ministre. Le Conseil a donné son assentiment concernant la mise' en vigueur d’une loi que le gouvernement militaire propose d’imposer en Allemagne et relative aux mariages en Allemagne occupée. En vertu de cette loi, seront interdits les mariages entre des membres du personnel allié et des nationaux ennemis. Le Conseil ‘a fixé des indemnités spéciales qui seront allouées aux agents qui sont appelés à exercer leurs fonctions dans les régions libérées de l’Est. Ces indemnités varieront de 30 à 45 francs par jour. Une allocation supplémentaire de 30 francs sera accordée lorsque les agents ne peuvent loger dans leur foyer. Le Conseil a approuvé ; Un projet d’arrêté mettant fin à l’existence du Commissariat à la défense de la population civile; Un arrêté portant obligation de l’examen médical pour les Belges rapatriés;  Un arrêté mettant fin pour ce qui concerne l’iode et les composés d’iode à la validité temporaire de l’arrêté du 9 juin 1943; Un projet d’artêté-loi attribuant jusqu’à la remise sur pied de paix de l’armée la qualité d’officier de police Judiciaire auxiliaire du Procureur du Roi aux agents de police communale détenteurs du brevet d’aptitudes aux fonctions de commissaire et de commissaire adjoint de police. Le Conseil a décidé de soumettre aux commissions de la justice de la Chambre et du Sénat un projet d’arrêté relatif aux actes accomplis pendant l’occupation ennemie en vue de soutenir l’action de la résistance. Ce projet permet aux personnes condamnées à des peines correctionnelles pendant l’occupation de faire revoir leurs procès si elles peuvent démontrer que l’acte pour lequel elles ont été condamnées avait pour objet de favoriser la résistance. Le prochain Conseil aura lieu vendredi soir. Jeu de balle Les Epreuves du « Soir » Notre XIX me Tournoi d’Excellence à Bruxelles-Sablon HOFSTADE/ALOST ET GOSSELÎES GAGNENT LES DEMI-FINALES Elles feront la grande décision, Samedi, à 3 heures L'EPURATION A LESSENES, UN REXISTE PENDU A Lesstnes, Fernand Deschuyteneer, rexiste et collaborateur, rentrant d’Allemagne avec sa femme, fut lynché par la fouie dès sa descente du train. La gendarmerie ne put intervenir et le traître ne tarda pas à suc- •comtoer. Son cadavre fut ensuite pendu à un poteau télégraphique. L’épouse Deschuyteneer qui avait également reçu des coups a dû être hospitalisée. (L.L.) * * * Jules Mathieu, officier de l’état-major de Léon Degnsdle, a été arrêté à Hambourg par les Alliés. Fernand Oger, de Lustin, rexiste, garde wallon, condamné à mort par le conseil de guerre de Namur, a été arrêté à Bruxelles. Il portait l’uniforme américain. * * On signale des incidents à Lanaken où à plusieurs reprises des coups de feu ont .été tirés sur des maisons habitées par- d’anciens détenus. MANIFESTATIONS A GAND Dans le quartier populeux de la porte de Bruges, plusieurs immeubles de collaborateurs ont été mis à sac et leur mobilier incendié. Plusieurs personnes malmenées par la foule ont dû être hospitalisées. La Conférence de San-Francisco La guerre contre le Japon Le communiqué du général MacAr- thur annonce que dans le nord de Lu- çon, les forces américaines ont continué à réduire les poches de résistance isolées des Japonais dans les collines situées à, l’ouest de Santa-Fé. Sur l’île de Mindanao, l’infanterie, soutenue par l’armée aérienne, a continué à avancer le long de la piste Kibawe Talomo, essayant ainsi de couper les voies de retraite aux Japonais dans le secteur de Davao. Russie et Japon Londres, 31 mal. (Reuter) M. John Kimche, correspondant militaire de l’agence Reuter annonce que les signes d’une tension militaire croissante à la frontière sovléto- mandchoue augmentent. Suivant des milieux diplomatiques bien informés, on a l’impression que les Japonais sont disposés à faire des sacrifices territoriaux aux Russes dans leur anxiété de les tenir en dehors de la guerre. Il se pourrait qu’ils soient prêts à céder la partie méridionale de l’ile Sakhallne et les îles Kourilles aux Russes, suivant ces informations.  Four le moment, la stratégie japonaise semble être principalement dirigée vers une prolongation de la bataille à Okinawa et vers une concentration destinée à tenir la Russie en dehors de la guerre Malgré cela, il La date de clôture serait reculée San-Francisco, 31 mai (A.F.P.). ■— L’événement dont on parle le plus à San-Francisco, est le recul au 11 ou au 15 juin de la clôture de la Conférence.  Les problèmes qui ralentissent les travaux sont de deux genres : les questions aboutissant actuellement à une impasse, (par exemple : le droit de veto, le « Trusteeshlp » et les arrangements régionaux) et les questions importantes en cours de discussion mais non encore résolues. ALLEMAGNE OCCUPÉE — La radio de Berlin a annoncé mercredi qu’une équipe de football de l’armée rouge rencontrera dimanche prochain une équipe allemande. ETA TS- UNIS — La station radiophonique américaine en Europe cessera ses émissions le 4 juin à minuit. — La Croix-Rouge américaine a annoncé que 99 p. c. des prisonniers américains en Allemagne ont survécu et sont en route vers les Etats-Unis. ITALIE — Le procès de quatre anciens ministres de Mussolini devant la Haute- Cour de Rome s’est terminé par les condamnations suivantes : Acerbo, 30 ans de détention; Bottai, Feder- soni et Rossoui, détention à perpétuité. Les trois derniers ont été condamnés par contumace. . — Suivant des informations parvenues à Trieste, mercredi, mats qui n'ont pas encore reçu aucune confirmation, de violents combats se déroulent à Fiume entre des partisans italiens et des soldats du maréchal Tito. La question de l’évacuation de l’Iran Londres, 31 mai (Reuter). — Le Gouvernement britannique examine avec sympathie la requête du Gouvernement Iranien demandant le retrait des troupes britanniques de l’Iran. On déclare aujourd’hui a Londres que le Gouvernement britannique se concerte avec les gouvernements russe et américain. Un avis identique a été donné par un observateur américain. Remaniement ministériel en France Paris, 31 mai. (A. F, P.) Le Conseil des ministres réuni sous la présidence du général de Gaulle a nommé ; MM. Pinneau, ministre du Ravitaillement; Teitgen, Garde des Sceaux; Soustelle, ministre de l’Information. Le général de Gaulle a fait connaître au gouvernement qu’il lui paraissait nécessaire de procéder à la consultation générale du pays avant la fin de l’année, la guerre en Europe étant terminée et l’achèvement des opérations de rapatriement des prisonniers et des déportés étant désormais en vue. Le Conseil l'a approuvé. Les projets financiers La commission spéciale de la Chambre, chargée d’examiner les projets financiers, s’est réunie jeudi matin pour étudier le paragraphe 4 de l’article 1 du projet de loi, a savoir ; « En cas de réquisition et pour autant que le protestataire prouve que celle-ci n’a été ni simulée ni provoquée, l’impôt n’est applicable que dans la mesure où la réquisition a procuré au prestataire un bénéfice anormal. » La commission a admis par 7 voix contre 6 et 2 abstentions l’amende ment disant que la preuve de la si mulation ou de la provocation de la réquisition devra être faite par l’ad ministration et non pas par le réqui sitionné. * * * La Commission spéciale de la Cham bre chargée d’examiner les projets fi nanciers a terminé Jeudi après-midi la discussion du projet frappant les bénéfices résultant de fournitures et de prestations à l’ennemi. Le projet a été adopté à l’unanimité La Commission examinera la semaine prochaine les projets établissant un impôt extraordinaire sur les revenus, bénéfices et profits exceptionnels réa lisés en période de guerre. LES CONSEILS DE GUERRE TOURNAI Henri Plaiteau, chef de Rex et ancien échevin de la ville de Tournai, s’est engagé dans le second contingent de la Légion Wallonie, il a noyauté les cadres administratifs de l'arrondissement de Tournai en favorisant la nomination de bourgmestres rexistes et dénoncé certaines personnalités tournaisiennes destinées à être prises comme otages, dont deux sont encore actuellement en Allemagne. La ville de .Tournai réclame 34.268 fr., montant des Indemnités allouées indûment à Platteau comme échevin. L'Etat réclame un million et une des victimes du prévenu demande 145,000 fr. L’auditeur militaire a requis l’application de la peine de mort. Le jugement sera prononcé le 13 Juin HASSELT BROUNS EST CONDAMNÉ A MORT Après une longue suite de témoignages écrasants et le réquisitoire implacable de l’auditeur Ducamp, Théo Brouns, le terroriste V.N.V., a été condamné à la peine de mort et à 5,000,000 fr. de dommages et intérêts à l’Etat belge. GAND Scheire Maurice, officier au 2r de ligne, de Mont-St-Amând, c été condamné à la détention perpétuelle. Membre du groupe De Winde, commandant de brigade de la gendarmerie Van Coppenolle, il fut un propagandiste acharné des idées d’ordre nou veau. est évident que s’ils devaient se rendre compte que leur politique envers la .Russie a échoué, ils tenteraient de frapper les premiers. T chang-Kai-Shek abandonne la présidence du Conseil Le généralissime Tchang-Kal-Shek s’est demis de ses fonctions de président du Conseil de Chine, mais il conserve tous ses autres postes. M. Soong lui succède à la présidence du Conseil. La démission du généralissime en tant que Président du Conseil, est due à sa résolution de se consacrer avant tout à la tâche qui lui incombe en sa qualité de commandant suprême des ‘forces alliées en Chine. Le généralissime Tchang-Kal-Shek reste le chef de ! ’Etat chinois. La nationalisation de l'électricité La section centrale de la. Chambre chargée de l’examen de la proposition de loi déposée par M. Craeybeelcx sur la nationalisation de l’industrie de l’électricité, s’est réunie Jeudi après-iTï'di. Elle a pria connaissance d’un mémoire de M. Craeybeekx, examinant les différents aspects juridiques de l’indemnité à accorder aux possesseurs de titres des entreprises d’électricité nationalisées.  La section a procédé à un large échange do vuea sur cette question. Plusieurs membres ont insisté pour que soient sauvegardés les droits des épargnants. Le mémoire sera Joint au texte de la proposition. Monty à Anvers Le maréchal Montgomery fera une visite officielle à la ville d’Anvers, jeudi 7 juin. Il arrivera à 11 h. et passera en revue des détachements de troupes alliées. Une cérémonie aura lieu ensuite à la Grand’- Place. la» maréchal (Montgomery sera nommé citoyen d’honneur de la ville. Un déjeuner lui sera offert par le Collège des bourgmestre et échevins. A cette occasion, la maison Rubens sera, pour la premlèfe fois, accessiblo au public. Bulletin météorologique Temps présumé pour le 1er Juin : Vents modérés à assez forts, du sud à sud-ouest. Nuageux à couvert. Quelques pluies. Tendunco orageuse. Température modérée. Le coin des prisonniers et déportés A LA MÉMOIRE DE ROBERT LEJOUR Une cérémonie funèbre se déroulera dimanche prochain à Schaerbeek, à. l’occasion de la translation de la dépouille mortelle de Robert Lejour, avocat à la Cour d’Appel de Bruxelles, commandant du corps liégeois des partisans (Front de l’Indépendance), ossas siné par les nazis le 31 août 1944, c’est-à dire la veille de la libération. Le Barreau de Bruxelles et l’armée belge assisteront à la cérémonie, ainsi que des délégations de tous les mouvements de Ré sistance. Us se formeront en cortège à 10 h. 15, à l’angle de la rue des Pâquerettes et de l’avenue Général Elsenhowcr afin de se rendre en groupe à la mortuaire. L'assistance médicale aux déportés politiques A l'initiative du département de la Santé Publique, et avec l’appui des autorités militaires alliées, un important contingent d’étudiants en médecine des derniers doctorats, appartenant aux quatre Universités du pays, sont partis en avion, la senialnu dernière, pour apporter aux déportés politiques internés, l’aide médicale nécessaire. Ces étudiants ont été militarisés, au grude de sous-lieutenant, par les soins du mlnts têre de la Défense Nationale. Les prescriptions militaires et sanitaires de SHAEF ayant été remplies, le départ dus étudiants a pu se faire en un temps record et dans les meilleures conditions. Les colonels Do Bruyn, De Vel et Plrric, du 21me Groupe d'Armées, étuient présents Nous voici au second acte de la grande épreuve dont les journées précédentes ont affirmé la popularité croissante. Du point de vue sportif, il n’y eut guère rien de transcendant; les 4 phalanges qui vont s’aligner tout à l’heure, confirmant nos pronostics et leurs succès antérieurs, se sont imposées sans devoir déployer des moyens extraordinaires. Le verdict des éliminatoires ne souffre pas d’appel. SI on excepte- Anderlecht qui fut la plus menaçante, aucune partie ne sortit une forme qui pouvait inquiéter Gosselles, Hofstade/Alost, Quiévrain et Houdeng. f Qoique le temps reste incertain, le public est fidèlement ■ au poste et ce sera devant la grande fou. ) qu’évolueront les demi- finalistes. A la tribune, on note la présence de MM. Fernand Germain, Directeur des services- Sportifs du « Soir », Ch. Hubert, Président de la Ligue de l’Amateurisme-Petite balle, Wijns et Dessilly de la F.R.N.P. Remarqué également M. J. Dujacquier, le brillant chef de l’équipe de Nivelles qui fut la vedette pendant plusieurs saisons, il y a quelque 40 ans. LES EQUIPES Voici comment s'aligneront les équipes (les joueurs placés des cordes au fond) : Alost Van Nieuwenhoven, Cornand, De Boeclc, Van Medegael, Garin (de Basile- Morichard remplaçant Boulonne, suspendu). Quiévraln : Dubois (Gardier), Duray Albert, Beugnies, Briart et Cordier Pierre. Houdeng : Delplanche, Pary, Pouillard (remplaçant Debelle), Mary et Alcide Duray.  Gosselles : Toégaert, Georges Cordier, Van Leuven (Turco), Brlsfer et Brice. PRE MIERE DEMI-FIN ALE Hofstade/Alost bat difficilement Quiévraln : 12 à 10. •Les fautes de Beugnies au rechas et à la livrée, de Briart au contrerechas et une outre de Van Medegael donnent le 1er jeu blanc, à Alost. Garin fouette à la .tribune; Briart contrechasse outre; cela s’annonce bien ! Garin se distingue à nouveau et les Flamands marquent 2 à 0. Les deux grand- milieux sortent une forme puissante et à 40 à 2, les Wallons déflorent leur marque, sur rechas fautif de Garin : 2 à 1. Encore un 40 à. 2 très dsputé, Beugnies le rate.: 3 à 1. Après avoir .perdu un 40 à 2, Briart fouette à la tribune et le score annonce : 4 à 2. Quoique luttant âpremeni, Quiévrain est distancée, lés Flamands réussissant mieux : 6 à 2. Briart met Van Medegael en difficulté : 6 à 3. Le retard des Hennuyers diminue, Briart renvoyant à la tribune, à 40 à 2 : 6 à 4. A trois reprises, Van N.eu : wenhove livre hors jeu et Quiévrain est à 5 pour 6. Cornaud voit deux de ses' envois repasser outre, l’un par Duray, l’autre par Briart et voici l’égalité : 6 partout. Poursuivant leur lancée, las Wallons battent De- boeck, fautif à l'envol ; 7 à 6 à L'avantage de Quiévrain. Changement de batteries p Hofstade : Deboeck vient aux cordes. Van ’Medegfael au petit, Garin au grand et Van Nleuwenhove va au fond. Par blanc, les Flandriens égalisent : 7 à 7. Deux jeux blancs se partagent : 8 à 8. Van Nieuwen- hove n’y étant plus, les Alostois reprennent leurs positions du début. Garin et Cordier se distinguent, les cordiers se démènent; 40 à 2, Beugnies chasse mauvaise : 9 à 8. Deboeck, par des envois très rapides, met en difficulté lo même joueur, puis - Briart et sur beau rechas de Garin, voici 10 à 8- De beaux trictracs êmaillent le jeu suivant qui est gagné par Quiévrain à 40 et 2 et un autre 40 à 2 ramène encore l'égalité, Deboeck chassant mauvaise : 10 à 10. Beugnies, après avoir mal livré, chasse hors jeu et Hofstade est près du but : Il à 10- Garin, de la mouche, chasse à la tribune; on bataille avec acharnement; Deboeck enlève le dernier jeu d’une lutte très jolie. Hofstade/Alost : 12 jeux, 70 qulnzes, perd 5 jeux de 40 et un blanc. Quiévraln : 10 jeux, 58 quinzes, cède 3 jeux de 40 et 4 blancs. Outres : Briart 7, Van Medegael, 2, Garin 2, Duray 1. DEUXIEME DEMI-FINALE Gosselles l’emporte aisément contre Houdeng : 12 à 6 Le jeu initial est pour Houdeng sur contrerechas outre de Duray. La riposte est brutale : Brlsfer talonne et les houdinois fautent, 2 blancs leur sont rapidement pris. Varn Leuven, à 2 reprises, et Brisfer fouettent à la tribune : 3 à 1. Mauvaise livrée de Pouillard qui perd le point; même dé faut de Brice : 4 & 2. La lutte se poursuit monotone; les livreurs houdinois, à vouloir toucher le foncier gosselien, livrent de nombreuses mauvaises et aux puissants Van Leuven et Brlsfer, seul Duray se montre de tailel à résister. Les hommes du Pays Noir avancent à 7 pour 2. Van Leuven frappe toujours facilement : 8 à 2. Mary ^réussit à toucher Brice et son exploit lui vaut un 3e point. Delplanche parvient à 40 à 2; mais sa dernière balle est élégamment mise outre par Van Leuven : 9 à 3. Brisfer, confiant en sa supériorité, ralentit le train; Duray se défend en sport- man, marque le point; mais perd le suivant, ayant cependant compté 40 à 0; Gosse- lies : 10 à 4. Duray réipond toujours aux attaques de Van Leuven; mais Brisfer met outre : : 11 à 4- Maxy livre bien, Brice, au contraire, est fautif et Houdeng est à 5 pour 11. Mary cootrerechasse outre et Cordier, à 40 à 2 livre hors jeu : 11 à 6. Au 40 à 2 suivant, Pary livre mauvaise. Gosselles : 12 jeux, 59 quinzes, cède 3 jeux de 40 et 2 blancs. Houdeng : 0 jeux, 39 quinzes, perd 4 jeux de 40 et 4 blancs. Outres : Van Leuven 6, Brisfer 3, Dura.v 1, Mary 1. BREVES IMPRESSIONS Du sport de classe, enfin ! Quiévrain et Hofstade/Alost nous font assister à une empoignade animée au cours de laquelle Briart et Garin se mirent en vedette par leur rechas. Van Medegael et Cordier Pierre eurent également de jolies choses à leur actif. La lutte fut longtemps indécise et H eut suffi que Beugnies apportât une aide plus régulière à ses équipiers pour que Quiévrain ravît la victoire au flandriens. Autant lu première fut attrayante, autant la seconde éliminatoire fut décevante. Duray, malgré l’infériorité flagrante de son équipe se défendit courageusement. Mais, à lui seul, que pouvait-il contre un tandem •puissant Van. Leuven-Brisfer honorablement entouré ? LA GRANDE DECISION Se jouera donc, samedi, entre Hofsta- de/Aiost et Gosselles. La sélection s’est normalement effectuée; ce sont réellement les deux meilleures formations du moment. Les flandriens sont les seuls adversaires qui ont battu Gosselles pour le critérium et il est certain que le quintette Deboeck, Cornaud, Van Medegael, Van Nieuwenhove, Boulonne (la suspension de celui-ci étant levée, il jouera) est de taille à se mesurer avec Van Leuven, Brisfer et consorts. On peut donc augurer une belle bataille décisive.  Les juniors de Jette-Montagnard et Centrale Anderlechtoise seront au jeu à 2 h. 1/2; la grande décision commencera immédiatement après ce lever de rideau. M. TONNOIR. Le secrétaire fédéral nous prie d’annoncer que les huit premiers jeux de cette finale compteront pour le critérium. A noter que Hofstade/Alost est en tête avec 98-21 % et Gosselies 2e avec 94.68- T. LES THÉÂTRES Vendredi l ,>r juin MONNAIE : 18 h. 30, « Le Soldat de chocolat ». GALERIES : 19 h. 15, « Rêves A forfait ». VAUDEVILLE: 19 li., * Monsieur chasse ». A LH AMBRA : 19 h., « Oh shocklng ». MOLIERE : 19 h.. « Jean-Jacques ». GAITE : Permanent, de 16 à 21 h. 30, « Enfin la Revue V ». FOLIES-BERGERE : 19 h. 10, * Berlijn ! Alleman afstappen La ANCIENNE BELGIQUE : 19 h., revue Bonjour ». Spectacles divers ICROPOLE Lévrier : Courses t.l.Jrs M h. AUGUSTIN# : Claudine. Mouchet. BOBINO donc., 50. r. Etang: sam.,d!m.,lundi LA CAPITALE : Espagne. F. Renard. CORSO Taverne: Quinzaine de music Hall. CORSO Cav. : Tony Wells and his swing b. CORSO Bar : René Gil. José Rody. Ilôt. COSMOPOLITE: Vicky Th un us. Faisan lyARING-SOLARIUM EST OUVERT. 55221 GRAND DUCHE : Orchestre V. O. Ursmar. GRILLON : Progr. gai prés, par J. Loar. LA MAREE : Thés et soirées dansants NOUVEAU TABARIN : Cabaret dancing. PA 1-AI S Lévrier: Couiser partir de 15 h PANTHEON danc., 63,r.Montagne: ts les J. ROYAL NORD : Orchestre. Attractions. TAVERNE PALACE: Orchestre. Attract LES CINÉMAS (INFORMATIONS COMMUNIQUEES PAR LES SALLES DE SPECTACLE/ ABREVIATIONS : V = Version originale EN ANGLAIS (English talkles), sous-titre? français. — E. N. A. = Enfants non admis). A. B .C. : Et la vie continue. Rooney. ACROPOLE: La grande parade Walt Disney ALBERT HALL: 8” femme de Barbe Bleue ALFA, Uccle: Bons pour le service. Hardy. AMBASSADOR : Nadia. P. Renoir. E.N.A. AMERICAN : MensongesLombard APOLO.Chart. : Orgueil et préjugés.Grayson ARENBERG : L'introuvable. PoweU. ASTRA, Lack.: Tempête sur Paris. Von St. BASILIC : Arc en ciel. Film russe.V®.N. A. BEAUX-ARTS : San Demetrlo. Fitzgerald. BRISTOL: Espionne de CastiUc.Mac Donald CAMEO: Citadelle. 2 e semaine. W bilingue. CAPITOLE : La Grande Marnlère. Ledoux. CARLY, r.Haute: Menaces. E.Von Stroheim CENTRAL, Uccle: Tourbillon de Paris. Act. CENTURY' : Soldats sans uniformes. CHURCHILL : Elisabeth d’Angleterre. V CINEAC Centre : Le Mikado.Technicolor.^ CINEACNord : Etapes de la victoire.Des.an. CINEMONDE: Les 7 amoureuses. GràysonV CINÉPHONE : • Un envoyé très spécial. V CINEVOX: Angel (Ange). V Mari. Dietrich CINQUANTEN.: De Mayerilng à Serajevo. CLAUDIA : A. Hardy mlllIonnalre.Rooney. COUSEUM : Comédienne. Edw. Feiril’.ère. CONTINENTAL : Gibraltar. Viv. Romance. CORSO, Mol.: Laissez-nous vivre. V F.N.A. COSMO (33.20.93) : Suzanreah. S. Temple. CROSLY L. ni: Girl de Panama.Formid.^ CROSLY Nord : Joe Brown aviateur. V CROSLY Steenp.: Bûcheron millionnaire. V CRYSTAL Palace : La marine triomphe. DIX Y, St-GU. : Gibraltar. E. Von Stroheim. L’ECRAN, Jette : L’arc en ciel. V E.N.A. EDEN, Ett.: La petite provinciale.Gaynor. ELYSEE: Glorieuse aventure. G. Cooper FILMAC: Mademoiselle et «son f Uc.Parker V FLORA : La belle cabaretière. Mac Donald. FLOREAL,Ucde : Tchin-Tchln. S. Temple. FORUM : Au son des guitares. Tino Rossi. GALERIES: La femme que j’ai le plus aim. KINOX, Mol.: Soldats sans unlf. Film rés. KURSAAL, And.: Pilote d’essai. C. Gable. KURSAAL, Forest: Le roi des gueux. LEO,Uccle: Terreur à l’Ouest.Cagney.E.N.A. L£OPOLD,Mol.: Soldais sans unlf.Film rés. LEOPOLD Pal.: Escale du bonheur. S.Henie LIDO, And. : Mme et son clochard. Bennett. LUTETIA: Tarzan trouve an fils. V Weism. MARIGNY: Patrouille secrète.Starett.E.N A. MARIVAUX : Pontearral, colonel d’EmpIre. MIDIVOX : No, No, Nanette. A. Neagle. y MIRANO : Drame Changhal. J.ouvet.E.N.A. MOGADOR: Toi, ma charmante. Hayworth. MOLIERE: Sa femme et sa dactylo. Gable. MOVY, For.: Sérénade éternelle. L. Jouvet. MOVY, Mol.: Les hommes volants. Coul. NORMANDIE: Madame Sans Gêne. Arletty. NOTRE-DAME : L'enfant de la forêt. NOVA,And. : Le chant du printemps.Donald. NOVA, Schaerb. : Soldats sans uniformes. NQVELTY, Ett.: André Hardy s’enflamme. ODEON, P te Anvers: Pierre le Grand.E.N.A. PALLADIUM: The BIg Guy. V.M. Laglen. PATHE : Cette sacrée vérité. Ir. Dunne. PAVY, Sch. : Toujours le sourire. G.Fields. PAX, Mol.: Marseille mes amours. R.Caire QUEENS : Diviser pour conquérir. RELAIS: Le capitaine Benoit. Murat.B&lln. RI ALTO,r. Haute : La reine Chris tine.Garbo. RIO, And.: Hula, fille de la brousse.Lamour RIO, Ett. : Av. de Bnffalo Bill. G. Cooper. RIO, Laek. : Seuls les anges ont des alies.V RITZ, r. Escalier: Gr.duchesse et garç. ét. ROMA, Forest : Mensonges. C. Lombard. ROXY : Les conquérants. Erroll Flynn. V ROY: Le ret. de l’homme Invisible. ROYAL Nord: Un poing.c’est tout.Fuller.^ SAVOY: Capitaine Blood. Errol Flynn. SELECT: Golden Boy. A.Menjou. V E.N.A. STAR : Honolulu. El. PoweU. R. Young. STUART : Le fantôme radiophonique. TABORA : Toute la ville danse. F.Gravey. TIVOLI, St-GUles : Paradis pour deux. TOKIO : Rivière des hommes perdus. V TRIANON Air Force. V E.N.A. VAILLANCE, And.: Pygmalion. L. Howard. VARIETES, Schaerb. : David Copperfield. VOG: Extase. H.Lamar.P.F.S.t.ang.E.N.A. WOLU : Patrouille de l’aube. Erroll Flynn. DANS L'ARMEE CONSEIL PROVINCIAL DU BRABANT Le Conseil provincial du Brabant s’est réuni jeudi après-midi en session extraordinaire sous la présidence dé M. De Cort. L’assemblée a procédé à la désignation des candidats aux postes suivants ; 1° Deux places de vice-présidents au tribunal de Première Instance de Bruxelles : Pour la première place ; premier candidat M. Pecher, deuxième candidat, M. Mechelynck. Pour la deuxième place ; premier candidat, M. Gilmet; deuxième candidat, M. Bailly, M. Président au tribunal de Première Instance de Bruxelles : premier candidat, M. Sépulcre; deuxième candidat, ~M. Huybrechts. Conseiller à la Cour d’Appel de Bruxelles : premier candidat, M. Suetens; deuxième candidat, M. Demeulder. Dom Harmel est mort dans un camp allemand Dom llarmel, prieur de Marodsous, est mort le 8 avril, dans un camp allemand. Le 13 mai 1944, les Allemands ayant découvert dans les bâtiments do l’école abbatiale deux patriotes belges qui s’y étalent réfugiés, Dom Harmel fut arrêté, interné à la prison de Namur, et de lû conduit au camp du travail forcé à Blankonburg. et ont chaleureusement félicité le capitaine- médecin Hcnnebcrt, commandant les colonnes médico-chirurgicales, de la tenue impeccable et do l’esprit enthousiaste manifesté par les étudiants, Souhultons bon succès à nos étudiants et soulignons que lus autorités alliées n’ont épargné aucune peine pour faciliter la tâche des services belges. RESULTATS DU MERCREDI 30 MAI PELOTE Excellence Charte roi (Rrouchetère) Le Grand-Prix de Quurleroi Charleroi et Gosselles en finale L’équipe locale aligne Vanderose et Bonnet joueur de Division I, en remplacement de Ferailies et Rosserun. De son côté Miorlan- welz ne présente que deux effectifs Druart et Wilraevens, Charrier, Payen et Stcenae- ken complétant l’équipe. Partie sans histoire et jeu de piètre facture. Char.lerol triomphant finalement par 10 j. 58yi5 à 4 j. 54/15. La deuxième demi-finale opposait Gosselies et Mons. Gosselies marque rapidement 3 à 0 puis 7 à j. Gosselies laisse alors prendre quelques jeux à Mons, histoire d’entraîner son fon- cie». Lorsque les Gosseliene jugent que le plaisir a asseiz duré ils se portent au but avec 10 J. 49/15 contre 5 j. 37/15. La finale aura lieu vendredi 1er juin, à 16 heures, sur le ballodrome de Charleroi- Brouchetère. CYCLISME La IX e Flèche Wallonne 3 juin. Professionnels. A PROPOS DE LA REDUCTION DE LA SOLDE Les diminutions de traitement, de salaire ou d’allocation, n’ont jamais fait fleurir le •sourire sur les lèvres, si justifiées soient- elles. Dire que la diminution de la rétribution journalière accordée aux soldats a provoqué l’enthousiasme au sein de l’armée constituerait un croc-en-jambe à la vérité. Et d’abord cette diminution est-elle justifiée par la logique sinon par les difficultés de trésorerie où se débat l'Etat ? Et s’il en est ainsi, est-il équitable d’en faire subir les effets précisément à des citoyens à qui l’on demande d’aliéner leur liberté, d’abandonner leur situation ou leurs études pour se • consacrer . uniquement au service de la communauté ? Nous ne le croyons pas. Les soldats touchaient 24 fr. 50 par jour; il ne touchent plus que' 10 ou 70 fr. par semaine. Admettons qu’ils dépensent 50 fr. par semaine à la cantine pour l’achat de savon et de quelques compléments indispensables à l’ordinaire de la caserne ou du cantonnement, sans compter le verre de bière national aussi nécessaire au jass que le pinard au poilu, il leur reste 20 fr. d’argent de poche par semaine. La valeur n’attend pas le nombrè des années et des miliciens, plus nombreux qu’on ne pense, sont mariés. Leur femme touche 910 fr. par mois. Vit-on avec 910 francs par mois ? Nous demandons s’ils s’en tireraient avec cette somme aux fonctionnaires dévoués sans doute aux intérêts de l’Etat, bien intentionnés certainement, mais non moins certainement mai inspirés qui ont élaboré le nouveau barême. DANS LA GENDARMERIE C’est dimanche/ que se disputera pour la neuvième fols la course organisée par nos confrère de « Les Sorts », la Flèche Wallonne. Cette épreuve réservée aux professionnels aura lieu sur une distance de 213 km. Le départ en sera donné à Mons, à 9 h. 30 et l’arrivée- est prévue pour 17 h. 30 à Charleroi. La Flèche Wallonne a connu au cours de ses précédentes éditions dos succès divers et eut lieu certaines années dans des conditions climatériques qui sont restées mémorables. Les coureurs suivants sont engagés à l’heure actuelle : Kint, De Simpelaere, Moe- ronhout, Depredhomme, Geua, De Meersman, K. de Raene, Terryn, Dominions, Jos. Claes- sen, Rebolz, Giltay, Alb. Paepe, L. Michiels, Stêvenne, Dongulilaume, De Muer, Dubuisson, Meulenberg, Quertinmont, Pirmez, La- vaux, Depauw, Neuville, Anciaux, Rasche- vith, J. Brichart, M. Van Herzele, F. De Raes. De Simpelaere, blessé au cours d’un accident d'auto, ne pourra prendre le départ. HIPPISME Le département de la Défense nationale communique : 1. ) Depuis la libération du territoire, le corps de Gendarmerie a recruté 1,466 gendarmes qui tous sont issus des groupements de résistance; 2. ) Les 4/5 des gendarmes recrutés sous l’occupation ont été licenciés. N’ont été maintenus en service que ceux à charge de qui aucun grief n’était articulé au point de vue du civisme. Certains de ces derniers appartenaient du reste à la résistance; 3. ) Les faits d’inciivismo Imputés à des membres de la Gendarmerie sont signalés â la Justice ou aux Commissions d’enquête chargées d’en connaître. De nombreux cas ont déjà reçu une solution appropriée à la gravité des fautes commises. 4. ) Des nxilUers de gradés et gendarmes ont fait partie de la résistance; des centaines d’entre eux ont été incarcérés comme prisonniers politiques; certains ont été fusillés par l’ennepil ou sont morts dans les prisons et camps de concentration. STOOKEL. Résultats du jeudi 31 mal 1915 ire course. — 1. Louveteau (Verblst) 4/5: 2. Ststcron; 3. Baladin; 10 1. loin. Mut. : 18; Jura. 26- 2« course. — 1. Cuproa (Decamp) 3/1; 2. Le Péohor 4/1; 3- lvingsfinher 0/1. N. •pl. : Royal Orwell, Nooitgedacht, Negrooi, Fils de Rose, Belmona; 1/2 1-, eue. Mut. ; 37. 17, 20. 21. 3c course. — 1. Karak (Kemph) 40/75; 2- Exode. N pl. : Furnèsu (tombé) ; 6 Ig. Mut. : 15; Jum. : 21. 4e course. — 1. Vuuban (GiHobertus) 2/1; 2. Ortolun; 3. Xingu (rétrogradé do 1er). N. pl. : Peer, Monerou. 13/4, 3/4. Mut : 33. 16. 14- Jum. : 19,13,21. 18. 5e course, — 1, Prince Motley (IM. lles- pel) 115/100; 2. Trop Rate 9/1; 3. Admirai Cook, N, pl. : La Pulrotte. 2 1/2 1.. 1/2 1. Mut. : 28,18,23. Jum. : J97. 6e course. — 1. Bragus (Verblst) 2/1: Ont couru : Trente et Quarante, Miiuillmlu, Marmont, Funfair, Colorado, Athénien, Du- lilu. LE « MEMORIAL DAY » A MALMEDY A l’occasion du « Mémorial Day », les collèges échevinaux de Malmédy et de B6- vercé, conduits par leurs bourgmestres respectifs MM. Kluckers et Denis, sont allés fleurir le champ de Baugnez oft, le 17 septembre 1944, les Allemands assassinèrent plus de 100 prisonniers de guerre américains, y compris des médecins et des infirmiers. On soit que les coupables ont reçu le juste châtiment de leu$3 crimes : tous ont été tmmoléB dons leur résistance contre les forces américaines. Ils appartenaient à la compagnie de « Panzer Division SS ». Sous les auspices des administrations communale précitées, le rassemblement des groupes patriotiques du canton de Malmédy procédera sous peu à l’érection d'une stèle commémorative, cérémonie qui permettra en môme temps aux assistants de manifester la gratitude des populations sinistrées envers leurs libérateurs. Visite de journalistes étrangers à Anvers Vendredi 8 juin, un groupe de journalistes suédois et suisses visiteront la ville d’Anvers pour se rendre compte des dégâts occasionnés à la ville par les bombardements des V 1 et des V 2. On dem. nonv. de M. LEIKENS, Remy, de Hérinnes lez-Enghien, déporté polit, ay. résidé au camp de Hopfengarten B. 3, stube 11, Magdebourg 19, jusque fin déc. 1944. Transf. camp Klostergraben, barak 6, Stube 11, Magdebourg, Buckau. — Tél. au 15.52.49 ou écrire DANAU, 15A, Avenue Colonel Picquart, Schaerbeek. 3995 SERAIS RECONN. à qui pourrait donn. rens. sur CLAES, Louis, prisonn. politiq., marchand de pneus, né à Laerne, le 26-9- 1902, arrêté le 5 sept. 1943, a quitté St- Gilles, le 3 avril 1944, pour Bonn, parti le 7 avril pr Reinbach, depuis sans nouv. — Tél 15-98.63 à Mine Claes, Chaussée de Louvain 653* à Bruxelles. 4016 PRIERE aux prisonn. rentrés d’Allemagne de donner renseign sur ORMAN Henri, dè Lessines, qui a quitté le camp de Buchenwald en septembre 1944 pour une destination inconnue, probablement pr travail dans les mines de potasse. Ecr.re à Mme Henri Omian, à Lessines-Carrières (Hainaut). 56907 ON DEM. DES NOUVELLES - DE CUVELIER, MARCEL, originaire d’Ath 34 ans, 1 m.80, jambe droite raide, qui se trouvait en janvier 1945 à Buchenwald, N® 54.689. Renseignem. à Mme CUVELIER, rue de Thy, 79, à Bruxelles. 4017 Mme .Eiffling, 28, r. Philantropie, Brux., d. nouv. de Jean-Baptiste ||i EIFFLING, dé*), dep. déc. 1944. fs* Dern. adr. Potsdam, Babelsberg, Auslanderlager, 35, Wiesenstrasse PRISONNIER POLITIQUE ON DEM. des nouv. de Joseph COULON, né le 11-4-1918. A quitté Bois-le-Duc (Hol lande), le 4-9-1944 vers l’Allemagne. — Prière de téléphoner au 34.02-13 ou écrire : Coulon, 74, rue du Noyer, Schaerbeek. 4019 PRISONN. LIBERES sont priés donner rens. sur prisonn. polit. Renand GODDE MAER, d’Ostende, âgé de 30 ans, déporté en Allemagne depuis 1942. Dernières nouvelles reçues en mars 1943 de la prison de Bochum. Ecrire à Mme J. DOR, Rue du Chantier, 1, à TOURNAI. 41821 SERAIS’RECONN. à prisomüers politiq. qui me renseigner, au sujet de mon fils Josse FLASSCHOEN, arrêté par la « Feld- geheim politzei », janv. 1942, et vu pour la dern. fois prison de Wupperthal le 27 juill. 43- Ecr. Mme Flassehoen, 60, rue de PAurore^Bruxelles ou Tél. 48.11.07. 4030 “ DEM. ~RENS~sur ANNAERT, Achille, Krankenhaus Uberlingen am Bodemsee, pris par la Gestapo au mois de juillet 1944. — Ecrire à Mme DERASSE, Germaine, rue Longtli»,_40, à JETTE. 4054 SERAIS RECONN. à qui pourr, donner rens. sur Corneille DE GREEF, Servais- Jean KUMPS et Philippe SCORNEAUX, ar rêtés par la Gestapo en nov. 1943. internés à St-Gilles, Huy, Vught (Hollande), évacués vers l’AUem. en sept. 45, à Mme De- Greef, 49, rue des Brebis, Watemiuel. 4071 SER. RECONN. à qui pour, fourn. rens. sur Mme STRAUS, Clara-Jeanne, Veuve Fem. UHLMANN, Belge,, déport, de Dran- oy, le 24-4-44. Ecr. à R, Uhlmann, 46, r. Cupoulllct,^Bruxelles ou T. 37.89-31. 4010 SERAIS RECONN. à qui pourr. donner nouv. de mon fils Herbert MEYER, né le 15-10-1920. déporté le 4-8-42 de Mallnes. Prière écrire à Karl MEYER, 23, Rue de l'Automne, à IXELLES, 4043 SERAIS RECONN. pour tous rens. conc. Léopold STERNBERG, né le 27-6-1891. déporté le 26-2-1943 de Ours (France). — Reus. à STERNBERG, 24, Rue Antoine Donsaert, 24. Tél. 12.19.Ü3._ 4046 RKCONNA1SS. pour tous rens. coneem. prisonn. politiq. : Prof. Docteur Isidore GUNZIIURG, d’Anvers, ayant passé par Fresnes, octobre 1943. depuis sans nouv. Prière de prévenir Mme Gunzburg, 17, rue Vau Brée, 17, à ANVERS. 4051 Mine MUL dom. aux prlaonniers venunt d'Allemagne, des nouvelles de son fils MUL, Léopold né à Bruxelles, lo 15-1-1900. Ecr. : 27, r. des Bogards, Bruxelles, T. 11.77.00. 4064 CHERCHE Jean-Pierre VIVIER, 23 ans, arrêté mal 44, a quitté Citadelle Liège 30- 8-44 pr Beverloo, disparu depuis, Rons. à lleurotte, Bd Liunbermont, 87> Seh. 4163 JASOIGNE, Louis, arrêté en juUlct 42, interné à Breendonck, à Hüy puis & Vught, parti de ce camp pour l’Allemagne vers la mi-août 1944. Communiquer renseignem. à M. Jasolgne, Jules, 89, rue Lambert Fortune, à WAVRE. . 4219 SERAI# “RECONNAISSANTE à toute personne pouvant me donner renseignements sur le prisonnier politique : Georges MARCQ, avocat, Bruxelles. De sept. 44 à mars 45 Elhrich, évacué d’Elh- rich début mars 45 par transport sanitaire direction inconnue. Ecrire nouvelles de ce transport à Mme MARCQ, 118, Avenue Circulaire, Bruxelles.. Tél. 44.42.67. 4126 ON RECHERCHE VILAIN, Pierre, prisonnier polit., en forteresse à Gratz, en décemb. 44, d’où envoyé vers destin. . inconnue. Ecrire Vilain, 437, Chaussée de Louvain, Bruxelles. Tél. 34.46.15 50049 _ ADMIN. COMM. DE JAMBES serait re- connaiss. à tout prisonn. rentr. d’Allemag. qui pourr. lui donn. rens. sur MOTTIAUX, Roger, né à Jambes, le 7 avril 1891. secrétaire communal; STEVENNE, Alfred, né à Auvelais, le 14 avril 1895, commise, de police; DERAYMAEKER, Jean-Bapt., né à Etterbeek, le 28 sept. 1891, employé du Ravitaillera. ; PALATE, Emile, né à Bontllias, le 24 août 1900, employé du Ra- Vitaillem. Tous prisonniers politiques, dont elle n’a aucune nouv. Ecr. « Personnelle » à M. le bourgmestre à Jambes. 50039 ~Michel HANSET, arrêté à Ransart (près Charleroi), 3 sept. 1942. Séjourné à Breendonck avec autre Ransartois. Très reconn. qui donner, renseignem. à M. Baneu, Ph., Neuve Chaussée, 81, Péruweiz Ht. 4125 “qui peut donner - renseignem. sur MONIN, Léon, N® 543-89, prisonnier politique au Camp de Darsungen, Block 7. parti pour Ellrich fin mars 1945. Ecrire à Mme MONIN, à la Gendarmerie de COUVIN. 4080 DEM. RENS. sur Lucien DE RÎJDDER, 24 a., Milckenberg strasse, 1, Elsterwerda. Ec. Mme Dupont, pl. Simonis, 2 Koek. 4035 RECHERCHE - Famille - ISAAC, Ernest, Bertha, Jacques, Elisabeth et Emmanuel, déportés le 9 septembre 1943. partis le 20 septembre 1943 de Marines vers la Hollande. — Ecrire : 43, RUE DE JERUSALEM, BRUX. Tél. : 15-29-76- 4176 PRISONNIER ' POLITIQUE : le Colonel DE SCHRYVER, Jean- Baptiste, né le 23-8-1893, arr- té à Brux., le 2-9-43, envoyé en Allem. le 5-2-43, passé par prison de Gross-Strehlitz puis camp de Gross-Ro- zen. Resté à Gross-Rozen, malade d’une pneumonie le 8 février 1945- Prière à ceux qui l’on connu de rens. Mme De Schryver, 23, Av. Albert-Elisabeth Bruxelles 4. (4028 ON’RECHERCHE’jean-Vlctor DEFLEM, né à Liège, le 1er novembre 1902. Parti pour l’Angleterre le 16 mai 1940, revenu en Belgique fin 1941, depuis sans nouvelles. — Serais reconnaissante à qui pourrait renseigner Mme Jean DEFLEM, 30, Rue de Danemark, Bruxelles. 3993 SERAIS RECONN. à qui don. rens. sur BOUFFIER, Paul, pris, polit., né le 21-7-25. arr. à Gand, le 12-8-44, env. en Allem., le 2 sept, vers dir. inconn. Rens. au Dr Tassart, 30A, rue Xavier De Bue, à Bruxelles. —Tél. : 44.41-00. 4027 QUI PEUT DONNER des renseignements sur Laurent CASTELEIN, 8, rue Calandre, à Gand, arrêté le 12 mai 1942. Transféré à Papenburg en janvier 1944, probablement à Dachau en décembre 1944. Ecrire : Castelein, 3, rue du Casino, à Bruxelles, ou téléphoner au N® 17-69-20. 4107 DE COCK, Cyrille, élève Athénée roy. de Brux., env. en Allemagne com. réfract., 6-7-44, sa trouvait à Wllhem Hcim ds le Würtemberg à Rentlingen-Betzingen Wannewei- ler strasse, 11. Rens. sera reçu avec recon. par ses parents, Rue de Koninck, 31, Mo- lenbeek-St-Jean-Bruxelles. 4173 GROSSE PRIME à qui procurera ai,parlement non meublé 5/6 p. + sàl. de bain et cuisin. équipées Quartier Solbosch. — Tél. 12-73-15- 2042C A VENDRE, A PARIS Place Madeleine, import-. Immeuble usage commercial en société anonyme : 20 millions. Ecrire ' à l’Agence Rossei N® 1967 C DUINBERGEN^SÜILMER - A LOUER VILLAS - COTTAGES Meublés et non meublés AILLAS - TERRAINS A VENDRE Agence VERLEYE, à Duinbergen. 56182 FIRME - INTROD. Flanres - #TWalïënTT dispos ., centre Anvers, deux étalag-, bureaux, atelier, porte-coch., cherche Représentation ou dépôt matériel électr., mmeta.-outils ou art. industr. Ecr. à l’Agence Rossei 56190 CHOCÔLÂTERIÉTcONFISER. Imp. Usine oit. belle situât, à Représentants act., bien introd. grossistes prov. de Hain., Nam., Lux., Liège et Fland. et y résid. Ecr. 52, r. Croix de Pierre Br. 967 ~ PRODUITS - DE^ËAÜTE Maison ayant succursales à l’étranger, cherche représent, pour les Flandres, Hai— naut, Namur, Lux. Situât, grd avenir, off. à élément capable. Ecr. Ag. Rossei 56392 Société électromécanique 19, rue Lambert Crickx, Bruxelles, demande : 1® Employés aux écritures; 2° Dactylos. Situation stable. 48279 H IMPÔRtT~S A VON NERIE dem. technicien conseil ou spécialiste, très an cour, tour pulvérisation, dernier modèle. Faire offre détaillée à l'Agence Rossei au N® 55845- LA BALOISK-VIE (1864) cherche Inspecteur-Organisateur expér. ou agent gén. pr Brux. et le Brabant. Cond. sulv. capacités. Ecrire avec curr. vitæ : 145, RUE ROYALE, 145, BRUX. 40843H rnwrn ni7i rv import. - société co- LUIUlU DLIAxL. | on d© n , an de Bon Gérant magasin alimentation, max. 35 ans, au cour, débit viande. Bonne présentât. Conn. comptab. Ecr. Agence Rossei 55598 LES ANCIENS EtabfrSMEYERS 150, rue Gray, demandent très bons polisseurs sur bols et ébénistes. Très bons salaires. —- Travail assuré. 40928H IMPORT. - SAVONNERIE demande BON MECANICIEN, de préférence ayant connaissance en électricité et compétent installation savonnerie. Faire offre détaillée à l'AGENCE ROSSEL au 55846- ON DEMANDE BONS TOLIERS pour atelier de réparations automobiles Gros salaires et avenir, 9, rue de Livourne Porte Louise), 863 BALLES DE TENNIS Neuves ou occasions. Sommes acheteurs. 45, Rue Grétry. Tél. : 17.20-21. 56259 V ACHAT BRILLANTS OR, BIJOUX, ARGENTERIE, MONNAIES Comptoir général. d’Horlogerle et d'Aehat 203, Bd Maurice Lemuiuder (Midi) 41060V ON DEM, 700,000 FR- pour affaire donnant énormes bénéfices et garuntie Inuuobll. Accepte tranches de 25,000 à 50,000 fr. Ecrire à l'AGENCE ROSSEL N® 182SM NÉCROLOGIE On noua prie d’annoncer le décès de, M. Arthur P. Fr. VANDERPOORTEN Ancien ministre, sénateur né le 17-2-1884, à Puurs, et décédé au serv. de son pays au camp de conc. de Belsen, le 3 avril 1945. Le présent avis tient lieu de faire-part. LIERRE, 4, Ch. d'Anvers. 50034 Monsieur Jean BASTIAENSEN né à Molenbeek le 3 septembre 1920. déporté en Allemagne et y décédé tragiquement à Melningen, le l*r mal 1945- Un service funèbre sera célébré le lundi 4 Juin 1945. à 10 h , en l’égl. St-Remi.à Molenbeek. Mol., 31,r. de la Meuse 4058 madame Alfred"evrard née Marguerite GILLION surv. à St-Gilles, le 30 mai 45, à 82 a., mun. des Sec. de la Relig. Serv. fun. sera céléb. église de St-Gilles (Parvis), samedi 2 juin, à 11 h. Réun. : 89, Ch. de Charleroi, à 10 h. 30- 41897 Madame René HE IRMA N née Marguerite. SCHULER survenu traglqu. à Coxyde le 27 mai 46. Les funérailles ont eu Heu dans l’intlm. Un service funèbre sera célébré en l’égl. St-Boniface, samedi 2 juin,à 11 h. 50008 12, r. de la Concorde. 14, r. de la Paix. MONSIEUR LOUIS LECLERCQZ - Réglsseur de la famille H. Crombez Epoux de Dame El vire Lotte, surv. le 21 mal, au Sart, à 75 a. Fun. ont eu lieu ds l’intim. Serv. sera cél. apr le ret. du fils, le capitaine Léon Leclsrcqz, prisonn. à Prenzlau. 50029 MADAME Veuve PIERRE SEMAIL née Joséphine MOENS surv. à Brux., le 27-5-45, à 82 ans. Fun. ont eu lieu ds la stricte intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Bruxelles, 21, rue de la Régence. PARIS, 10, r. du Cherche-Midi. 50037 MADAME ADELE SAELAERT Veuve de ALFRED QUECK survenu à Jette, le 26 mai 1945. Le service funèbre et l’inhumation au cimetière de Jette (caveau provisoire) ont eu lieu dans l’intimité. 4203 Jette 83, Avenue Charles Woeste. PIERRE ' GOBIET Membre de l’Armée Belge des Partisans né à Bressoux-Liég.e le 4-8-3923, et survenu le 5-11-1944, au camp de Klosterwerck-Dora (Allemagne). 56924 Madame Veuve Alphonse PAUL née Thérèse VERTONGHEN décédée le 28 mai 1945, dans sa 79 e an. L’enterrement a eu lieu dans l’intimité. Le deuil ne sera pas porté 4133 Wol.-St-Pierre, 22, r. Jean-B. Deraeck — La famille HULEU-HËIRB“aUT — fait part du décès de Marguerite HEIRBAUT survenu à l’âge de 63 ans. 3894 L’enterrement a eu lieu dans la plus striste intim. 22, av. Génér. Eisenhower “UNE MESSE - ANNIV. - sera Téîébréë pour M me Joseph MEERT et son fils Roger MEERT, en l’égl. St-Denis, à Forest le lundi 4 juin 1945, à 10 h. 37K2 REMERCIEMENTS : Les fam. Henny et De Wit remerc. pr les marq. de sympathie témoign. lors du décès de Madame ANDRÉ HENNY Bruxelles, Av. Houba, 160- 4158 BONS MECANICIENS au courant machines de bureau demandés d’urgence pour emploi bien rémunéré, à Bruxelles. Ecrire à l’Agence Rossei 56809. EMPLOYÉ (E) sténo-dactylo dem. par groupement patronal, 3 Jours par sem. ou les après-midi, 1, r.Hirondelles (le» - ét.2656 PROFITEZ des PRIX de GROS! Meublez-vous eonfortablem. Fabrique vend dir. ch. à c., s. à m., studios, cuis., bur., faut., etc. Crédit. 255, r. Rogier 41328 S MARCHANDS DE MEUBLES Vous • pouv. être imméd. approvisionnés en ch. à c., s. à m., studios, faut., cuis., etc. Prix de gros. 98. r. du Moulin, E/V. 41327s ARTICLES MENAGE et JOUETS FABRICANT ACCEPTE COMMANDES Ecrire à l’AGENCE ROSSEL N® 1487 P. CALCULÉERREUR TÆSP 276 fr., électr. 396 fr. ; 4 kg., gar. 5 ans, fera vite t* vos comptes. Notice gratis. — MAST, 185, boni. St-Michel, Bruxel. 1276Z Â - VENDRE Moteur Ford, 4 cyl., type A. Etat neuf. 15, RUE VEYDT. 56247 Z POUR MARCHANDS de bières, Vins’et Liqueurs. à vend. Inst, compl. lavage. Roue trempeuse, mach. à laver, autom. comb.avec rinceuse, 12 injeot. av. moteur et chaud. 400 bout, à l’heure. Eor. Ag. Rossei n® 33187 « SOMACO » Ltd, 14, MEIR, ANVERS - et 80, BROADSTREET, NEW-YORK, cèdent pour Europe Agences machin, industrielles et installations ménagères. Rendez-vous et catalogues sur demande écrite. 55942 CHERCHE LIVRE CONFIS. “WËBER’S BILDLICHER FACHUNTERRICHT ZU HOCHSTLEIN MODERNKR KOND1T., par ERICH WEBER (en 3 langues). Ecrire à l’AGENCE ROSSEL N® 2153 T a p ar f î ÎAttA ouvre le 15 3 uin 1946, * OIT Uc Ltlcgc concours entre axchlt. belges en vue élaborât, plans Immeuble pour bureaux. Documents : 10, Quai de Maastricht, Liège, au 15 juin: 25 fr. 55342V ACHAT AU MEILLEUR PRIX" Beaux vêtements, Linge de maison, Tissus, Soieries, Toile, Doublures, 153. BOULEV. MAURICE LEMONNIER, BRUX. 1341V A vendre très grande tente 6-8 pers., 1.80x2.80x1.80. double toit, auv. double tap sol caoutchouc fort, éclair, abs. hernié t. contre humid. et Insectes : 20-000 fr. Tél. 11.50.00. 1853JV Salle d’Exposition de Peinture Route Royale, à Coxyde. Inscription jusqu’au 30 juin. Renseignements : 13, Av. de» Azalées. Tél. : 15.96.88, 1843 V CAMPING. GLACES Achet. gl. claire, argentée, mlq, 2 ni. 50, 126, RUE BLAES. Tél. 12.73.15. 2057 V CHERCHE FLACONS POUR COLLE I)E BUREAU, FLACONS ET PETITS POTS POUR BRILLANTINE. Ecrire à l’AGENCE ROSSEL N» 55888. SOCIETE IMMOBILIERE cherche p. ex tenu. Serv. élém. énërg. et cap., habit. Brux., pour DIRECTION dépt locations, Préfér, occup. empl. simil. Eor. 52, rue de la Croix de Pierre, Brux. 969H MAX1.MO 80, Ch. d’Etterbeek, 39 PAYE LE PLUS CHER Bijoux - Brillants - Argenterie. 56390 CH. Livre « Dus Praliiien liueh », 2® édit, Cuba, Ecrire à l’Agence ltousel n® 2152. OR
