■i*-&r*rrz \rj - •- i • fTT-^V/r r.' -N- “ %•**?*>». ! 4 FEVRIER **■* LE SOIR L'étal civil de la Belgique L’Office central de statistiques constate que le problème de la régression de la population continue à se poser L’Office central de statistiques communique : Au cours du mois d’octobre 1937, 10.242 naissances vivantes ont été déclarées, dont 5.330 de garçons et 4.912 de filles. Pendant la même période 8.635 décès ont été enregistrés dont 4.515 de sexe masculin et 4.120 de sexe féminin. D’autre part, 6.027 mariages ont été conclus. Le nombre de naissances est en augmentation de 2.86 % par rappoft à celui d’octobre 1936. Celui des décès par contre èst en diminution de 3.85 % par rapport à celui du mois d’octobre 1936. Au cours du mois de novembre 1937, 9.760 naissances vivantes ont été déclarées dont 5.003 de garçons et 4.757 de filles. . Pendant la même période 8.750 décès ont été enregistrés dont 4.716 de sexe masculin et 4.234 de sexe féminin. D’autre part, 4.110 mariages ont été conclus. Le nombre des naissances est en augmentation de 1.13 % par rapport à celui de novembre 1936. Celui des décès est aussi en augmentation de 7.73 % par rapport à celui du mois de novembre 1936. Du 1 er janvier 1936 au 30 novembre 1936. le nombre des naissances s’est élevé à 116,915. Pendant la même période de l’année 1937, il a atteint 115,948, soit 967 unités en moins. La reprise économique semble avoir eu pour effet d’atténuer la régression de la natalité; cette dernière n’est cependant pas définitivement enrayée. Le problème de la diminution des naissances et celui de la régression prochaine de la population belge continue donc à se poser. Malheureusement, pour l’étudier, le gouvernement ne possède pas actuellement toutes les informations nécessaires. Aussi l’Office central de statistiques envisage-t-il de recueillir les informations indispensables à l’occasion des déclarations de naissances devant les officiers de l’état civil. Le public voudra prêter son bienveillant concours au gouvernement en fournissant d’une façon complète, exacte et précise les renseignements qui lui seront demandés. LE COIN DU GOURMAND LA TEMPÊTE ENSUISSE A l’Hospice du Grand Saint-Bernard Paris, 3 février. Au cours d’une violente tourmente de neige, une grande avalanche s’est abattue sur l’hospice du Grand Saint-Bernard avec une force extraordinaire. Elle a enfoncé plusieurs portes dont l’une était protégée par d’épaisses barres de fer et a brisé plusieurs fenêtres. EN IRLANDE Une île privée de communication Londres, 3 février. La tempête qui a fait rage ces jours derniers sur les Iles Britanniques, et qui est maintenant calmée, avait coupé depuis trois semaines les communications avec certaines petites îles. Tel est le cas par exemple de l’île Rathlin, au large du comté d’Antrim, en Irlande Les (rimes de Weidmann L’Allemand et Million s’accusent réciproquement du meurtre de Leblond Paris, 2 février. On sait que, récemment, Mme Leblond, femme de l’imprésario, a signalé au juge d’instruction que, le 14 octobre, deux jours avant le crime, Weidmann serait venu la voir pour s’informer de la situation financière de son mari. La jeune femme a-t-elle été trompée par une ressemblance ou le tueur a-t-il eu la cynique audace de faire la démarche qu’elle rapporte ? Rappelons seulement que l’Allemand a toujours prétendu être étranger à toutes les démarches entreprises pour attirer Leblond à La Voulzie. D’après lui, il attendit la victime tranquillement dans sa villa. Million, lui, affirme que Weidmann l’accompagnait lorsqu’il s’agit d’entraîner le malheureux à la villa. Sur le crime même, les farouches Hier, un avion de la Royal Air Force, | adversaires s’opposent également : a pu atterrir dans l’île dont les 300 habitants étaient menacés de famine., NOUVELLES INONDATIONS EN ANATOLIE Stamboul, 2 février. Les régions anatoliennes riveraines de la mer Egée sont menacées par de graves inondations. Plusieurs fleuves ont débordé, dévastant d’immenses vignobles. Les communications 6ont totalement interrompues entre les villes et les villages. On ignore s’il y a des victimes.  LA TERRE TREMBLE L’épicentre se trouverait près de la Nouvelle-Guinée Goettingen, 2 février. L’Institut de géophysique a enregistré hier soir un grand séisme à une distance d’environ 14.000 kilomètres. On pense que le tremblement de terre se serait produit près de la Nouvelle-Guinée. — J’étais dans une pièce voisine, déclare Million. Je suis accouru au coup de feu; Leblond râlait. Je me suis évanoui; Weidmann m’a traité de femmelette et m’a administré un cordial. — C’est faux, rétorque Weidmann. Million, à qui, la veille, j’avais appris le coup dans la nuque, a tiré sur Leblond. La vue du sang l’a fait défaillir, en effet, mais il s’est remis tout de suite avec un verre de rhum. Quant au transport du cadavre, il soulève aussi une contradiction capitale entre les deux hommes : — Nous sommes partis tous les deux, dit l’Allemand, moi avec l’auto de Couffy, Million avec l’auto de Leblond, qui contenait le corps. Devant la Chambre des mises en accusation Paris, 3 février ; De Géo London dans le Journal sur l’affaire Weidmann : « A partir de lundi prochain et pendant trois semaines, M. Berry va être obligé à une inaction totale. Le dossier de l’affaire Weidmann lui sera retiré et transmis à la chambre des mises en accusation aux fins d’examen. » Après cet examen, la chambre des mises en accusation, conformément à la loi du 25 mars 1935, décidera si, soit les Les drames de l’air Brèves précisions sur l’accident Natal, 2 février. L’aviateur Stoppant avait, à 12 heures, lancé un message disant qu’il se trouvait dans l’obligation, de faire,-.demi-tour à la suite d’une panne de moteur. A 15 h. 30, un autre message émanant du cargo allemand < Westterhalern », signalait avoir capté un S. O. S. de Stoppani à 14 h. 55. Un message capté par la station, radioélectrique de Natal signale qu’à 16 h. 11 (G. M. T.), l’hydravion allemand «Dafar» a pu retrouver sur l’Atlantique, où il avait dû amerrir, l’hydravion de Stoppani, en flammes. Seul Stoppani a pu être sauvé; le reste de l’équipage a péri. Stoppani est blessé Natal, 3 février. On apprend que l’aviateur Stoppani est blessé. LES BOUILLONS On entend par bouillon le liquide dans lequel a cuit de la viande, du poisson, de la volaille et aussi celui qui a servi à cuire des légumes ou des céréales. Nous ne parlerons pas du bouillon ordinaire, celui fait avec du bœuf, et qui est suffisamment connu, bien que nombre de ménagères ne le réussissent pas comme il le faudrait, mais nous allons parler de certains bouillons de légumes et de céréales. On prépare ces bouillons avec des légumes farineux, ou des herbes; par exemple le bouillon d’asperges est pris à tort ou à raison pour combattre les battements de cœur, les douleurs de reins; on attribue au bouillon d’artichaut des propriétés vermifuges, somnifuges. diurétiques; d’autres bouillons sont considérés comme laxatifs, tel le bouillon aux herbes, ou comme dépuratif; enfin on donne du bouillon de légumes divers, aux personnes à qui l’usage de la viande est interdit et comme nutritif et fortifiant. Voici la formule du bouillon aux herbes donné comme rafraîchissant : Lavez cent cinquante grammes d’oseille, vingt- cinq de cerfeuil et mettez le tout dans une casserole avec un morceau de beurre. Couvrez la casserole et laissez fondre à petit feu en évitant que la chaleur augmente trop, et que les herbes rissolent. Mouillez ensuite avec un litre d’eau, ajoutez une cuiller à café de sel et laissez cuire une demi—heure à petit feu. Passez " au "travers d’une passoire fine. Si l’on prépare pn.bouillon. de la sorte pour .une personne malade, les légumes peuvent '"Servir en les ajoutant à une soupe faite de pommes de terre, après que le bouillon est passé. Un autre bouillon aux herbes donné comme dépuratif : Nettoyez une poignée fraîche de dent de lion, autant d’orties nouvelles, une poignée de cerfeuil et ciboulettes, une poignée d’oseille, une tige de rhubarbe avec sa feuille, hachez-les et mettez dans une casserole avec un morceau de beurre, faites fondre à couvert pendant une dizaine de minutes et mouillez avec deux litres d’eau, ajoutez une . . cuiller à café de sel, cinq grammes de j £ asin ° u travaillait. Sur ses instan- feuilles d’aloès succotrin et laissez cuire ces celle-ci consentit à reprendre la vie un quart d’heure. Ce bouillon passé est | conjugale, pris comme boisson, mais on le rend plus ' _ B I > [quatre détenus de Versailles, soit l’un ou I gk f|* m HHA plusieurs d’entre eux, doivent bénéficier lg in me qg Jie-Anne ^ ^ Bru se livrait à la contrebande de cigarettes (De notre correspondant particulier.) Anvers, 2 février. L’enquête au sujet de l’assassinat de Julia De Kempeneer continue très activement au Palais de justice d’Anvers, tandis que le service des recherches procède à certains devoirs dont le juge d’instruction Paes l’a chargé. Ce dernier s’efforce de démêler le vrai du faux dans les déclarations de l’assassin. Bru a reconnu qu’il avait à plusieurs reprises gagné de l’argent en pratiquant la contrebande de cigarettes vers la France. U s’était spécialisé dans ce genre de trafic clandestin et justifie ainsi la découverte, dans 6a demeure, de nombreux faux passeports qu’il utilisait pour passer la frontière. La possession du revolver ne serait également pas étrangère à ce commerce illicite. Quant à la pelle, qui servit à Bru pour ensevelir sa victime, elle paraît avoir été achetée dans un magasin à Anvers, place Verte. La vendeuse a reconnu le meurtrier d’après sa photographie. Des recherches dans les livres de comptabilité détermineront l’heure et le jour de cette acquisition. Il paraissait étrange que le drame se soit déroulé dans un endroit désert, à Anvers, alors que le coupable et sa victime habitaient Bruxelles. Mais on fait observer que Bru venait très souvent à Anvers où il avait, au surplus, fait son service militaire, de sorte qu’il connaît bien • là ville et les environs. Un chien limier ayant découvert à 400 mètres du petit tunnel un soulier de femme, on crut avoir retrouvé une des chaussures de Julia De Kempeneer. Mais les sœurs de cette dernière déclarent qu’elles ne le reconnaissent pas. En ce qui concerne la femme de l’assassin, il est établi qu’elle quitta le domicile conjugal vers le 1er novembre et qu’elle était retournée chez ses parents à Gand. Alors qu’il cohabitait avec Julia De Kempeneer, Bru est allé, à plusieurs reprises. attendre sa femme devant le ma agréable et aussi nourrissant en délayant dans la soupière deux jaunes d’œufs avec un décilitre de bonne crème, puis on y verse le bouillon peu à peu en délayant le tout On prend généralement ce bouillon ou ce potage le matin comme petit déjeuner. Il est considéré comme un excellent préservatif contre bien des maladies.  Le bouillon de légumes proprement dit. — Nettoyez et lavez une grosse carotte, un navet, deux poireaux, un petit céleri, hachez le tout grossièrement et mettez dans une casserole. Mouillez avec un litre d’eau, ajoutez une petite gousse d'ail, une brindille de thym et un clou de girofle. Laissez cuire doucement pendant une de- mi-hei|re et passez. A ce bouillon, si la viande est permise, on peut ajouter un ou deux cubes de bouillon concentré qui donneront de la saveur. En ce cas, ne salez pas la cuisson. De même ce bouillon étant préparé pour une personne malade, est_ transformé en potage après en avoir prélevé une partie comme bouillon, on ajoute quelques pommes de terre, on donne une demi-heure de cuisson et le tout est passé à la passoire à potage, il ne reste plus qu'à le raffiner avec une morceau de beurre et un peu de bon lait ou de creme. Le bouillon de céréales. — C’est plutôt une décoction qui a été recommandée par certains docteurs, et qui peut être rendue plus agréable et plus nourrissante encore par l’ajoute de jaune d’œufs, beurre jus de viande, etc. selon les tolérances du malade. Mettdz dans trois litres d’eau une cuiller à soupe bien pleine de blé une d’avoine, une de seigle, une d’orge une de maïs et une de son de froment Faites cuire jusqu’à ce qu’il ne reste plus qu’un litre de liquide. Passez à la passoire fine et assaisonnez au goût avec sel ou sucre ou avec l'un des ingrédients cités plus haut Bouillon de légumineux. — Mettez dans une casserole une cuiller à soupe de blé. autant d’orge, le même volume de maïs Le meurtrier est reconnu par deux agents de police L’enquête a établi que Bru, après avoir commis son crime, s’est enfui à travers champs et finit par arriver devant l’entrée du grand tunnel sous l’Escaut. S’adressant à deux agents de service à cet endroit, il demanda comment il pouvait arriver à Anvers. Les agents lui ayant répendu. que le grand tunnel n’était pas accessible aux piétons, Bru prit un taxi et se fit conduire à la gare centrale. Mis en présence de l’accusé, les deux agents de police ont reconnu en lui l’homme qui leur demanda les renseignements, le soir du crime. e ■ — ^Qb L’incendie du moulin de Mortier Une nouvelle descente du parquet Liège, 2 février. Le parquet de Liège a rouvert une instruction au sujet d’une affaire qui est restée mystérieuse jusqu’à l'heure actuelle. Dans la nuit du 7 au 8 mars 1937, un incendie détruisait, au lieu dit «Riche- lette », à Mortier, un petit moulin et ses dépendances, propriété de M. Noël Levaux, âgé de 65 ans, qui habitait seul depuis trois ans. A cette époque, l’enquête avait révélé que M. Levaux avait passé la soirée chez des amis. Etant rentré, le meunier s’était rendu dans sa chambre à coucher, et, pris d’un malaise, était tombé sur son lit. Sa pipe, qui était allumée, avait dû mettre le feu à la literie et ainsi les flammes s’étaient communiquées à tout l'immeuble. Cependant, le bruit avait couru que le meunier aurait été tué, deux coups de feu ayant été perçus par un habitant demeurant à un kilomètre d’une mesure de mise en liberté provisoire tout simplement. » C'est, en effet, dans un délai de trois mois après l’arrestation d’un détenu que la chambre des mises en accusation est tenue de répondre à cette question, si saugrenue soit-elle dans certains cas. Weidmann et ses coïnculpés vont donc être transférés à Paris en vue de leur comparution devant chambre des mises en accusation qui aura lieu le mardi 22 février. Le tueur sera-t-il libéré ? C’est, en vérité, peu probable, encore que depuis l'extraordinaire libération de Lydia Gros- sowsky, complice de l'assassinat de Reiss, le mot impossible paraisse désormais banni du répertoire de la chambre des mises en accusation. Quoi qu'il en soit, cette formalité, qui sera suivie de plusieurs autres analogues (car au bout de trois mois de détention les inculpés peuvent en appeler constamment à la chambre des mises en accusation), va avoir comme conséquence d’imposer à M. Berry des loisirs forcés. Comme il est optimiste, il pense que néanmoins Weidmann et ses complices pourront être jugés avant la Trinité... 1939 évidemment. » Une sexagénaire tuée par un chauffard à Havelange Namur, 3 février. M. Achille Gathy, 70 ans, cultivateur, et sa sœur, Mme veuve Rulot, 65 ans, demeurant à Havelange, revenaient à pied de Pailhe, mercredi Us allaient arriver à destination quand survint une auto qui les renversa tous deux et dont le chauffeur continua sa route sans se soucier de ce qui était advenu. M. Gathy fut relevé grièvement blessé; toutefois ses jours ne sont pas en danger. Quant à Mme veuve Rulot, elle fut emportée sur le capot de l’auto et ce n’est qu’à deux kilomètres et demi du lieu de l'accident que le cadavre fut découvert au milieu de la route. Le chauffard a disparu en direction de Marche- en-Famenne. Le Parquet de Dinant s’est transporté sur les lieux de l’accident.H. Arrestation du conducteur Les indices découverts ont permis de mettre la main sur le coupable, un fermier du hameau de Bouillon, section de Havelange, le nommé Bauvois. Il a été mis en état d'arrestation. L’affaire des Cagoulards L'ASSASSINAT DES FRÈRES ROSELLI concasse, de haricots blancs, de pois ! dp ln —“Y 1- Y ,Y“ Propriété. Cependant, l enquete con cassés, de lentilles et une cuiller de sarrasin. Laissez cuire très doucement pendant trois heures au moins, il ne doit rester qu’environ un litre de liquide que vous passez et que vous assaisonnez à votre façon ainsi que dit plus haut. Et, pour terminer, le bouillon rapide, Mais contenant cette fois de la viande : Préparez un bouillon de légumes comme J, 1 a e té expliqué et ajoutez cent grammes ue bœuf maigre haché finement, couvrez et laissez cuire une demi-heure à petit nlfl ? lais sans Que l’ébullition qui se ma- . , par un frémissement du liquide, fin » yûerrompuePassez à la passoire environ ^f,ff egere ™ ent ’ 8 grammes de sel ♦or a .’ u fLsent, il est temps d’en ajou- x^fnnifi > ne S S U f le faut ’ ^ légumes et dif^fmir ent servir comme il a déjà été f^fa^iJie en e i U - ne - S ° UPe P ° Ur le reste de lui ajoutant du pain ou des pommes de terre. Pour les autres bouillons de légumes asperges, artichauts, etc., il suffit te ££ ser cuire une demi-heure à trois quarts d heure le legume choisi dans une quantité relative d eau, environ un litre pour o00 grammes de legumes. F Gaston CLEMENT. LA FIÈVRE TYPHOÏDE EN ANGLETERRE Londres, 3 février. C 'o a - un l nc cndie accidentel. . ° r > 'J y a quelques jours, un membre ae la famille Levaux avait raconté que peu avant la mort de son parent, son cnien avait succombé à la suite, croit-on, a empoisonnement. Cestpourquoi i e parquet de Liège s’est rendu a nouveau, mercredi après-midi, à la morgue de Mortier. Le médecin-légiste Bovy, ainsi que le vétérinaire Herbillon, accompagnaient les magistrats. Le pre- mier a procédé à l’autopsie du corps. Le medecin-legiste n’a découvert aucune trace de ballettes de plomb dans le corps du malheureux Levaux. Cependant, le docteur ne peut certifier s’il y a crime ou mort accidentelle. 13es viscères ont été emportées. Le juge d’instruction Dumoulin a ordonné de nombreux devoirs. L'assassinat de l'ancien agent soviétique Reiss Une demande d’interpellation à la Chambre française Paris, 3 février. M. Dommange, député de Paris, a demandé à interpeller le président du Conseil sur les circonstances dans lesquelles une personnalité soviétique, inculpée de | complicitée d’assassinat, et dont l’extra- T ’ôniji-.- j . , . : ” ‘evuer. icumpucn.ee a assassinat, et qoiil i extraie on aenile j typhoïde qui sévit depuis ^ dition était demandée par le gouverne- inen„4 nvl ? r dan f. le Somerset et qui est ment helvétique, a pu bénéficier d’une Brin. ^niitee a la régiori de mise en liberté provisoire particulière- matïv en tegistre ce ment exceptionnelle et échapper ensuite 111 035 de typhoïde contre 14 hier, à la surveillance de la police française. L’inculpé Bouvyer se contredit. Domfront, 2 février. Confronté avec Robert Puireux, Bouvyer a déclaré qu’il n’avait pas reconnu celui-ci à Bagnoles, lors du crime des frères Rosselli. Il a affirmé ne pas connaître Robert Puireux, mais son jeune frère René. Cette déclaration contredit celle que Bouvier avait faite lors de ses premières comparutions. L’inculpé a expliqué cette contradiction en alléguant que les inspecteurs lui avaient, au cours de ces interrogatoires, suggéré des noms. Par ailleurs, Bouvyer a affirmé qu’il était complètement étranger à l’affaire Navachine et aux attentats de l’Etoile. La mystérieuse disparition d’un septuagénaire à Olne Le corps de la victime est repêché à Liège Liège, 2 février. Mercredi après-midi, on retirait à cent mètres en amont du pont de Coron- meuse, dans la dérivation de la Meuse, le corps d’un homme. La police ouvrit une enquête et on put identifier le malheureux. Il s’agissait de M. Jean-Pierre Baar, âgé de 70 ans, fermier, demeurant rue Haut Village. 467, à Olne. Un docteur ne releva aucune blessure apparente. Le corps avait séjourné depuis cinq semaines environ dans l’eau. En effet, M. Baar a disparu de son domicile depuis le 23 décembre dernier Ce jôur-là, il s’était rendu dans un café situé route de Pepinster où il resta jusque 22 h. R quitta l’établissement sans payer ses consommations .— bien qu’il se fût absenté pour aller chercher de l’argent chez lui — et on l’aperçut la dernière fois alors qu’il circulait sur la grand- route longeant la Vesdre. Comme le parapet n’a que cinquante centimètres de haut, on supposait que le septuagénaire était tombé à l’eau et entraîné par le courant. Mais le fils du disparu a déclaré que son père était porteur d’une somme de 3000 francs et qu’il croyait qu’il avait été assassiné. La police judiciaire continue l'enquête, car on n’a retrouvé ni le pardessus, ni le veston, ni le chapeau de la victime. Dans les vêtements on n'a découvert aucune pièce d’identité, ni portefeuille. L’autopsie aura lieu jeudi matin. ~ UNE FEMME ÉCRASÉE” PAR LE TRAIN A CUMPTICH L’assassinat d’un chauffeur de taxi près de Nantes L’enquête n’a pas encore donné de résultat Angers, 2 février. Les constatations faites dans l’après- midi, par le parquet d'Angers, et les recherches effectuées par les inspecteurs de la brigade mobile d’Orléans au sujet de la mort du chauffeur Legras n’ont donné aucun résultat. Les hypothèses admises, à l’heure actuelle, par les magistrats instructeurs sont celles d’un crime crapuleux ou d’une vengeance. L’hypothèse d’une exécution par un membre du C. S. A R. ne paraît pas devoir être retenue, la lettre trouvée dans la voiture et y faisant allusicn étant considérée comme un subterfuge. o A Marquise, près de Boulogne, un directeur de banque avait détourné un million et demi — VOLEUR DE SACOCHE. Mme Houzeau, habitant 77, rue de l’Abbaye, passait chaussée de Vleurgat, mercredi soir, lorsqu’elle fût assaillie par un jeune homme d’une vingtaine d’années, porteur d’une salopette. Celui- ci lui arracha sa sacoche contenant une centaine de francs. —Exiges le sucre raffiné de Tirlemont. 6 — VOL DANS UN ATELIER. Un inconnu s’est introduit dans l’atelier de nickelage et de chromage de MM. Robert Wallaert, et Remy Alexandre rue d’Idalie, 23, à Ixelles. Il a volé 11 anodes de nickel pesant chacune 10 kg 300, d’une valeur de 5,098 francs, ainsi qu’un jeu de poids de précision de 50 grammes à 1 milligramme, valeur 300 francs. Le vol a été commis dans le courant du mois de janvier, mais on ne peut préciser à quelle date. MM. Wallaert et Remy viennent seulement de constater la disparition de ces -marchandises. D. (V.) — UNE MACHINE A LESSIVER s’achète chez STOMP, le spécialiste qui possède tous les modèles imaginables. 19, rue des Vierges, 19. Tél. 12.88.49. 74 — LA PERTE DU « O. 107 ». On a appris mercredi à Ostende que le chalutier ostendais « O. 107 Artic » ne s’était pas jeté sur les rochers, mais se trouve échoué sur le sable, à 10 milles de Corona. Le navire s’enfonce lentement dans le sable et comme le mauvais temps persiste dans ces parages, il doit être considéré comme perdu. L’équipage n’est attendu à Ostende que vers la fin de la semaine. D. V. (P.) — UNE SÉRIE DE BONNES BIÈRES MILL’S STOUT EXPORT BOCK PILSEN de table chez votre épicier ou rendues à domicile par le service régulier des GRANDES BRASSERIES ATLAS. Téléph. 21.33.33. Bouteilles non facturées. 37-5 — UN MINEUR ASPHYXIÉ A HER- STAL. Au Charbonnage d’Abhooz, à Herstal, l’ouvrier Hubert Dessart, 27 ans, célibataire, demeurant à Vivegnis, nettoyait une caisse à poussier, lorsque, tout à coup, le malheureux fut enseveli sous une avalanche de poussière de charbon. Le malheureux fut immédiatement dégagé par ses compagnons et transporté à l’infirmerie du charbonnage, mais les médecins ne purent que constater le décès : l'ouvrier avait été asphyxié. M.Y.tP.) — LES PLUS BELLES ROSES disponibles. Pépinières Lens, Wavre-N.-D. 37 — CYCLISTE BLESSÉ par une AUTO. Le cycliste Albert De Wilde, 30 ans, habitant Hameau Cauwerberg, à Tamise, roulait à vélo, mercredi après-midi, sur la grande chaussée, quand, en voulant traverser la route, il fut surpris par une auto qui arrivait en sens inverse. Le malheureux fut projeté violemment sur les pavés. M. De Wilde, relevé grièvement blessé à la tête, fut transporté à son domicile, où un médecin constata qu’il avait l’omoplate fracturée. La victime se plaint également de vives douleurs internes. Une enquête est ouverte.- M. A. (P.) — CHAPELLES CAMBRIOLÉES. A Bury, au hameau de Bocarmé, le facteur des postes, en tournée, constata que les portes de deux'chapelles avaient été fracturées. Les voleurs se sont emparé du contenu des troncs. On se demande si les voleurs ne sont pas les mêmes individus qui ont opéré dernièrement, de manière identique, à la chapelle N.-D. des Affligés à Baugnies. M. C. (P.) — UN CADAVRE DANS L’ESCAUT. Des ouvriers ont retiré de l’Escaut, au barrage d’Espierres, à Hérinnes, le cadavre d’une femme, Mme Achille Lepers, née Maria Moerman, domiciliée à Pecq. Elle avait disparu depuis le 24 janvier. M. C. (P.) — UNE FEMME DISPARUE. Odile Matisse, épouse Auguste Martin, née à Fosses, en 1889, mère d’une fille âgée de 13 ans et demi et de deux garçons, habitait avec son mari et ses enfants un baraquement près du pont d’Yvoir. Lundi, sur le coup de 6 heures du soir, l’épouse Martin sortit et on ne l’a plus revue. Le mari déclare que rien ne justifie cette disparition. Quelques minutes après, sa fille Lucie sortit et entendit sa mère qui l’appelait longuement, puis plus rien. On suppose que la disparue est tombée ou s’est jetée dans le fleuve. Cependant, la sentinelle de garde au pont n’a rien entendu. A cause de la rapidité du courant, il n’est pas possible de faire, actuellement, des sondages dans la Meuse. H. (P.) — LA CAMBRIOLE DANS LA RÉGION DE MALINES. La bande de malfaiteurs qui infeste la région de Malines, a opéré à Campenhout. Ils se sont introduits dans le magasin de M. J. Liekens, négociant habitant à proximité de l’église en défonçant la porte d’entrée à coups de pavés. Les malfaiteurs ont enlevé des vêtements, des étoffes, des denrées, ainsi que le contenu d’un tiroir-caisse, dans lequel se trouvait encore une recette importante. La gendarmerie enquête. R. M. (P.) — LA FRAUDE DE L’ALCOOL. La gendarmerie de Tremeloo, de concert avec les accisiens, a fait une descente chez M. Emile Verhaegen, cultivateur, à Bael. Elle y a saisi tout un maté- . ,, riel perfectionné de distillerie clandes- «ne, en pleine activité, ainsi qu’une cen- II est arrêté. (De notre correspondant particulier) Lille, 2 février. La police mobile a arrêté aujourd’hui, à Saint-Omer, un ancien directeur de banque, Louis Lecaillé, 62 ans.. Celui-ci, qui avait dirigé pendant vingt- sept ans, la succursale de la Banque Adam, à Marquise, avait quitté ce poste il y a quelques mois. Mais son successeur ne tarda pas à constater qu’un trou énorme existait dans la caisse. Il avertit la direction, une vérification de la comptabilité fut effectuée et, bientôt, l’ex-direc- teur, ayant fait des aveux, fut arrêté. Le montant des détournements atteint près d’un million et demi. R. S. Deux avions américains entrent en collision Dix tués. Londres, 3 février. On mande de San-Diego (Californie) que deux grands avions de bombardement américains sont entrés en collision à 70 milles de la côte. • Dix hommes ont péri. Quatre autres ont été recueillis par le navire américain « Tennessee ». 7-47 Les richesses de la Belgique belges dont les vallées portent des cultures renommées dans le monde entier ? Les pays de langue anglaise appellent la Lys « the golden river », c’est-à-dire : la rivière d’or, parce que le sol de ses berges produit un lin que l’on n’est pas parvenu à obtenir dans d’autres pays. Et si la Flandre a la Lys, la Wallonie a la Semois et la Meuse. La tortueuse rivière, qui chemine dans notre belle Ar- /4ânna o w» A w» n ri AM W A nnn « rt rtn n il 4n Vtn n ! V taine de litres d’alcool et plus de 2,000 litres de matière en fermentation. Le fraudeur a été arrêté et écrcué, de même que son complice un certain François Wil- lems. L. A. (P.) — PENDU DANS UN BOIS. Mercredi, dans un petit bois près de l’avenue Baillet-Latour, à Brasschaet, — VOLS DANS la région de HAECHT. La gendarmerie de Haecht est saisie de plusieurs plaintes de vols, commis dans son district. A ' Keerbergen - des voleurs, venus eh auto, se sont introduits chez M. Vermeylen et emportèrent des marchandises et de la porcelaine. Chez M. Richard Vandenbroek, chausseur, à Haecht, ils volèrent plusieurs paires de souliers neufs et le contenu du tiroir- caisse. L’enquête se poursuit. L. A (P.) — DEUX REVOLVERS DÉROBÉS A UN ÉTALAGE. Un audacieux individu a dérobé deux revolvers à l’étalage de l’armurier Oscar Lhoir, à Pont-Brogniez, à Hainé- Saint-Paul. F. L. (P.) — BLESSÉ PAR LA CHUTE D’UN ELEVATEUR. Mercredi, au port d’Anvers, une petite grue élévatrice, placée à quai près des entrepôts de l’America Natie, s’est renversée et un des ouvriers, qui travaillait dans le voisinage immédiat, M. Pierre Bracke, âgé de 40 ans, demeurant à Ho- boken, rue du Grillon, 56, reçut sur la tête le niât principal de l’engin. La tête ensanglantée et sè plaignant de violentes douleurs internes, le malheureux a été transporté à l’hôpital. Son état inspire de sérieuses inquiétudes. R. V. (P.) —LES RECRUTEMENTS POUR L’ESPAGNE.  Le parquet de Mons a interrogé à nouveau, mercredi, ' les dirigeants communistes de La Louvière, au sujet des recrutements pour l’Espagne. F. L; (P.) — TRACTEUR CONTRE AUTO-TANK Quai d’Herbouville, à Anvers, une violente collision s’est produite mercredi entre un tracteur et une auto-tank d’une société pétrolifère conduite par Victor Van Belle, demeurant à Cappellen. Ce dernier, qui est âgé de 28 ans, a été grièvement blessé et a dû être transporté à l’hôpital Stuyvenberg. R.V.(P.) — UN NOYÉ INCONNU A MARCI- NELLE. • On a retiré mercredi des eaux de la Sambre à Marcinelle le cadavre d’un homme dépourvu de tout papier d’identité. L’inconnu, qui paraît avoir séjourné plusieurs semaines dans l’eau, semble âgé d’une cinquantaine d’années. Il porte sur l’un des bras le tatouage M. J. 207 H. R. Le corps a, été 'ransporté à la morgue. . GH. (P.) — CHUTE MORTELLE. En descendant le** marches de llesca- lier de son domicile, M. Paul Delmotte, 48 ans, demeurant rue de Varsovie, à Tourcoing, mutilé de la guerre, a fait un faux pas et est tombé dans le vide. Il fut relevé atteint d’une grave blessure à la tête. Transporté dans une clinique il a été trépané, mais a succombé quelques heures après. V. M. (P.) — UNE ENTREPRISE BIEN ORGANISÉE.  La Métallurgie Générale Centralisée, dont le siège se trouvait à Bordeaux, rue Boudet, annonçait par l’intermédiaire d’une multitude de courtiers qu’elle était en mesure d’offrir des contrats de garantie à la réparation et à l’entretien des autos. De nombreuses personnes furent sollicitées. L’installation était grandiose. Dans les bureaux, de nombreuses dactylos étaient occupées à rédiger des circulaires. Or. mercredi matin, le directeur de cette firme a été arrêté. U s’agissait, en effet, d’un repris de justice, Lucien Gilles, né en 1903, à Toulouse, qui se faisait appeler d’Ès- pallac. Il avait monté cette affaire avec la complicité d’un certain Pierre Scho- kier, de Douai. Les deux individus s’engageaient à effectuer toutes réparations pour un abonnement de 900 francs. Mais la firme ne possédait ni garage, ni_ atelier, ni ouvriers. Le service de la Sûreté a établi que cette entreprise était purement imaginaire et devait permettre aux dirigeants de commettre d’autres escroqueries. Les victimes seraient nombreuses. L’enquête se poursuit. S.P.(E.) — INQUIETANTE DISPARITION D’UN SOUS-OFFICIER DE LA LEGION ETRANGERE. L’autorité militaire s’occupe de la disparition mystérieuse d’un sous-officier de la Légion étrangère, en garnison à Colomb-Béchar, le sergent-chef • Quart, de nationalité allemande, titulaire de la médaille militaire et qui n’avait plus que deux ans de service à faire. Comme ce sous-officier avait gagné un lot important au dernier tirage de la Loterie nationale, on craint qu’il n’ait été attiré dans un guet-apens et tué. (E.) — LA VENGEANCE D’UN FIANCÉ ÉCONDUIT Furieux d’avoir été éconduit par sa fiancée, Mlle Germaine Conrad, âgée de 18 ans, un étudiant dentiste, Pierre Lut- terbach, âgé de 20 ans, se présentait mercredi à 13 h. 30 chez les parents de la jeune fille, qui tiennent une boulangerie à Schiltigheim. Trouvant la famille réunie dans la salle à manger il tira plusieurs balles de revolver, blessant légèrement sa fiancée, mais tuant le père, âgé de 53 ans, et la mère, âgée de 50 ans. Puis, remontant sur sa bicyclette, le jeune meurtrier se rendit à Strasbourg où il se constitua prisonnier. (E.) — L’AVENTURIÈRE ET LES CONCIERGES TROP CONFIANTS Après une longue surveillance et une minutieuse enquête les inspecteurs des délégations judiciaires ont arrêté à Paris une étrangère, EIsie-Marie Burton, née en 1883 à Stockholm. Cette femme était en possession de quinze faux états- civils, et a été douze fois condamnée pour escroqueries, abus de confiance, etc. Elle est expulsé» de France et de Suisse. Dans ce dernier paye, elle a été soupçonnée de se livrer à l’espionnage. Depuis sa libération au début de 1936, elle ne vivait que d’expédients, emprun — TRISTE FIN D’UNE SEPTUAGÉNAIRE/  Un incendie a détruit nuitamment, à Dijon (Côte-d’Or), une baraque située dans un terrain vague, rue Nodot. Lorsque les pompiers arrivèrent sur le3 lieux, ils trouvèrent, sous les décombres de la frêle construction, le corps calciné de son occupante, Mme Gallemard, âgée de 71 ans. Un poêle renversé semblait indiquer le caractère accidentel du sinistre. D. C. (E.) Les nuits n’étaient pas assez longues pour lui! Cet homme était constamment fatigué. Ses réveils étaient lourds. Ses jambes lui paraissaient de plomb comme si une longue nuit n’avait pu suffire à le reposer. .Inquiet de . cet état, il se . décida à prendre des Sels Kruschen. Après seulement cinq jours, il se trouvait déjà plus léger, moins maussade que d’habitude, plus alerte. « Le lendemain, écrit M r A.- G..., mon réveil fut tel que je croyais rêver. Depuis, je n’ai pas cessé de prendre mon Kruschen, qui m’a rendu ma gaieté et ma santé. » Kruschen est à la fois un tonique et un-.stimulant. Il assure le bon fonctionnement du foie, des reins, de l’intestin. R chasse de votre sang les toxines et les poisons qui sapent votre vitalité. En un mot, Kruschen vous assure une santé parfaite, une énergie joyeuse. Essayez ! Ttes pharm. : 7 fr., 12 fr. 75 et 22 fr. 817-9 CARNAVAL DE NICE EN AUTOCAR 23 FÉVRIER — DOUZE JOURS Francs belges 1,695. Tout compris. Wagons-Lits//Cook BRUXELLES : 17. place de Bronckire: Gr. Mag. Au Bon Marché. Résidence Palace. 989-14 de, promeneurs ont trouvé un homme’ denne, a même donné son nom au tabac dont le calme fumeur de pipe parfume la maison. Mais la Meuse, plus délicate et plus généreuse, nourrit ces fruits si appétissants. si pleinement colorés, si richement savoureux, qui terminent les meilleurs repas ou qui nous attendent, dès le matin, dans notre confiture quotidienne. 961-9 à une branche d’arbre. La police a constaté qu’il s’agissait d’Antoine Schoeten, âgé de 38 ans, domicilié à Stabroeck, rue de la Famille. On suppose que le malheureux a mis fin à ses jours. Néanmoins, le parquet a ouvert une enquête. Le corps a été transporté à la morgue. R. V. (P.) — VOL IMPORTANT A HOBOKEN. mesure pour Hommes à 450 et 550 fr.. mis en vente jusqu’au 15 Février prochain, par les magasins : 989-23 « A LA VIERGE NOIRE » Bruxelles FAITS-DIVERS — LES CAMBRIOLAGES A LA CAMPAGNE.  Des cambrioleurs se sont introduits dans une épicerie tenue par M. Lieken, rue du Village, à Campenhout. Us ont emporté pour 4,000 francs de marchandises.  — Chez Mme veuve Coenen, route de Bruxelles, à Beyghem, on a volé pour 1,200 francs de bijoux. — LA LUSTRER1E BRUXELLOISE Tirlemont, 2 février. Un tragique accident s’est produit mercredi, vers 18 h. 30, à Cumptich. Au passage à niveau gardé n° 45. Mme Flo-jblons, rence Philips s’était engagée sur les voies lorsque survint un train venant de Bruxelles. La malheureuse femme n’eut pas le temps de se garer et fut tuée sur le coup. Le parquet a ouvert une enquêta. — LES DÉSESPÉRÉS. Marco Marcovici, né en 1873, habitant boulevard Emile Jacqmain, à Bruxelles, s’est suicidé en absorbant le contenu d’une fiole renfermant un corrosif. Son cadavre a été transporté au dépôt mortuaire. — On a retiré des eaux du canal de Willebroeck, à hauteur de la place des Armateurs, le cadavre de Constant Van Laethem, né en 1880, domicilié rue Van den Bogaerde, à Molenbeek. Le cadavre avait séjourné plusieurs jours dans l’eau. V. W. — COIFFEURS ! Le rouge Banjo, le Pétrole Star au Ricin. Seul agent : votre CENTRALE, 5, rue des Bouchers, Bruxelles. Tél. 12.63.50. ' 37399 — DEUX CHUTES GRAVES. M. Gaston Lehouck, habitant rue Augustin Delporte, à Ixelles, est tombé d’un tram dans la courbe de la rue des Sa- à Bruxelles, . et s’est grièvement blessé. — Rue Haute, M. César Rombaut, né en 1892, domicilié impasse du Laboureur, a fait une chute, de la plate-forme d’un tram et s’est blessé. MM. Lehouck et Rombaut ont été transportés à l’hôpital Saint-Pierre. V. où elle descendait. Malgré cela, elle avait réussi à se créer des relations parmi les officiers supérieurs. Elsie Burton qui se disait Américaine, avait promis à un commandant la place de secrétaire auprès de sir Henry Deterding, le roi du pétrole, aux appointements mensuels de 15,000 francs, aussi les personnes dont elle avait réussi à tromper la bonne foi, Des inconnus se sont introduits, mer- donnaient-elles les meilleurs renseigne- credi, à l’aide de fausses clefs, dans la jP aen ts_ sur elle, elle avait pu ainsi faire ! demeure de M. François Daemen, rue i î acquisition, rue du General Appert, «Tun du Moulin à Vent, 238, à Hoboken, et . 1 j otel par « c i lher dune valeur de 1 mil- y ent dérobé l’argenterie et les objets francs, dont elle devait payer d’art, ainsi qu’un coffret contenant des 300,000 francs comptant. Elle donna une fausse traite de 300,000 francs et ainsi lui furent livrées les clés de l’hôtel, où elle installa un ménage comme concierge. Sans bourse délier, elle réussit également à se faire livrer pour 200,000 francs de meubles. Ses concierges lui avaient accordé une telle confiance qu’ils n'hésitèrent pas à lui donner toutes leurs économies et même à emprunter ailleurs pour lui permettre d’éteindre des dettés trop criardes. En outre, leur fils, âgé de vingt-quatre ans, était devenu l’ami d’Elsie Burton et lui avait offert une auto... payée naturellement avec l’argent des parents. Lorsque les policiers, parvenus à découvrir son adresse exacte, dans un modeste hôtel de la rue d’Armaille se présentèrent chez elle, elle menaça de faire intervenir ses « hautes relations », ce qui n’empêcha pas les inspecteurs de mettre l’aventurière à la disposition du Parquet. S. P. (E.) — LA LOCOMOTIVE D’UN RAPIDE PERD UNE ROUE. Mardi, vers 22 heures, alors que l’express Bâle-Calais allait traverser la gare de Fourmies, une roue de la locomotive, pesant 1,800 kilos, se détacha et roula sur une voie latérale. Heureusement, le mécanicien se rendit compte de l’accident et réussit à arrêter son ' convoi sur 150 mètres, avant qu’il ne s’engage sur le grand viaduc qui passe à grande hauteur au- dessus de la ville. Le train ne put reprendre sa route qu’avec trois heures de retard, une locomotive de secours ayant dû venir d’Aulnoye. D’autre part, ce n’est qu’à quatre heures du matin que la seconde voie, obstruée par la lourde roue, put être dégagée. C’est une catastrophe que l’on aurait enregistré si le rapide avait déraillé sur le viaduc. R. S. (E.) — MORTELLEMENT BLESSÉ FAR UNE AUTO. A Roches-sur-Marne (Haute-Marne), le petit Bernard Lamaille, 5 ans, a été renversé par une auto, conduite par M. Raoul Legendre,- modeleur à Gourzon. Le pauvre enfant est mort peu après des suites d'une fracture du crâne. D. C. (E.) — CHUTE MORTELLE. A Noidant-Chatenoy (Haute-Marne), M. Cavazzi Gustave, dix-sept ans, domicilié à Heuilley-Cotton, trompé par l’obscurité, est tombé dans un fossé assez profond et s’est si grièvement blessé au ven- ,tre qu’il est mort quelques minutes plus tard. D. C. (E.) UN DEFI à la concurrence, en raison de la qualité des étoffes utilisées, les costumes sur i bijoux et 26,000 francs en espèces. R.V. — SURPRIS PAR UNE AUTO. Mercredi, le garçon boulanger Jean Waegermans, demeurant à Anvers, quai Flamand, 38, traversait la chaussée de Boom, à Wilryck, lorsqu’il fut surpris I par l’auto d’un habitant d’Alost. M. Waegermans, qui était grièvement blessé à la tête, dut être transporté à l’hôpi- .. tal. R. V. (P.) — UN HOMME SAUTE DU SECOND ÉTAGE. Mercredi, vers 4 heures, M. Izak Spira, diamantaire, âgé de 35 ans, de nationalité polonaise, domicilié avenue Van den Nest, 1, à Anvers, a sauté de la fenêtre du second étage, où il habite. Le malheureux vint s’abattre sur le trottoir et. grièvement blessé sur tout le corps, fut transporté à l’hôpital Stuyvenberg. Les médecins craignent une fracture de la colonne vertébrale. R. V. (P.) — UNE FEMME SE JETTE DANS LA MEUSE. La nuit de mercredi à jeudi, vers 1 h. du matin, Mme Lecocq, née Andrée De- flandre, 36 ans, domiciliée rue Mathieu (S. A), 35, rue Plantin (Midi). Exposition , __ , choix incomparab. ; 8 à 12; 14 à 18 h. 29030 Polain, à Liège, ayant eu une discussion avec son mari, est sortie de la maison et est allée se jeter dans la Meuse où elle a coulé à pic. M.Y.(P.) — DESCENTE DE PARQUET A FLO- BEFFE. Le parquet de Namur, accompagné des médecins-légistes, a fait, mercredi, une descente à Floreffe, afin d’indaguer sur les circonstances exactes du décès de M. Crucifix, ouvrier au gazomètre de Namur, qui avait été blessé au cours d’un accident de roulage, à l’époque des grandes manœuvres. Les médecins-légistes ont fait l’autopsie de Crucifix. Il en résulte que la mort est due à une cause naturelle. H. (P.) — L’HOMME DES BOIS. Depuis une huitaine de jours. Quinet, surnommé l’Homme des Bois, a élu domicile dans la forêt de Frandeux, dépendance de Montgauthier lez-Rochefort. U vient probablement des forêts des Ardennes françaises. On a en plusieurs endroits reconnu la trace de son passage aux feux qu’il avait allumés pour cuire quelque gibier, pris sur la chasse royale. Plusieurs fois, il fut même aperçu, mais il s’enfuit à l’approche d’un être humain. Comme il n’attaque personne, il n’inspire aucune crainte dans la région. H.(P). VOIES URINAIRES Le chiffre des attestations reçues à ce jour se monte à - 3,354 Spontanément, sans être sollicités, les malades délivrés nous écrivent leur gratitude. La statistique démontre qu’il s’agit de 1,648 affections récentes (BLENNORRAGIE), 1,114 états chroniques (prostatite, cystite, goutte militaire, salpingite), 592 cas considérés comme incurables. Si vous souffrez, ayez recours à Blényl, médicament discret qui se boit et supprime grands lavages et injections. Traitement spécial pour les femmes. Médication curative de la prostate. Demandez notice « S », Laboratoires BLENYL, 77, rue de Locht, Bruxelles. En vente toutes pharmacies, notamment à Bruxelles : Pharm. de la Monnaie, 24, rue des Fripiers; Pharm. Européenne, 9, rue Fossé- aux-Loups; Pharm. Centrale, 109, Bd Ans- pach; Pharm. Ovart, 228, r. Haute. 801-1 POUR MAIGRIR sans drogues ni régime, j’ind. gratis procédé agréable, facile à suivre chez vous. Ecr. Aile, 185, Bd St-Michel, Brux. 24890 Broncftittn irritez la Tarn •t vous passerez de bonnes nuits La toux qui vous empêche de dormir, qui vous latigue, vous étoutle, vous pouvez l'arrêter grâce à TOUVIX, la nouvelle médication des voies respiratoires. TOUVIX, plus actif que tout ce que vous avez pu essayer, vous soulagera dès la première cuillerée. TOUVIX arrête la toux, diminue et tarit les sécrétions (crnchnls), diminue l’oppression, assainit et dégage les bronches, facilite la respiration. II empêche le mal de s’aggraver d’année en nnnee pour laire de vous, tinalement, un infirme Jes voies respiratoires. tUiumes, grippe, bronchite, catarrhe, emphysème (oppression) n'ont pas de meilleur remède que TOUVIX. Toutes pharmacies. Monopole Charles Delacre. 817-26 148-1 /(iW/ford\ § îtmia/n. O powai % O ® § MONTGOMERY % ^ C 7 ) . O clciKè- q q -et FRANK MORGAN J? 3 JéSSIé RAIPH K%. PAEl FNF k, _iü Réil.de R.BOLEStAWSKI 148-2
