rrR! conscrits» les casquettes extravagamment cou- Vévteé do - fleurs de papier et les trognes allu- La valeureuse chanson Uÿ nioe piot sijn a eu un regain dé succès.dcs plus marqués. * * X Une décision de la Députation permanente dit Brabant ne tardera pas à intervenir bassement —— pùr chevaux, sans rails, qui irait de Jette à la Bourse. L’itinéraire projeté est le suivant : Chaussée de Dillighem, chaussée de Wem- mel. rue de l'Eglise, Place communale, rue de LocqUénghien, quai aux Briques, Marché aux boissons, place Sainte-Catherine, rue Meïsens, rué de la Vierge Noire, rue Auguste Orts, me Henri Maris et la Bourse. Le parcours ne coûterait que vingt-cmq centimes et Se ferait en treute-cinq minutes. tè besoin de communications plus rapides se faisdffc sentir depuis-longtemps enti'e Bruxelles ét J ette. Lé concessionnaire est M. Hagemans, ancien mêmbré de la Chambre. ^ « On S’occupe activement à l’Hôtel de Ville d’étudier, âü point de vue financier, la réalisation du redressement de la Montagne do la Cour, et spécialement de la rue courbe du projet Maqüet. ‘ , Pourvu que le résultat de ces études ne soit pàé encore une fois le renvoi de la question aux calendes grecques, sous prétexte que lorsqu’elle Viendra en séance publique, certains conseillers, trouvant peubêtre la dépense trop forte, diraient cni’il faut se contenter d’un projet plus modeste. Ét alors On ronverra à do-nouvelles études tôùfe l’affaire, projet Alaquet, projet Van Stalle, éfc., etc. Èt ainsi pendant des années on « étudiera » lé redressement de la Montagne de la Cour. Bt l’on ne redressera rien du tout! Puissent nos appréhensions ne pas se réaliser, ët lé Conseil se persuader qu’il y va de la prospérité de la ville de savoir dépenser un peu d’argent pour en recueillir beaucoup. -» -* C’est a tort qu’on a annoncé la création prochaine, par M. Lambert de Rothschild, d’un hôpital pour les israélites. #* » Ai>X Bûuffes-du-Nord (décidément nous aimions mieux Renaissance), le nouveau directeur, M. Lepage, poursuit vaillamment — et très beu- . reùsement — sa campagne dramatique; et il fait revoir aux anciens, voir aux jeunes, les princi- « paux grands drames à succès légendaire — fort convenablement montés et fort honorablement t interprétés. Et comme le public n a pas encore perdu, malgré tout, le goût des émotions fortes, la passion \ dû " vice puni et de la vertu récompensée.» {(ga acte, 11 e tableau), il y a chaque soir aux Bouffes du Nord de belles chambrées poux* se « « commotionner » à celles-là, applaudir l’une et . vitupérer l’autre. Au Vieux Caporal, de Dumanoir etd Ennery, ■qui a eu encore un bon regain de succès, vient ! de succéder là célèbre Ctoseneî'des Genêts, de î Frédéric Soulié, qui a fait, e'oiilér les larmes de 4deux générations au'moiÙsMëjàj et qui, hier « Encore, à sa nouvelle reprise, devant une salle 1 pjleine', a intéressé et vivement ému. ; 1 ji est vrai que le drame est fort beau, abon- , daiit en situations pathétiques, en nobles sent-i- > meïftts, en grands caractères, en personnages sympathiques, en scènes à effet, et écrit par Frédéric Soulié. Ajoutons qu’il est joué consciencieusement : parla troupe de M. Lepage, dans laquelle figurent des artistes de mérite, AlràeYalère, entre autres, que nous avons appréciée déjà sur d’autres scènes, Mme Frédérickx, M. Dutertre, : quia fait, la saison dernière, ses preuves au 'Molière, dans ce même rôle de Kérouan qu’il tient avec talent, et M. Richard, un comédien de bon aloi. 1 Et encouragé par ces succès — très mérités M.Lepage va reprendre deux drames du nouveau " répertoire : VA s de Trèfle et Devant l'enn&yni, dont on sait la brillante réussite à ’ Paris, et aussi à Bruxelles. A l’àlcazar. — Demain mardi, dernière de Me-Nà-Ka. Que ceux qui n’ont pas vu la charmante légende japonaise de Gaston Serpette et Paul Ferfier se hâtent donc. ' Mercredi, 152 e de Bruxelles'Electrique, au bénéfice de M. Ch. Thys, administrateur général. A la demande d’un grand nombre de personnes, cette reprise désirée sera suivie fie cinq autres représentations de la revue de MM. Malpertuis et G. Garnir, jeudi, vendredi, samedi, dimanche et lundi prochains; entre le i cf et 2° àcte,Vaunel dans ses créations. *. * » Les contrefaçons de la danse serpentine. _ La Lo'ie Fuller a pris des brevets pour s’assurer la propriété absolue non seulement de cette danse, mais encore de ses costumes, et, qui plus est, de ses affiches ! Cela n’empèche pas les contre f actrices de pulluler. Nous lui eh signalerons actuellement deux à Bruxelles, deux à Milan, une cinquième à Venise, et une sixième au Métastase de Rome. Sur ces six, il y en a deux qui ont le môme nom : Alombella Stuart. Quello est la vraie? Quelle l’apocryphe? C’est égal, lés brevets de la Loïc Fuller‘ont une Similitude très grande avec le billet de La ChâtreJ... * * * Une innovation. Le maestro Franchotti, assez connu au-delà des Alpes, va ouvrir un concours pour se procurer un livret d'opéra. Le lauréat touchera 6,000 francs et son poème sera « musiqué » par le maestro. Le moyen n’est point tant sot, mais il n’est pas à la portée do toutes les bourses. Al. Franchetti, lui, peut se payer cela, comme on dit vulgairement, car c’est un cumulant : il fait des opéras «t II tient une maison de banque. * * M La plupart (les grands poètes anglais, en effet, se sont trouvés avoir dans leurs veines un mélange de sangs divers.Ainsi,lord Tennysôtf était,’ par son père, d’origine danoise; sa mère descendait d’un M. - de Fauvel, un - Français exilé, après la révocation de l’Edit de Nantes. Pareillement, M. Swinburnë est Scandinave par son père, mais avec, un fort mélange de sang français. Son arrière-grand'père, notamment, avait épousé une Polignac. Rossetti était fils d’un père italien et d’une mère anglaise, mais seulement à demi anglaise, car elle était fille d’uno Anglaise et d*un Italien.Roberfc Browning, Anglo-Saxon par son père, était Allemand par sa mère, Sarah Wiedemarin. AI. Austin Dobson, un des candidats à la succession de lord Tennyson, est né en Fiance dun père anglais et d’une mère anglaise. M., Walter Pater, le critique, descend d’une famille flamande du nord de la France ; le peintre Pater est un de ses descendants. Le romancier à la mode Thomas Hardy est aux trois quarts Français, Irlandais pour l’autre quart. Enfin M. Havelock Ellis est persuadé que Shakespeare et Milton étaient, comme les poètes anglais contemporains, do race mêlée. *** Charmeurs d’oiseaux. — Par ces tièdes journées de renouveau, où les moineaux encore inoccupés de leurs nids ne pensent qu’à voleter dans les rameaux, qu’à lustrer leur plumage, qu’à 6e gaver de nourriture, c’est par milliers qu’ils s’ébattent autour du « charmeur ». Le vulgaire pain rassis — ou même tout frais —- ne saurait toutefois les attirer qu’à une distance respectueuse de celui qui le leur émiette. Ils en sont gorgés et ne semblent l'avaler que par pure complaisance. Le « truc » est d’avoir de la brioche. Alors on peut vraiment poser pour un charmeur de quelque étoffe. Le moineaux ne se possèdent plus; ils accourent de tous côtés, s’appelant avec do petits cris très significatifs. En un clin d’œil on en est enveloppé, et les plus hardis viennent prendre au doigt la hecquéo. Mais le fin du fin est encore d’avoir dans sa poche une poignée de grains de blé ou d’orge, préalablement échauffés pour avoir séjourné trois ou quatre heures dans le ventre d’un cheval. Ne faites pas la grimace : ça, c’est le vrai « charme »! * * * Chaque année, vers cette époque de renouveau, une fraction de co qui se dit le « tout Bruxelles » des premières adopté — on ne sait comment — un nouveau mot exprimant l’admiration.  Cette évolution de l'argot, prenant naissance dans les officines de coiffeurs ou dans les coulisses des théâtres, pour finir en Bourse, après avoir passé par tous les endroits à la mode, et qui nous a déjà donné les jolis mots chic, copurchic, bath, pas mouche, rupin, et tant d’autres'qui ne signifiaient rien du tout — nous a apporté,cette fois,un mot nouveau ; «■chaud, » ! On ne voit plus une voiture, un chien, un paletot, un parapluie, on no fait pins un déjeuner, une partie de cartes, une opération financière sans se croire obligé de dire, si l’on veut rester dans le train : une chaude voiture, un chaud paletot,un chaud déjeuner — fût-il servi froid ! — etc., etc. Cette douce manie durera quelques matins - un peu plus que durent les roses ; — puisses j grands esprits se mettront de nouveau en frais de nouvelles inventions linguistiques, du même genre, qite recueilléront précieusement les savantsdé’l’avenir. ’ . s Et c’est ainsi que se forme peu à peu la langue française ! * Les origines des poètes anglais.—M. Ilave lock Ellis s’estlivré à une consciencieuse enquête sur là provenance ethnique des poètes anglais. ’J parait être arrivé à cette conclusion imprévue pie les croisements do races sont extrêmement iropices à la production des poètes. Notre ami Pvpenbuyck , curieux de sa nature, s’en est allô demander au directeur de l’exposition de la baleine pourquoi, dans le banquet qu’il organise, on ne servirait que de la baleine. Et, grave, le directeur lui a donné la raison : « La baleine... cétacé ! » Notre ami en est malade... Déjà ? Bitter Oriental. —H. de Schoonen et C 1 ®, Bruxelles. » w * Un joli mot, bien « féminin ». Il ne se passe guère de semaine sans que la gente miss Chrysanthème ne demande càline- ment à son ami un petit supplément au 6Ub side convenu. Et comme, hier, le seigneur et maître rechignait légèrement : — Fi, la vilaine... qui aime tant l’argent ! — Mais, ce n’est pas l’argent’-que j’aime, riposta miss Chrysanthème : avec son joli sourire... C’est la dépense! Retrouvé cette pensée assez irrévérencieuse de feu le président Dupin sur l’éloquence parlementaire  «La tribune est comme un puits: quand un seau descend, l’autre monte. » u."* A Le temps n’est plus où les marchands d’orviétan pouvaient se moquerbénévolementdu public et lui prendre son argent tout en minant davantage sa santé, et cela au moyen de certificats de guérison fallacieux et trompeurs dus à la complaisance de courtiers quelconques et écrits derrière le comptoir de l’apotliicaire par celui-ci. Aujourd’hui, le public veut des résultats probants do la valeur d’une médication, et il a raison. C’est ce qu’a bien compris le D r Brown lorsqu’il recommande aux personnes souffrant de la poitrine sa célèbre lodine. «Contrôlez, dit-ii, les guérisons vous-mêmes; mon représentant en Belgique, M. Dumont, vous mettra à même de le faire et vous montrera les recommandations les plus chaleureuses de la Faculté. » x * * Feuillets détachés d’album : La via la plus douce est remplie d’amertumes; l’immortalité seule peut noue consoler. Bossuet Dire et parler ne sont pas synonymes ; beaucoup disentpour parler, peu parlent pour dire. Orimm. EXTERIEUR la manière d'apprécier ; la campagne menée par Ahlwardt; Réprimer ces scandales n’est pasune mesurer ô’est un acte de salubrité publique. BRÉSIL A. Rio Grande do Spl. — Une défaite des : ’ * - ' insurgée Rio de Janeiro, 26 mars. Une dépêche annoncé que les ; troupes du gouvernement central ont balturtes -insurgés .de Rio Grande à Brâge. E®I»AG1VE Manifestation républicaine'à Madrid ■ * v Màdndj‘26 mars. . La manifestation projetée sur lès hauteurs de. San Isidore pour célébrer le triomphé, des candi/ datures républicaines à Madrid a été favorisée par un temps superbe. L’affiuence était considérable. Les manifestants, accompagnés deileurs femmes et de leurs enfants/ont oouché sur rherbe; / Un. agent'de police en v étàt d’ivrésse a arraché un drapeau espagnol hissé sur une hauteur nom-' mée l’Aventiu et l’à foulé aux pieds. ' Il a été aussitôt arrêté-: par .un caporal, aux. ap-, plaudissements de la : fouler Quelques pris de ; ; « Vive ’ là' République Vont été proférés, mais ils ont cessé devant le préfet de policé. : Les manifestants ont àüssi cbànté la ilarsetllahe et acclamé plusieurs des ohefs du parti républicain.'  FRANCE D’exposltton de 1900 .en plein Paris Paris,- 27 mars. M. Alphonse Humbert a remis , à la commission municipale son rapport général sur le Champ de Mars choisi comme emplacement pour l’Exposition universelle de 1900. ; Ce rapport, qui sera soumis cette semaine au Conseil municipal, énumère lès raisons qui ont déterminé le rapporteur, à so prononcer pour le choix'du Champ de Mars de préférence aux emplacements d’Auteifil, Courbevoie, Saint-Cloud et vîneennés/ D’autre part, MM. les architectes Falconnet et Dalbin ont remis au ministère du commerce leur projet pour l’Exposition ; universelle de 1900. . Ils ont choisi comme emplacement : T® la partie du jardin des Tuileries comprise entra la placé de la Concorde et le passage reliant la rue de Casti*. glione au pont de Solferino ; 2° la Semé, qui serait couverte entre les ponts do Solferino et des Invalides ; 3° tout le square du Palais de l’Industrie ; 4° la berge èt le quai d’Orsay, avec l’esplanade des Invalides; 5° le Champ de Mars; 6° leTrocàdéro. Ce projet, do nt l’entrée principe le serait éh face la place de la Concorde, rapproche encore plus qu’en 1889 la future exposition du centre de Paris. Politique coloniale. — Arrivée de la mission Maistre à. Akassa M. Delcassé, sons-secrétaire d’Etat aux colonies, vient de recevoir de M. Maistre le télégramme suivant: ' . Brass, embouchure du - Niger; 25 mars. J’arrive à Akassa avec Brunach, Clozel et quatre autres de mes compagnons,.en santé parfaite.Nous avons traversé pacifiquement le Sud du Paghirmi, reliant ainsi à TOubanghi l’itinéraire dé Nachtigal. Après avoir passé des traités sur le, Glïari et sur l’Ogoué, nous .avons gagné l’Adamoiia par une route inexplorée au prix de nombreuses difficultés et en livrant des combats où nous avons éü plusieurs tués. Sans .avoir .'pu atteindre Ies rives du lac Tchad, comme se le proposait Çrâmpbell, la mission Maistre est parvenue à accomplir une magnifique.exploration'^en plein cœur^de rAfriquêï On sail.que cette mission avait été organisée par le Comité ae l’Afrique française pour reprendre la suite des explorationsrde CrcunpbeH et aè Dÿbows- ki v M. Alaistrè à refait. en sens invere et à plus de 5(X) kilomètres dans-l’Estrlè. voyage dë .T’explora- teuràiizoh. ; : v Election législative On télégraphia de Montdidier que M. Leroy, républicain, a été élu ;dépüté;-battani. son adversaire, M. le comté de Beàùrepàire. - 1 ^ V;x*ïÿiütÆiE,- : - v ' D’impératrice BUsabeth à. Gènes ...... - ■ » ' . : Gènes. 1 26 mai's. L’impératrice.d'Autriche est arxivéë lfier inco- gnito à 6 heures 10; ' . ! Elle s’est embarquée immédiatement à bord du Bliramar pour l’ile de Corfou. ■ - RUSSIE- JLes ftjnérailies du maire dè Moscou ; . AIoscôû, 26 mars. Les funérailles du maire Alexiéw, aux frais de la ville, ont été graiidioses.Le cortège, qui se développait sur une longueur de .2 kilomètres, a traversé la ville dans un trajet de 12 kilomètres. 300 couronnes avaient été déposées): un millier de télégrammes de condoléances avaient été envoyés; plusieurs provenaient de France, entre antres un dé l’amiral Gervais et un SL Léon Say conçus dans des termes très cordiaux M.Cottu hésita,mais la Compagnie s’était légère- ment compromise dans le houlangismô. Qn se rappelle la. fameuse combinaison qui’ consistait à appuyer le Panama sur le mouvement boulangiste. et ce dernier surdoà 'nombreux porteurs de bons de la société; Mais enfin le concoure dix Crédit foncier 1 : était indispensable. M: Gottu versa les750,000 fr. à ■ M. de Reinach. à charge par- lui de lès verser à M. Fiô'quet. Le cohcours que M. le baron de Reinach avait promisfsi-témérairement ne .fut pas donnô. Le Crédit foncier,s’il ne fit pas d’hostilité, en apparence. tout au moins, ne « marcha » pas, pour " employer : l’expression du baron. D’autre part. M.Flôquet nia. et l’on n’osait insister pensant qu’il avait’peut-être raison de nier ou qu’après tout un mauvais cas est. niable. * ' Quoi qu’il en soit M. Gottu obtint sur ces- 750.000 fr. le remboursement parM. de Reinach de 140.000 fr. en : deux fois :* 100,000 fr.’. la.première " fois, '40,000 fr. la seconde. Ces chiffres sont inscrits sur les liviSBS de là Société, : ' . ' M. Cottii eut une scène violente avec M. de Reinach. : :=■ ■■ ' -v-.. • ~ Vous m’avex volé, lui dit-il. — Pas du. tout, riposta M; de Reinach," j’ai versé l’argent. On nous a trompés. Le Journal met M. Monchicourt et M.- Gottu au défi de le démentir. Il ajoute que M. Andrieux a connaissance de ces laits et il le inet au défi de le démentir. ■ M. Gottu, dit-il en terminant,reste persuadé qu’il a été volé par M. de Reinach et que l’argent n’a jamais été remis çàr lui à M. Floquet. Le Journal demande à ce dernier une déclaration à ce sujet.- ' A AADERLIJE8 Des travaux. — D’état dos cadavres Le défunt était commandeur de la Légion d’hon neur. Les cloches de toutes les églises ont sonné toute la journée. Il a été établi définitivement que l’assassin est atteint d'aliénation mentale. On ne peut encore jusqu’à présent prévoir: exactement le jour où il sera possible d’arriver aux premiers cadavres des victimes du coup de grisou du li mars 1892. On à complètement, depuis quelques jours, mis à découvert l’entrée du -bouveau Nord de l’étage de 420 mètres; on continue? l'épuisement des eaux, non plus à l’aide de tonneaux, mais avec une pompe qui fonctionne constamment. Ce travail avarice très lentement. On est arrivé à présent à un mètre environ" en dessous de l’entrée des galeries de 42Ô.Et il reste encore' à extraire 80 mètres de hauteur d’eau dans -. le puits. C’est dire quMl se passera encore plusieurs mois avant d'arriver enfin à l’étage de 500 mètres,; là où se trouvent une centaine de cadavres et où le coup de grisou a éclaté. .A l’étage de 420 mètres së trouvent.quatorze cadavres, trois dans la galerie du Couchant ; ét onze au Levant. v . On connaît exactement l’endroit où se trouvent les trois cadavres du Couchant, les explorateurs qui sont descendus les premiers dans là naine les. ayant vus. Les travailleurs ne tarderont pas à atteindre cet endroit. Quant aux onze cadavres de la galerie du Levant, on ignore où ils sont exactement. On sait que les onze ouvriers trayaillaiehtdanscette partie de la mine, mais n’auront-ils pas. été projetés par les explosions, ou bien ii’auront-ils pas cherché à fuir? Dans ce cas, il se pourrait qu’on les retrouvât très loin de l’endroit où ils étaient et aérostatique est organisée pour dimanche 16 avril prochain)-de 2 *5 heures, au. Pm^u'Cin-. quantenaire^au prefit dë la Caisse de secours des victimes des accidents du. travail. ; Cette fête seya. donnée ^ avec .le ; conco'ûrs'- de ila’.musique '"dit, 2* régiment des guides, ; sousla direction dë :M. ,Simar ; .dumercleVRossini (chœurs); seus la dirèctiomïdè ; M. Bauvais;’ ; dè ■" là:>Fanfare >du Nord^sôùs la direction d^M. Hiel. - ' ‘ Dy aura une ascension du gigantesque ballon Ig National monté par l’aôronaute Toulet) tx-îÀ Ligue des cabaretiers; liquôristes, bras? seurs, . contre le droit. dé licence, ^organise .un 6*? meeting dé protestation pour, jeudi prochain; à 8 heures du soii', en la salle du Progrès,-place. Liedts. ' Le limai prochain se réunii'a, à la Barre de FerV rue Haute, le congrès des.délégu.és de tou tes les ligues du pays. ' ; r : - V — .: Amatbùrs ; d’huîtres. Profitez des der niers, jours de la saisou pour aller déguster-lea excellentes roÿales osteridàises qui font -partie de: torit dîner à 3 fr. et souper à 2 fi’l^Oidu Restaurant de là Banque, derrière Stè-Gùdulé;. Ghainbres avec pension. : ■ v - '■■"'•"y'-' — avril. Grand choix d’images. Pape» teriede l’Agence Rôssel, 2, r. de l’Enseigrièment. — Dans une salle dé danse. U l’aimait... et; ce fut lui qu’on voulut tuer t : ’ : Hier, dans une salle de danse, il la vit valsant* avec-un autre. Il lui demanda des explicationa et l’autre, en réponse, lui administra uno îoririi dablé tripotée. La police l’a vengé en dressant procès-verbal à ce rival batailleur. : . . - - -^'MésavêntÙre. La superbe journéeid’biei avait attiré aux étangs .dTxellés - de nombreux pêcheurs à la ligne. Pai'mi ceuxm se trouvait uu nommé Pierre Goekelbergh. Il était absolument ivre.’ ©sr/ïtttiE Internement dè l’archimandrite Belgrade, 27 mars. Le gouvernement a fait interner dans une maison d’aliénés l’archimandrite Pelagitch, agitateur socialiste. La presse de l’opposition attaque vivement le gouvernement à propôs'dècet internement et prétend que Pelagitch est en parfaite santé. - LE SCANDALE DU PANAiA Le premier pas vers le bien est de ne point faire de mal. JJ .Rousseau. ■sas service» télégraphique et téléphonique du SOIR Guillaume II contre Ahlwardt Berlin, 27 mars. On prête à l'Empereur allemand les paroles suivantes an sujet »ln scandale provoqué au Reichstag par Ahlwardt : * «Il ne peut y avoir de divergence d’opinion dans Transfert de M. Baïhaut M. Baïhaut a été transféré hier soir à la prison d’Etampes. Encore l’X. Le Gauloit dit qu’un jour M. Grévy avait fait appeler M. Gragnon, alors préfet de police, après l’avoir prié d’apporter avec lui des pièces intéressant l’affaire Ralazzi-Wilson. M. Grévy jeta au feu une de ces pièces. Le Gauloit insinue que l’X... pourrait bien avoir quelque rapport avec ce papier. \ L’extradition de Cornélius Kerss M. Rochefort’écrit dans Vlniranttgeani ; « Habitant l’Angleterre, c’est bien lé moins que je sache iin peu cé qui s’y passe. Or, j’affirme,parce que je lè tiens de très bonnë source, que ni Bourgeois, ni Ribot,rii Devello n'ont produit à la justice anglaise aucune pièce pouvant déterminer celle-ci à nous rendre'Cornélius Horz. » M.Rocheforl termine en disant qu’il mot le gou-. vernement français au défi de réclamer sérieusement l’extradition de Herz, : M. Floqnet sur la sellette. — Des escroqueries du baron de Reinach M. Floquet s’est expliqué sur les trois cent mille francs du Panama qu’on n’a pas oubliés. Nous lui demandons de s’expliquer également, sur le fait suivant, écrit le Journal t On se souvient de l’hostilité que rencontra le Panama auprès du Crédit foncier au moment où le Parlement était appelé à se prononcer, sûr le fameux projet de loi tendant & donner à la Compagnie l’autorisation d’émettre des, valeurs & lots. M. de Reinach survint. Il alla voir M. Cottu et voici ce qu’il lui déclara ; — Donnez-moi 750,000 francs, dont le gouvernement a besoin pour les élections, el M. Floquet,qui m’a fait faire cette démarche et qui a pris .un formel engagement â cet effet, so charge d’opérer le rapprochement entre le Cfédlt foncier et vous. M. Christophle est mal en cour actuellement. On lui imposera de faire « marcher » lé Crédit foncier pour le Panama. Ou il acceptera pour consolider sa situation, ou, s’il refuse, on lui donnera un successeur doiil„radhcsiôn sera acquise, puisqu’on en fera la condition de sa nomination. Dans un cas comme dans l’autre, vous aurez satisfaction. occupés. On sait que les ouvriers du charbonnage d’Andérlues du moins cola résulté de certains témoignages recueillis par M, le juge d’instruction -- prétendent que la cause dé la catastrophe est due à une imprudence du boute-feu Decroly, qui aurait tii’é : une mine à - 500 mètres, provo- quant ainsi l’inflammation d’un dégagement de grisou. . y Or,:la diréction du,^chaçhpnriage; est .absolument cértàine qiîe ce|të;àiiëga|ipri;ést saris aucun ; fbndemerit. Al, Ménétrier 'affirme èm. effet avoir réconnu D.ecroly parmi les trois cadavfes qui se trouvent dans là galerie du Couchant dont nous . parlons plus haut; lorsqu’il est al lé le jour- de la catastrophe explorer cette : galerie. Or, comme l’explosion s’est produite à 500 mètres; ce ne serait donc pas â une faute du boute-feu qu’elle serait due. Lorsque les tràYaineuvsauront mis à découvert ces trois cadavres on se livrera donc à des constatations intéressantes: Les membres du parquet de Chai'leroi,* avec les ingénieurs des ' minés, descendront eux-mèmes pour se reridre compte, de la position" du cadavre, du boute-feu et de la situation de.la mme à cet endroit. Afais comment reconnaitra-t<m le cadavre? Cela sera chose aisée. D’abord, on croit que les traits du visage né seront pas si altérés qu’on ne puisse le reconnaître. Ensuite, son identité pourra être établie par les ustensiles dont il se servait pour miner, riotamment une boite de capsules, une boite à poudre; de l’amadou, etc.. En ce qui concerne l’état dés cadavre^fifenèraes, le Comité supérieur d’hygiène 'est convairicu qu’on les retrouvera en parfait état do conservation, parce que toutes les victimes ont dû être asphyxiées par l’oxyde de carbone ; or, ce gaz, comme beaucoup d’autres poisons, possède la propriété de conserver les corps. Le pauvre, cheval « Jef », dont on a retrouvé le cadavre la semaine dernière, est venu d’ailleurs le premier confirmer l'opinion du monde scientifique. « Jef » a été retrouvé à 40 mètres environ du puits, dans^lé bouveau Nord. Il lui manquait la partie inférieure des deux jambes de devant, que l’on a retrouvées' plus loin. Ori suppose que le pauvre « Jef » aura été ainsi mutilé par les, explosions successives qui se sont produites après son abandon par les sauveteurs. Eh bien, le cadavre de «Jef» était presque intact. La peau seule était épilée. Le cadavre était toutéfois rétréci, diminué, — ce qui a fait dire" par un" journal qu’il avait les dimensions d’un énorme veau ! — mais il n’exhalait aucune odeur. Les. travailleurs ont pu prendre le cadavre en ; toute sécurité avec les mains et le placer dans le wagonnet qui l’a remonté à la surface. Il a seulement commencé à se décomposer en arrivant au jour par suite de son contact avec l’air. ; fr'AIT® D1VË.I «LIS* rivéë do l’agent de police Stordéur qui dut lui- même - ' s’aventurer dans l’étang pour‘ retirer -lé. sôùlard de sa position critique. ; — Une - scène d’ivrognérib. Hier soir, cinq Maroiliëns, tous rép»utés batailleurs x'edou • tablés, faisaient leur entrée - dâns\: le caliai’ëfc tenu 'par les époux Demau, rue Haute, d’où deux d’entre eux avaient dû être expulsés il y a huit jours, à cause dos désordres qu’ils y commettaient. • A peine, les cinq vauriens, qui étaient ivres comme .des portefaix ou tout ?âü - moins faisaient' semblant de l’être, avaient-ils franchi lo seuil qu’ils se mirent à renverser chaises et tables et à accabler d’injures et de menaces le tenancier et sa femme ainsi que les quelques consommateurs qui prenaient paisiblement leur verre. " - ,’ Dèvantles protestations décria derniers, laba* gai’re ne tarda pas à dégénérer en lutté acharùèe; L'un des fauteurs, frappé violemment à la tèta. au moyen d’ünë chaise,’ tomba baigiiô dans son sang. - Les eoiipablès, voyant qu’ils avaient mal choisi le moment, attendu que ; leurs adversaires 1 lés surpassaient en nombre, emportèrent le blessé sur. leurs épaules et prirent la fuitè. , La police a ouvert une enquête. ;- —- Aujourd’hui que l’on offre toutes sortes'de bières cri bouteilles, .il est bon dé faire , une com-. paraison ; c’est inçontëstablement" la délieiëuse bière du Phë>iix ({ui l’emporte. ' " ^ PIRHOS :rtEYEL^^ sb “ rue'Royale, (S 9, TT- Prenez vos BORDkiux rouges et blaricsÀ VEx<^lsior ,Wine'Ç 0 y 89, Marciiè âax Hei'bës ;et plàce dè^'.la- Mohnaîé. La boùtejlie frl’iliSO fiés 15 bouteilles rir. 18;75. r ^ ; ■ 5 -, -rBronzès. Le plus bel assortimëntj lL Lup- pens èt C io , ':46-48-50, Loulevard Anspach. - * — Un drame s’est déroulé hier après-midi rue de l’Éventail. La tenancière d’une : maisori de lbgçmerit, la vèiiye Pôilëirians, était flaricée à un terrassier de la' Châussée de Tei'vuëreri, ; le nommé Vancammeren! Colui-ci avait remarqué que la veuve voulait rompre pour en épouser un autre. ' au Hier après-midi, Vaucamméren so présenta domicile de la çabaretière, à l’heiire. ou il savait que son préféré se trouvait auprès d’elle. Le couple était assis près du comptoir. Vaneam- merèn commanda un verre de bière. Au moment où la veuve vint le lui servir, il - tira de sa poche un revolver à six coups et fit feu sur. elle. Le terrassier tourna ensuite son arme. Contre son rival et déchargea sur lui deux coups qui,, heureusement, ne l’atteignirent pas: - . La veuve a été atteinte aii bras droit. Elle a été conduite à l’hôpital Saint-Pierre. Le meurtrier a été arrêté quelques instants après par- la police de la i ro division. — Un voleur solide. Un vol inouï d’audace a été commis hier soir, au camion de la maison W...,. commissionnaire - expéditeur, remettant en ville ses colis. Arrivé au boulevard Anspach, chez un négociant, le camionneur s’aperçut que . pendant le trajet de la rue Fossé-aux-Loups au boulevard on avait enlevé un ballot contenant des tissus et — La direction de l’exposition norwégienne de la baleine nous assure qu’il ne s’agit nullement dans son invitation d’une riiystiflcation ou d’une fumisterie/ Le diner auquel elle a invité la presse aura lieu aujourd’hui lundi à l’Hôtel Degraa, et ôn n’y servira que de la viande de baleine, expédiée expressément de Norwège et arrivée à bon port jeudi dernier. •— Fêtes communales de St-Josse ten Noode. Les 21 et 22 mai prochain, jour de ‘Pentecôte, grand festival international; 1,540 francs do primes. Du 21 au 20 du même mois, grande foire et festivités diverses. Adresser les demandes do prospectus et les adhésions au président dé la commission, 9, ruo Vorhistj à Sl-Josso ton Noode. ■—Nous apprenons qu’une grandefôtemusicale ne pesant pas mojns de 100 kilogs! — Grave accident de voiture. Hier, à 6 h.. du soir, rue de la Chancellerie,' deux chevaux attelés à une voiture ouverte dans laquelle se trouvait la dame du ministre d’Italie, prirent le mors aux dents et descendirent à fond de ti'àin. la rue de Loxum. A hauteur de la rué des Paroissiens le cochèr fut lancé de son siège: Rue de Loxum l’agent Blace, de la i ro division; qui avait voulu arrêter les chevaux, fut renversé. Au milieu de la rue d'Arenberg,. une - voiture fut accrochée par l’attelage en question et fortement détériorée. En face de l’Alcazar, un cou-, peur de chaussures, Joseph D..., parvint à saisir un des chevaux par la bride. ' Il fut traîné jusque vers le milieu de là rite de l’Ecuyer où les chevaux s’abattirent en se jetant 8m-une voiture de place en statiorinemerit en cet endroit. Ce fiacre est fortement endommagé. La dame de M. le ministre d’Italio en a ôté quitte pour la peur.Lecooher n’a que dé légères blessures. ^ : 1 Meublez-vods rue Àug. Orts, 13, et r.Paul Devaux, ti>. —Le meilleur Bock en boutcil.etle moins cher est celui dè la brass.Yandenperro.Q.-L. Tél.728. —Veste publiûub de 67 vélos, —pleins, creux, pneum. Lundi, 3 avril, Velo-Tatiersall, ruP des Bogards. Voir aff. — Parmi toutes les occasions offertes en liquidation, on pourra remarquer le choix immense des dernières nouveautés de Paris en confections ot costumes. Au Printemps, 3, rue de la Montagne. Mousseline de laine depuis 58 centimes le métré. employé dans tous les ménagés. ■ -A' » / sup-.
