2 • LE SOIR LUNDI 15 AVRIL 19571 DU TEMPS. Au palais des Beaux-Arts à Bruxelles fai presque vu la Reine... Foule el ambiance au XXVI e gala E suis arrivée â Paris à peu près au moment où S. M. Elizabeth II devait atterrir à Londres, mais ça n'a pas fait beaucoup de différence : aucun de mes amis parisiens n'en avait vu davantage, si ce n’est à la télévision. Par contre, les journaux étaient pleins de photographies, un cinéma d'actualités affichait déjà la visite de la Reine, et les rues, enfin débarrassées d'une foule qui se gênait la vue à elle-même, resplendissaient de soleil et de drapeaux. Le spectacle était magnifique.  Partout, demeuraient présents les témoins de la fête comme si la fête elle-même, lancée avec trop d’enthousiasme, continuait de naviguer sur son erre, tous moteurs arrêtés. Pas une maison qui n'arborât, orgueilleux ou modeste, son quarteron d’étendards.:,., pas un magasin qui n’abritât, entre les objets les plus dignes de représenter l'art de ses maîtres, sa convenable proportion de portraits et de fleurs qui n’avaient pas encore eu le temps de se défraîchir. Ces vitrines, auxquelles les Parisiens, hier, tournaient le dos en essayant d’apercevoir — avec beaucoup de chance — le toit de quelques voitures glissant entre deux murailles de piétons agglutinés par un commun enthousiasme, ces vitrines, aujourd’hui dégagées, reprenaient leur pouvoir et restaient seules à commander le spectacle de la rue. Mille fois, ' dix mille fois, on y pouvait contempler à son aise, entre les sacs à main, les argenteries, les porcelaines, les bijoux, les tissus, les voitures, les; parfums et jusque parmi ces lingeries affriolantes dont Paris continue de détenir le secret, tous les visages d’une souveraine dont on n’avait jamais si bien détaillé le sourire. « Elle est sûrement arrivée, à cette heure », fit une voix, à laquelle une autre voix répondit en écho : « Tu penses ! Elle est déjà la maison ! » Et cette maison n’était ni un pays, ni un palais royal au cœur d'une capitale. C'était une vraie maison où de jeunes parents, revenant d'une brève absence, avaient retrouvé leurs petits. < Ce sont les gosses qui doivent être contents, avec tout ce qu’iis leur rapportent !... » La rue n’est jamais protocolaire et le promeneur, en semant ses paroles, ne songe guère à frapper des formules historiques. Hier, et peut-être encore tout à l'heure, elle criait : < Vive la Reine ! Vive le Prince ! » ; ce soir elle essayait, bourgeoise et tendre, de ramener à des dimensions plus humaines les idoles des cérémonies officielles. En rencontrant des amis, on s’interrogeait : < Alors, vous l'avez vue ?» Et la réponse, si elle variait dans ses formes, ne changeait pas quant à sa conclusion. Celui-ci tenait bien une invitation, mais il n’avait jamais pu rallier,, sa place désignée ; cet autre était resté derrière douze ou vingt rangs d’humanités dont il ne s’était jamais rendu compte qu’elles pouvaient être aussi' compactes. Les plus chanceux avaient aperçu qui un bateau, qui une voiture, et, seuls, les privilégiés du sort avaient, une brève seconde, deviné l’éclair d’un gant blanc dont on pouvait raisonnablement présumer que la main qu’il abritait devait être royale... A considérer le nombre des gens qui n’ont pas vu la reine d’Angleterre on serait tenté de croire qu’elle n’est peut-être jamais venue, si l’on n’avait le témoignage de la presse et de la télévision, corroboré par quelque témoignage vécu, finalement . , , déniche quelgue part, au fond Très haut dans le ciel, sur les (j e sa parente, où l’on trouvait tours de Notre-Dame, au sorti - - ... met de l’Hôtel de ville et jus. qu’au faîte de la tour Eiffel, les drapeaux continuaient de fraterniser dans l’union de leurs trois couleurs identiques. Au soir de ce jour où, sur les quelqu’un qui connaissait quelqu’un qui l’avait fort bien vue. A trois reprises, au cours des vingt-quatre heures que je viens de passer à Paris, on m’a parlé d’un certain groupe de vieilles dames puissamment organisées et Champs-Elysées, le cours de la qui, sans doute parce qu’elles se ’ “■ J - souvenaient de George VI, voire d’Edouard VII, s’installaient régulièrement avec leurs pliants, leurs couvertures, leurs sand- wiches et leurs bouteilles thermos, sur une position de préférence inexpugnable, entre quatre et douze heures avant le passage du cortège. Un de mes informateurs a même assuré flânerie brassait de nouveau le flot montant et descendant de la foule la plus cosmopolite du monde, on surprenait un coup d’œil vers l’avenue — regrets inutiles — où le souvenir de la veille, déjà, se fondait avec celui des autrefois pour ajouter un un chapitre aux images de quelque futur Sacha Guitry. La Russie et le Marché commun (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) En ce qui concerne les applications pacifiques de l’énergie nucléaire, il est incontestable que les. Russes pourraient contribuer dans une large mesure aux discussions communes des plans actuellement en cours pour la préparation de l’Euratom. Les rapports de tous les experts en questions nucléaires qui ont visité la Russie ces derniers mois, de même que les très franches communications faites par les 1 savants 1 russes qui ont visité Harwell, indiquent que des progrès énormes ont été faits en Russie soviétique, non seulement en ce qui concerne l’utilisation de l’atome, mais encore dans l’expérimentation des problèmes beaucoup plus diffici les consistant à maîtriser l’immense puissance et les énormes températures dégagées par les explosions thermonucléaires. Mais l’Euratom devrait changer complètement de nature si la participation russe devait être envisagée. Tel qu’il se présente actuellement, il comporte un certain élément de pouvoir supranational, En particulier, les stocks de matières fissiles, fournis en partie par les Etats-Unis, seraient mis en possession de l’autorité supranationale. Il est absolument inconcevable que la Russie accepte de consentir un quelconque sacrifice de souveraineté de ce genre. En ce qui concerne les plans de libération du commerce, les pro positions russes témoignent d’un égal manque de réalisme. Les plans de Marché commun et de zone de commerce libre sont basés sur une élimination progressive des tarifs douaniers et des quanta. Mais tarifs douaniers et quanta deviennent des symboles dépourvus de toute signification quand tout le commerce extérieur d’un pays est mené par le gouvernement lui-même. Déjà les propositions de Marché commun se sont heurtées à certaines difficultés quand il s’agissait de certains secteurs commerciaux regardés comme étant du ressort des services gouvernementaux. En de tels cas, la solution suggérée est que, bien que les gouvernements interviennent, ils s’en tiendront aux règles de non-discrimination qui s’appliqueraient au commerce privé dans des circonstances analogues. Cette solution ne peut pas s’appliquer au commerce soviétique, ni à un système dans lequel les prix de vente et les prix de revient relatifs et les taux économiques de change n’ont pas de réelle signification.  Ce qui ne semble que trop vraisemblable, c’est qu’une conférence européenne telle que celle gui est suggérée par la Russie soviétique, aurait deux objectifs ultérieurs. Le premier, négatif, serait de mettre immédiatement des bâtons dans les roues aux propositions d’un système de commerce libre en Europe occidentale. La Russie déteste, et redoute même, une suite d’événements tels que peut en suggérer le précédent du « Zoll- verein » allemand. Le second serait d’assurer la levée par l’Europe occidentale de l’embargo présentement appliqué aux exportations de biens stratégiques vers la Russie et les autres pays communistes. Il peut y avoir quelque raison de supprimei un embargo dont l’origine est due aux réactions suscitées par le blocus de Berlin, actuellement périmé; mais une conférence européenne ne constituerait pas la tribune propre à de telles discussions. Ce serait cependant une erreur d’écarter l’initiative russe comme entièrement négative. Il convient de rappeler à tous les intéressés que les problèmes du commerce entre l’Est et l’Ouest apparaîtront de plus en plus au cours des années à venir, et que la façon dont-ils seront traités fieut avéir des répercussions profondes sur les .développements politiques en Allemagne orientale et dans les pays satellites, tels que la Pologne, qui ont déjà manifesté leur désir de travailler plus étroitement avec l’Europe occidentale. Si le Marché commun et l’institution connexe d’une zone de commerce libre émergent de la confusion des présentes conversations, il s’agira d’examiner les problèmes relatifs à l’adaptation du commerce et des paiements entre l’Est et l’Ouest à ce système. Des entretiens devront avoir lieu avec le bloc soviétique — non pas auparavant, mais aussitôt que sera lancé en Europe occidentale le système de commerce libre. (Copyrignt Soir et Economisé) La commission sénatoriale des Colonies s'embarque pour le Congo La commission sénatoriale des Colonies s’est embarquée pour le Congo belge, dimanche matin, peu de temps après le retour du roi Léopold et ae la princesse Liliane. Cette commission est conduite par M. Pholien, ancien Premier ministre, et se compose de M m * J.-E. Van der Velde, de MM. Van Belle, An- cot, Gilson, Pairon, Edebau et Van Hemelrijck. Elle est accompagnée par M. Gillis, attaché au secrétariat du Sénat. Les sénateurs ont été conduits à l’aire d’embarquement, où les attendait un D. C. 4 de la Force aérienne, par le général-major Temmerman, commandant du Parlement, et par M. V. J. Tinchant, chef du protocole de la Sabena. qu’elles sortaient un tricot de leur sac, mais je le soupçonne fort d’avoir enjolivé. Quand le soir vint et que l’on vit les quais, ayant renoué avec leur destin, abriter de nouveau des promenades d’amoureux, on aurait pu croire que, du prodigieux spectacle qui avait animé ces rives, rien - ne restait déjà que l’image et le souvenir. Mais le lendemain, Paris était comme un boudoir qui se souvient du passage d’une jolie femme et garde un peu de son parfum. A l’Elysée, on n’avait pas ôté les roses, qui faisaient la haie sur le perron, mais la vie quotidienne, lentement, reprenait son cours. L’une après l’autre, les guérites de feuillages s’entassaient dans un camion, suivies d’un regard mélancolique par les factionnaires en grand uniforme qui ne se souvenaient pas d’avoir été si gracieusement logés. C’était fini de faire, en plumet rouge, du charme sous la charmille ! Juste au moment où les élégantes, qui croisent au faubourg Saint-Honoré, auraient eu l’occasion de les admirer de près ! Ce n’était pas de chance... Pourtant, si quelques maisons très ordonnées s'inquiétaient de faire le ménage, les autres retenaient le costume de leur plaisir. Ayant empanaché ses réverbères, l'avenue de l’Opéra ne voulait pas cesser encore d’agiter ses palmiers illusoires ; les balcons gardaient frileusement, drapées sur les épaules, leurs étoles bleues, blanches et rouges. Partout, la rue s’obstinait à se donner la fête à elle-même comme une femme, après un bal où elle fut admirée, s’enchante de se voir si belle dans tout l'éclat de sa parure et hésite à la déposer bien que tous les invités soient partis. Evidemment, je n’avais pas vu la Reine, mais c’était tout comme. Et puis, je n’étais pas la seule. Paris, en tout cas, l’avait vue et il suffisait de regarder la ville dans les yeux pour y retrouver son reflet et savoir qu’elles s’étalent enchantées l’une l’autre. Comme tous ceux qui n’y étaient pas, nous irons vous et moi, découvrir ces choses au cinéma. Mais les vieilles dames s’infligeaient douze heures de faction pour apercevoir un profil perdu iront aussi... Et cela suffira pour que nous puissions, sans mentir, déclarer que nous y étions... presque autant qu’elles. Hélène FRANÇOIS. SEANCE D’INFORMATION A LA « BESACE » du folklore wallon Une fois encore, mais c'est devenu une coutume, la magnifique rétrospective folklorique donnée, samedi soir, au Palais des Beaux-Arts, à Bruxelles, à l’occasion du vlngt- sième gala du Folklore wallon, a été une réussite complète. Toute la Wallonie s'est retrouvée là, comme transplantée d’un seul coup, dans cette ambiance incomparable créée par le déroulement d’une suite de tableaux dont l’imagerie tour à tour naïve et truculente, a fait revivre la richesse et la variété infinie d’un folklore aux sources intarissables. Ce nouveau succès, applaudi à L’A.S.B.L. c La Besace », section de plein air des jeunesses libérales, a tenu, samedi soir à Bruxelles, une séance d’information sur ses activités et ses projets. Association de camping, reconnue par le ministère des Communications et affiliée aux Auberges de jeunesse, < Le Besace » -hébergera, cette année, comme les années précédentes, un grand nombre de campeurs dans ses camps de Bredene et de Bohan-sur-Semois. Ceux-ci sont accessibles aux jeunes gens et jeunes filles, artisans, employés, étudiants, ouvriers, etc, ainsi qu’aux familles avec enfants. La limite d’âge est fixée à 35 ans pour les campeurs individuels, ainsi que pour les ménages sans enfants. Les parents, accompagnant leurs enfants, ont accès aux camps jusqu’à l’âge de 45 ans. Les jeunes, au-dessous de 16 ans, doivent être accompagnés d’une, personne responsable. Le camp national de la < Besace » se tiendra à Bohan, du 10 au 28 août, tandis qu’un camp pour adolescents sera établi à Langdorp. Enfin, l’association " poursuivra également ses activités dans le domaine des caravanes de vacances pour jeunes et des Auberges de jeunesse. 1 La t Besace », qui fête cette année son vingtième anniversaire, vient de faire l'acquisition de terrains â Bohan-sur-Semois, où un centre de vacance sera construit. La première pierre en sera posée très prochainement. Exposition de photographies Le vernissage de l’exposition photographique organisée par la section culturelle et artistique du Centre civique de Kapelleveld a eu lieu, samedi après midi, dans une salle de l'avenue Albert Dumont, à Wo- luwe-Saint-Lambert. M. Leury, président de la section photographique, a remercié tous ceux qui avaient collaboré au succès de cette manifestation.  Les concurrents ont été classés comme suit: 1. M. Colin; 2. M. Van Binst; 3. M. Leury; 4. M. Grootaers; 5. M. Henrotin; 6. M. Vândenborre; M. Culot; 8. M. Nelissen; 9. M. Goflette; 10. M. Petit et 11. Mlle Renders. ■ Les photographies représentant un coin de la cité-jardin Kapelleveld ont fait l’objet d’un concours spé cial. C’est M. Van Binst qui a ob tenu le premier prix de la catégo rie < seniors », et M. Petit le premier prix de la catégorie < juniors » Cette exposition restera accessi ble au public jusqu’au jeudi 18 avril. E. Dv. Importante participation belge à la Foire commerciale de New-York Le fusil « T-48 » est présenté au public américain Il y a 50 ans... On lisait dans le Soir du 15 avril 1907 : < Les jeux. — En ces derniers temps, une question importante occupait les ministres et sera dévolue au nouveau cabinet : la nécessité de voir prendre des mesures contre les jeux à Oslende, On en revient aujourd'hui à la combinaison qui lut malheureusement rejetée 11 y a quatre ans : celle que suggéra M- Slmonls et qui tendait à créer, pour Ostende et Spa, un privilège avec prélèvement au proilt d’œuvres charitables. » New York, 14 avril (Belga). La Belgique a fourni un effort considérable pour attirer l’attention des visiteurs américains à la Foire commerciale de New York, a déclaré M. L, J. Loncin, directeur du service des expositions et foires du ministère des Affaires économiques. Cinquante-neuf pays et territoires jarticlpent à la Foire, aussi bien sur ,e plan officiel que par l’entremise de firmes commerciales — évaluées à 3.000. On prévoit que plus de 100.000 acheteurs et distributeurs la visiteront durant les deux semaines de son ouverture. La Foire s’est ouverte dimanche. Quarante-cinq firmes belges exposent leurs produits — articles de consommation, fabrications industrielles et objets d'art. Le domaine du textile est particulièrement bien représenté par divers articles de confection ainsi que par deux stands soulignant les avantages du lin et de la laine d'angora belges. La cristallerie comprend diverses piècest de choix, y compris une réplique d'un vase offert au prince Rainler et à Grâce Kelly par la colonie belge de Monaco, L'alimentation est représentée par diverses marques belges de chocolat, biscuits, fromage et bière. Plusieurs de ces produits se vendent sur le marché américain depuis quelques années. Enfin, le public américain notera probablement avec intérêt, le fameux fusil belge T-48, qui a été adopté par les forces armées du Commonwealth. Le fusil a égale ment subi des tests nombreux aux Etats-Unis, où l'état-major n’a pas encore pris de décision a son. sujet. , Un pavillon Benelux Sur le plan officiel, la Belgique partage un stand de 200 m2 avec ses partenaires de Benelux. C'est la première fois depuis 1952 que les trois pays possèdent un stand commun et jamais encore cette unité ne s'était manifestée dans le cadre d'une foire américaine. Le pavillon préfabriqué, dû à un architecte hollandais, est parvenu à New York en pièces détachées, emballées dans 29 caisses. Il comprend diverses vitrines, renfermant des diamants, de la cristallerie, ainsi que des panneaux mettant en relief la céramique et le lin. Dans le stand belge figure une maquette de l'Atomium. Sur tout le pourtour du stand, des photographies agrandies en gros plan représentent diverses vues caractéristiques du paysage belge. Commentant la présentation du stand Benelux, M. Maurice Iweins d'Eeckhoutte, consul général de Belgique à New York, a déclaré que le pavillon constituait un symbole de la force économique de Benelux, obtenue par des accords en vue d'une politique commerciale commune, l'élimination des barrières douanières, la liberté des échanges et la coopération économique. Le seul autre pavillon officiel commun érigé par plusieurs nations est celui des pays nordiques : Danemark, Finlande, Norvègo et Suède. LA HEINE DU BAL 1957, M 11 " /osée Servais, de Nivelles. tout rompre par un public enthousiaste et on ne peut plus réceptif, est à mettre à l’actif du comité des galas et des cercles wallons de la capitale qui ont œuvré, avec quel dévouement, pour faire de cette soirée un des events les plus suivis de la saison bruxelloise. Il est difficile de mettre en exergue telles ou telles scènes parce qu’elles constituent les maillons d’une chaîne d’us et de coutumes folkloriques qui forment un tout, mais qui ont des résonances propres à toutes les régions patoisantes du pays. Après l’exécution de la Brabançonne, de la Marseillaise et d’un pot-pourri d’airs wallons par l’orchestre symphonique sous la direction de M. M. Pauquot, le rideau s’ouvre sur un coin de campagne condruzienne qu’animent les personnages d’une < Fiesse au vüadge » de la belle époque avec ses divertissements, ses jeux populaires et la danse de « Marie Doudouye de Durbuy > que le modernisme n’a pas réussi à rayer du répertoire de nos vieilles chansons. Un tableau évoque ensuite les < Franches foires de Basse-Wavre », en septembre 1630, du temps où les Marchands wavriens obtinrent après des débats très animés, la levée des droits qui prétendaient leur imposer au nom de l’abbaye, les sergents d’Afflighem. Après une chanson dialoguée par Anna Deweerdt et Maryse Colmant, la meneuse de jeu Francine Wan- germée nous conduit au château de Trazegnies, en l’an 1096, alors que la châtelaine attend le retour de son chevalier Gilles, parti pour la croisade et qui, prisonnier des infidèles et se croyant veuf, épousa la belle Sarazine Gracienne qu’il ramena en Hainaut. Cette histoire de bigamie se termine cependant le plus parfaitement du monde : Gilles et ses deux femmes se retirèrent dans un couvent. Quelques minutes plus tard, nous sommes à Jodoigne ou les amoureux et les conscrits interrogent anxieusement Notre-Dame l’Arèdge (l’au- rais-je) en jetant une pierre au creux d’un vieux tilleul abritant la chapelle, dans l’espoir que la douce fiancée ne leur fera pas faux bond. Mais entrons au... paradis à la suite de saint Aubin, ami de la dive bouteille et de la bonne chère, et que saint Pierre hésite à accueillir tant son séjour sur la terre a provoqué du scandale. Mais Tchantchês interviendra, saint Pierre se laissera fléchir et saint Aubin fera une entrée solennelle au « paradis des Wallons », sur des airs de crami- gnons. « Au Saïau » est la reconstitution d’un charivari monstre provoqué jadis par l’union d’un couple mal assorti et qui, devant l’aubade cacophonique que lui donnaient les habitants du village, à grand renfort de seaux, de casseroles et de chaudrons, était quelquefois obligé de transporter ses pénates en un autre endroit de la région; Viennent enfin, après un excellent intermède de Fred Leclerc, troubadour, une ducasse et un carnaval 1900 avec les Durmenés, le groupe des paysans et les gilles de Haine- Saint-Pierre dont l’apparition sur scène souleva des tonnerres d’applaudissements.  Cette brève nomenclature des différents numéros du programme ne fait cependant ressortir qu’impar- faltement l’entrain commuAicatif qui se dégage et « mousse > au fur et à mesure que se déroule le spec- tadle, agrémenté de danses, de farandoles, de mélodies populaires et de reparties pétillantes dont seul le patois peut traduire la verve et la saveur. Que dire encore de cette soirée parfaitement minutée si ce n’est, comme l’a fait M. Flamme, président des galas du Folklore wallon, mentionner la présence de nombreuses personnalités et féliciter tous ceux qui ont mis au point ce spectacle, haut en couleur et captivant comme un beau livre d’images : MM. Hombrain, président d’honneur, L. Attenelle, vice-président, H. Lebrun, administrateur-délégué, P. Tordoir et C. Scherrier, régisseurs, A. Wayens, conseiller artistique, R. Lancel, décorateur, Ch. Hubert, commissaire, G. Gulot, conseiller musical, et les Cercles wallons de la capitale: Cercle royal verviétois, Souvenir wavrien, Ligue wallonne d’Etterbeek-Ixelles, Cercle lyrique et dramatique « Les Aclots », Association wallonne de la Woluwe, à Auderghem, Cercle liégeois c Wal- lonia », Cercle royal borain, Société royale » Les Tournaisiens sont là », Cercle royal * Les Wallons du Bassin du Centre », Amicale des can. tons de Lessines-Flobecq, Ligue wallonne de Woluwe-Saint-Lambert, Cerole l’Œillet, Cercle Le Sillon, Cercle royal des Wallons de Lae- ken, Cercle royal montois et Cercle wallon de Watermael-Boitsfort. Après l'exécution de la Marche de la Wallonie par l’orchestre Symphonique, et du Chant des Wallons par M. C. Raskar, eut lieu le bal traditionnel au cours duquel l’élection de M 11 * Josée Servais, du Cercle « Les Aclots », comme < Reine de Wallonie > fut ponctuée d’ap- piaudissemènts unanimes. Mentionnons encore que M. Flamme a remis à MM. Lebrun et Tordoir, membres fondateurs des galas du Folklore, le bijou de la médaille d’or de l’Ordre de la Couronne. L. HABAY. Le roi Léopold et la princesse Liliane sont rentrés à Bruxelles Le roi Léopold et la princesse Liliane sont arrivés à l’aéodrome de Melsbroeck, dimanche matin, à 10 h. 45, revenant du Congo belge. Ils étaient attendus par le Roi, les princes Albert et Alexandre, la princesse Marie-Christine et les personnalités de la Maison royale : le comte d’Aspremont-Lynden, grand ma réchal de la Cour; le comte de Lim burg-Stirum, grand maître de la Maison du roi Léopold; le général Dinjaert, chef de la Maison militaire du Roi; le lieutenant-colonel de la Kethulle de Ryhove, commandant des Palais royaux; le vicomte de Ghelünck-Vaernewij ck, chambellan du Roi, et d’autres hauts fonction naires du palais. Etaient également présents : MM. Van Acker, Premier ministre; M. Buisseret, ministre des Colonies; M. Anseele, ministre des Communications; le général écuyer Joris; M. Nieuwenhuys, ambassadeur de Belgique à Khartoum; etc. Retour sans apparat et sans service d’ordre apparent. La terrasse de l’aérodrome, où flotte le pavillon de la Sabena, est cependant noire de monde. Il y a foule également aux abords immédiats de l’aéroport. Immédiatement,après l’atterrissa. ge de l’appareil, le Roi, les princes et la Princesse se sont portés au pied de l’échelle. Le Souverain et ses frères sont en civil, vêtus de manteaux beiges. Quant à la petite princesse Marie-Christine, elle est toute habillée de jaune citron. Elle est la première à se précipiter vers l’échelle en tendant les bras quand parait la princesse Liliane sur la plateforme de coupée. Le roi Léopold apparaît ensuite, en complet bleu, et tandis que tous deux embrassent la petite princesse, le Roi et les princes, les acclamations éclatent sur la terrasse et le long des barrières. Le roi Léopold et la princesse serrent la main des membres de l’équipage qui se sont rangés perpendiculairement à l’escalier. Des fleurs sont remises à la princesse Liliane par des jeunes femmes qu’elle remercie. Après quoi, le couple royal gagne les Voitures de la Cour qui s’éloignent aussitôt saluées par de nouveaux vivats. L'hommage aux martyrs des camps de concentration (VOIE DE BU 1 EN PREMIERE PAGE.) A tous ces martyrs anonymes qui ne faillirent pas au devoir de défendre ce que nos pères avaient bâti, nous devons non seulement le souvenir, proclama M. Canivet, mais aussi le devoir de poursuivre, ' dans la foi et l’idéal qui furent les leurs, l'œuvre de patriotisme ardent et fé- A l’enclos des fusillés Tandis que les enfants des écoles et la foule défilaient devant le cénotaphe, les personnalités se rendaient à l'enclos des fusillés où le général Danneels, au nom du Roi, déposa une gerbe de fleurs au pied Woluwe-Saint-Lambert fête les dix ans de mayorat du baron Fallon Les conseillers et le personnel communal de Woluwe-Saint-Lambert ont célébré les dix années de mayorat du baron Fallon. Au cours d’une séance académique, MM. Stultjens, secrétaire communal, au nom du personnel; Martin, au nom du groupe libéral; De Coster, au nom du groupe socialiste; Jonnart, échevin, au nom du groupe P.S.C. auquel appartient le bourgmestre, et Debecker, au nom du Collège échevinal, ont rendu hommage au travail et à la courtoisie du baron Fallon, hommage auquel ils ont associé sa femme, qui a été • fleurie, tandis qu’un ravissant petit meuble était offert au bourgmestre. Celui-ci, très ému, a remercié ses collègues et le personnel communal des paroles aimables qui avalent été prononcées à son égard. Un souper démocratique a été offert ensuite ^PATURAGES M. Buisseret parle de la politique gouvernementale et de l'enseignement au Congo Samedi soir, à l’invitation de l’Association libérale de Pâturages M. Buisseret, ministre des Colonies, a parlé dans une salle de la loca lité de divers problèmes gouverne mentaux. Après avoir été présenté par M. René Leclercq, le ministre annonça tout d’abord qu’il parlerait à la fois de la politique gouvernementale et de l’enseignement au Congo. Toutes deux ont une même ligne directrice, la libération de l’homme, le développement de la personnalité humaine. Mais il constata en Belgique, une certaine dégradation de l’esprit civique qui se manifeste par des attaques de l’opposition contre le crédit de l'Etat, par l’agitation continuelle des syndicats chrétiens, par les multiples surenchères de ceux-ci et du P.S.C. Quant à la politique gouvernementale, elle est — il faut se le rappeler — bipartite, mais même si le parti libéral avait la majorité absolue, il ne serait pas possible de tout obtenir ni de les obtenir sans efforts. Il faut admettre, continua- t-il, que l’expansion économique est une réalité en Belgique, que le revenu national a augmenté de 45 p.c. tandis que les prix n’onu augmenté que de 5 p. c. En 1953, la balance commerciale était en déficit de plus de 11 milliards de francs, tandis qu’aujourd’hui ce déficit a été ra mené à moins de 1 milliard et M. Buisseret poursuit en montrant que l’initiative privée n’avait pas été contrariée et qu’elle était à la base de notre prospérité. Quant aux emprunts lancés par M. Liebaert à la fin de l’année dernière, ils sont dus d’abord au remboursement de plusieurs milliards de bons du trésor et ensuitè à une crise brusque aggravée par les événements de Suez. Abordant le problème du prélève ment exceptionnel, il souligna qu'il s’agissait la d’une simple prime d’assurance et qu’il serait dangereux de refuser de la payer. Quant au progrès social, s’il est possible c’est grâce à la bonne gestion du ministre des Finances et le ministre rendit hommage à l’œuvre collective de tout le gouvernement. L’enseignement au Congo Il aborda ensuite le problème de l’enseignement au Congo et, dès l’abord, évoqua l’œuvre du ministre Godding ■ qui introduisit l’enseignement officiel au Congo. Il insista sur la nécessité de résoudre les problèmes humains d’une façon humaine, en Afrique, ce que le gouvernement essaie de faire. Le Congo aussi est en proie à l’expansion économique et à une revalorisation de l’élément noir ainsi que des revenus indigènes. C’est ainsi qu'est née une classe moyenne noire en plein état d’évolution. Aujourd’hui, ouvriers et employés noirs se rapprochent du niveau social des Blancs. Certes, les problèmes d’adaptation subsisteront, mais ils seront résolus petit à petit. En ce qui concerne l’évolution intellectuelle des Noirs, on peut dire dès l’abord que la capacité des Noirs est égale à celle des Blancs. Mais il faut considérer que lorsque nous sommes arrivés là-bas, la roue était inconnue. Aujourd’hui, nous en sommes, au Katanga, à l’automation. Quant à ^éducation politi- L'émouvant défilé des Amicales des camps qui viennent fleurir Je cénotaphe que leurs drapeaux saluent. coud qu’exige la patrie pour son épanouissement. Nous le devons ce devoir, ajoute l’orateur, pour les rescapés des bagnes allemands, pour les veuves et les orphelins de nos camarades disparus. Faisant allusion aux pénibles événements récents qui entachent la gestion de certains organismes destinés au bien des victimes de la guerre, M. Canivet déclare que les prisonniers politiques sont aux côtés du gouvernement pour l’assainissement de ces situations. M. Canivet remercia chaleureusement les personnalités, les groupements et notamment ie gouvernement pour sa sollicitude envers les victimes de la guerre qui bénéficient de lois de réparation qui sont les plus généreuses qui soient au monde. M. Canivet procède ensuite l’appel des amicales de camps dont les drapeaux escortés viennent tour à tour saluer et fleurir le cénota phe pour se ranger ensuite derrière celui-ci. La foule est debout et silencieuse durant ce long défilé que la phalange des Guides, dirigée par le lieutenant Torfs, accompagne d’une musique douce et plaintive. Instants poignants qui se prolongent par un long recueillement enveloppant le cénotaphe fleuri et auréole des drapeaux des amicales des camps qui lui font un vivant décor. Après le discours en flamand de M. Louette, vice-président des rescapés de Breendonck, qui exalta l’idéal de la cérémonie, et l'allocution de M. Simonart, président du mémorial de Breendonck, qui souligna le sens moral du mémorial l'assistance se recueillit une fois en. re pendant l’exécution de la Bra bançonne et de Vers l’Avenir. aux invités. E. Dv. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION Première tranche * 488* TIRAGE DD 13 AVRIL 1957 Le lot de 1 million de francs est ittribué à l’obligation Série 1.346 n° 665 Les autres obligations de cette série sont remboursables * 1,000 fr . * • Liste récapitulative des obligations sorties aux tirages (n. 460 à 187> de la dixième année ' 311 396 692 706 801 907 1051 1233 1243 1743 1844 1016 2031 2070 2084 2398 2461 2580 2613 2674 2681 2765 2319 3183 3354. Mort du R.P. Pirsoul On annonce le décès, survenu dans une clinique bruxelloise, à l'âge de 84 ans, du R.P. A. Pirsoul, missionnaire et cofondateur de la « Libre Belgique » clandestine de la Première Guerre mondiale. Le P. Pirsoul fut au Congo de 1912 à 1914 et de 1918 à 1921. Il fonda le poste missionnaire de Djuma, dans le Kwango, De 1922 à 1938, il enseigna au collège Saint-Jean Berchmans, à Bruxelles, où il fonda le bulletin mensuel « Pro Apos- tolis » et le calendrier général mis- slologlque. Depuis 1938, il s'étalt retiré à la résidence du Gesu, où il était directeur de la blliothèque. A l’Académie flamande Lg classe des Lettres de l'Acadé mie royale flamande de Belgique a tenu sa réunion mensuelle, samedi, au palais des Académies, sous la présidence du professeur Trubbe, directeur de la classe. Le jonkheer L. van der Essen, y a fait une communication sur le sujet : « Etude critique des guerres de l'armée espagnole dans les Pays- Bas au cours du XVI' siècle, depuis la prise de Maestricht jusqu'au début de la grande offensive contre les provinces flamandes (1570-1582) ». des poteaux d’exécution. Ceux-ci furent également fleuris au nom du gouvernement, des rescapés de Breendonck et des amicales des camps. D’autres gerbes anonymes vinrent s’ajouter aux premières tandis que passait silencieux le cortège des enfants, des veuves et des orphelins des martyrs. Puis la foule s’éloigna silencieuse toujours et comme soulagée, comme on l'est après avoir accompli son devoir. Le fort sinistre, replongé dans son isolement, retrouva aussi le silence, comme écrasé par le souvenir des tragédies dont il fut l’impuissant témoin. A Melsbroeck La l re escadrille de Bruxelles des Cadets de l’Air est créée M. Spinoy, ministre de la Défense nationale, a présidé, samedi après midi, dans les installations du 15e .wing de transport et communications, à Melsbroeck, la création officielle de la 1” escadrille de Bruxelles des Cadets de l’Air. Aspirants-cadets pendant la première année, les jeunes gens inscrits seront soumis, chaque quinzaine au cours du week-end, à une sérieuse préparation physique, morale et intellectuelle. Ils entendront des causeries et des conférences qui les familiariseront avec les choses de l’air et subiront, tous les six mois, certains tests qui définiront leurs apti tudes et leur travail personnel. Pen dant la seconde année, ils s’entraîne ront au vol à voile pour recevoir leur brevet de pilote de planeur, pendant que se poursuivront conférences, cours, activités physiques et exercices pratiques. De plus, ils participeront, cette année déjà, à des échanges internationaux et les meilleurs cadets passeront leurs prochaines vacances aux Etats-Unis, ën Ita lie ou en Turquie. L’anniversaire de la bataille de Steenstraete Les Fraternelles des grenadiers 14-18 et d’après 1918, combattants et résistants, ont fait célébrer dimanche matin, en l'église St-Joseph, square Frère Orban, la messe annuelle à la mémoire du roi Albert, de la reine Astrid et des grenadiers tombés au champ d’honneur. Après le dépôt de couronnes sur la tombe du Soldat inconnu par les présidents des deux fraternelles, MM. Pepermans et Gilbert, les par- Pour ceux gui y croient. L'HOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 15 AVRIL Journée animée mais dans une s'illusionnera facilement sur la valeur des affaires. Les influences qui joueront dans la vie priuée varieront d'heure en heure. Tantôt -notre entourage se montrera pour nous plein de complaisance, tantôt il nous contredira sans rime ni raison, mais cela n'au- i aucune importance, Le pronostic sentimental est mé• pronostic sentimental est .... (ancolique, chagrins et inquiétudes des deux côtés. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront une nature • timide et mé- ,’iante, même vis-à-vis de leurs proches. Bien que généralement favorisés par la chance, ils se croiront toujours victimes de quelqu'un. C, K, ticipants, dont beaucoup étaient coiffés du bonnet d'honneur, se sont rendus en cortège à l’église où le service religieux a été chanté en présence du représentant du Roi, le colonel-aviateur Henry, aide de camp, et du major Lambert, délégué du ministre de la Défense nationale. On reconnaissait également, parmi les assistants de marque, les lieutenants généraux de Kempeneer de Steenstraete, baron Wahis, Cay- ron, Michiels, le colonel comte d’Urseli-les colonels Rombouts, Tis- seyre, Kent, attaché militaire de i“Jf‘‘A“ar"cîdent du tru l'ambassade des Etats-Unis, le lieu- ^e Ja aC g e vieillesse soit r'af.fla* militoi-n An UVCC iS penSIOIl Ut. »• . ... que, il faut tenir compte de, ni*», rences ethniques entre lo« 7* T ,{ é- c’est ce qui explique l es Æ 0 ."*: créations des conseils ternu ère s et aussi des conseils comm au!! Nous avons aussi dû C ren?e Unau,! problème de l’enseignemm 1 f (!r la clama .encore le ministre I ls, p !' 0 - tion générale ressemble un n„L V| ? lu - qu’on a fait ici. Certes Æ a « bien que des particuliers' créent h* 5 écoles, mais il faut que i». des voirs publics fassent aussi ,m POu ; fort, sinon les Noirs iront rho” u 1 ' leur développement culturel , r r Et le ministre dit tout le m- rs - des missions catholiques et nTf 1 ' 0 tantes. Mais l'Etat doit aussi buer à ce développement et H ‘ tout 11 faut qu’au Congo comm r ' Belgique la liberté du oèrl ? e , en mille soit respectée. Actuelles s ’ teindre a l’interracmlité dans d’écoles techniques. L'enseienèi technique a aussi connu un à développement ainsi d’ailleurs l'enseignement ménager écoles techniques. 'L ; ènseignemenf technique a aussi connu un g ra ^ 1 que Des écoles techniques'sont i ns ta, lees dans les régions où le narl -, ' tomobile dépasse 200 véhicules U; moteur. La formation des malL pose aussi un problème, car T» grand besoin de moniteurs se faiï sentir. Certes, ces moniteurs ni valent pas nos instituteurs, mai l’important c’est que cette arans. œuvre d’éducation commence Te deux universités ont produit un ef fet catalysateur étonnant et notam ment sur la valeur des enseien» ments primaire et moyen. Le mi nistre se défendit encore de défa voriser les missions, car l'enseigna ment missionnaire voit croître « population, passée de 610.000 élèves à l’arrivée du gouvernement, à 80n mille cette annee. Il conclut en af firmant que ce qu’il veut faire c'est créer sur la terre d’Afrique,’ une association d’hommes libres, peut être de couleurs différentes, mais attelés a la même tâche. M. De Looze, chef de cabinet du ministre des Classes moyennes, remercia M. Buisseret et le félicita de son œuvre. W. (M.) L’assemblée générale des libéraux flamands Le < Liberaal Vlaams Verbond ,, réuni en assemblée générale annuelle, sous la présidence de M. Vanderpoorten, a procédé à l'élection de son bureau. Il est composé de MM. Vanderpoorten, président, Maertens et Tahon, vice-présidents, Lenain, secrétaire général, Matthieu, wis, trésorier, et De Clercq, Ger- meys et Janssens, membres. MM. D’Haeseleer et Grootjans, députés, et Ergo, ont été cooptés comme membres du comité. M lu Libert, MM. Schoiers et Cornelis ont été désignés pour représenter respectivement la jeunesse libérale, les classes moyennes et les mutualités. M. D’Haeseleer a ensuite fait un exposé consacré au nouveau projet sur la pension des employés. Malgré certaines lacunes, a-t-il déclaré, le projet constitue une amélioration du point de vue social. La délégation de députés libéraux, dont fait partie M. D’Haeseleer, a déjà eu un échange de vues à ce sujet avec le ministre du Travail et de la Prévoyance sociaie. Les entretiens seront repris après les fêtes de Pâques.  Chez les femmes prévoyantes socialistes d’Etterbeek Le 35e anniversaire de la section etterbeekoise des Femmes prévoyantes socialistes a été célébré, samedi, dans la salle des fêtes de la rue Joseph Buedts, en présence dun nombreux public. M. Piret, bourgmestre, au nom de l’administration communale, a félicité le groupement et a rendu hommage à son activité humanitaire. , Mme Abs, présidente, a remercie et a mis l’accent sur les buts poursuivis, tandis que Mme Auvray, présidente d’honneur, a fait l’historique de la gestion. , . Après cette séance academique, un spectacle de variétés a été offert aux invités, spectacle au cours duquel se sont produits l’orchestre Nina va- léria; Armand’s, animateur; Tlte ve- kos, jongleurs; Tyany et Nicky, danseurs; Gérard Pâques, y* 0 ] 0 " 1 ,,*' The Jewels, acrobates; José del vo- zal, illusionniste, et Guido Fmtri, chanteur. ... De nombreuses personnalités on honoré cette soirée de leur P^' eS p , c ' tenant Caffier, attaché militaire de l’ambassade de France, le lieute nant-colonel Mechelynck, les majors Delvaux et Carron, président de ia Fraternelle des 6", 12* et 18' régiments d'artillerie, MM. Heupchet, délégué de l’U. F. A. C. 14-18; Gilbert, président de la Fraternelle des Grenadiers d’après 1918, Poulet, vice-président de la Fraternelle de l’Armée secrète, le chanoine Feys, ancien auiqônier et, bien entendu, celui qui avait pour tâche de présider les cérémonies du jour, M. Pepermans, président de la Frater nelle des Grenadiers 14-18. L'après-midi, la majorité de ces personnalités se joignirent au ban- 110 anciens grena- pjace Daüly. À quet qui réunit di< la grar douin, Prince Bau ces agapes fraternelles s'était'également joint le lieutenant-colonel Dewez. L'atmopphère, franche et joyeuse, traduisit admirablement bien le caractère solide des liens d'amitié ue ces hommes, venus de réglons lfférentes, avalent su nouer durant les heures héroïques de la première guerre mondiale. Un ancien, M. Mathelot, joua un grand rôle dans cette circonstance en interprétant au piano quelques vieux refrains que les grenadiers reprirent en chœur, . A l’issue du banquet, M. Pepermans, salua les personnalités présentes et, vivement applaudi par l'assistance tout entière, il insista >our que tous les membres de la raternelle se serrent davantage les coudes afin de maintenir, toujours bien vivace, la flamme cjui, tou jours, émergea de leur ami B, J, Congrès national des pensionnés socialistes Le premier congrès national des pensionnés socialistes s est tenu, medi, à Bruxelles. , , , npn . Différents exposés sur le».P® sions de vieillesse mit ete la . " e tamment par MM. Troclet, m . du Travail, et Major, secrétaire b néral de la F.G.T-B. r a so lu- Le congrès a adopte une J P leS tlon souhaitant que.u^tams ar* 1 de la loi du 21 mal 1955 soient r vus, notamment au sujet de * tatiôn à l'index. Il se prononça lement pour une réduction e t période de transition de ‘» an» pour un adoucissement de 3 r oaca . mentation relative a 1 emploi j sionnel. Il demanda que e Çm ision d accident du uav,.; avec ia pension de Y ie1 }*® s ®, rV ie, autorisé. Pour la rente jfPrendre la résolution propose de du pqur base les 45 p. c. du salaire & mari décédé, au lieu des _“ u ^ a j (a actuels. Enfin, le c°ngiès o j oi que l’étude de la r. év M° p n nd d a nts soit sur la pension des mdepena entreprise. Au Home Jean Van Aa ^ d’Ixelles A l'occasion des fêtes de^Pàq^,^ la section d'Ixelles du S pins, lard, a marqué, une à ses tout l’intérêt qu’jUe P 01 f onna lres nombreux protèges, peu» du Home Jean V an L our s d'un c Dimanche matin, a_ u “^bres du petite cérémonie, les ® ct | 0 n ph * comité de cette, vlva "i d a f la remj; lanthropiaue ont P‘P c f ™ „ C s aux 2 03 se d'un billet de. 100 *»»»“ «orne. pensionnaires hébeigês a de a M. A. Maréchal, au no ljq i commission d Assistai^ m p br es d'Ixelles, remercia les m sollic m d« Sou du vieillard P oll ‘ ‘ p leur s P' p qu’ils témoignent envers^ 4 ce |ç tégés et salua la RL Janssens, cérémonie de M "'CM®? d'ixelka présentant le et Maré'KL' M 1 "" Porrez, Wml e ® conse illers Mâf. Lejeune et Wuilie. communaux. Kro uz, P laP rS fuSW» Vlî dW® *, Jjü SwaeJens.
