Un déséquilibré étrangle safemme LE MEURTRIER TENTE DE SE SUICIDER Rue Terplast, Bruxelles Ile district, dans un bloc de maisons dites du Foyer Laekenois, au n° 34, habitaient l’ouvrier monteur Léopold Maupertuis, né à Lae- ken, en 1897, et sa femme Marie Bue- kenhoudt, née à St-Gilles, en 1898. Maupertuis se trouvant sans travail depuis plus d’un an et souffrant de neurasthénie, avait été placé en observation dans un asile d’aliénés à Henri-Chapelle, non loin d’Herbestal. Sa santé s’étant améliorée, Maupei- tuis revint à Laeken le dimanche 21 courant.  LE DRAME Jeudi, de grand matin, alors que sa femme était encore couchée, Maupertuis se jeta sur elle, lui serra la gorge jusqu’à ce que mort s’ensuivît. La voyant inerte, l’ouvrier se frappa à la poitrine au moyen d’un grand couteau de cuisine; mais il ne réussit qu'à se blesser peu grièvement. Des voisins ayant entendu du tumulte dans l’habitation de Maupertuis et ayant aperçu, peu après, l’ouvrier monteur couvert de sang, avertirent la police, qui vint appréhender le meurtrier et le conduisit au commissariat de la 8e division. Interrogé par l’officier de service, Maupertuis avoua son forfait. Un médecin appelé d'urgence pansa ses blessures, qui ne sont que superficielles.  DESCENTE DU PARQUET Jeudi, dans la matinée, le parquet de Bruxelles a fait une descente sur les lieux du drame, ainsi qu’au commissariat de police, où, après examen du meurtrier, il l’a fait écrouer à la prison de Fores'c. Ce drame, comme bien on pense, a causé une émotion profonde dans le quartier du Foyer Laekenois. V. ; <3> Surpris par une rafale un hydravion italien coule DEUX MORTS — QUATRE BLESSÉS Marignane, 25 mai. Le vent d’ouest, qui souffle très violemment depuis ce matin, a ôté la cause d’un grave accident d’aviation. L’hydravion italien, assurant le service Barcelone-Gênes, qui était arrivé vers H heures à Marignane (Eouches-du-Rhô- ne), reprenait le départ à midi et demi. Six personnes se trouvaient à bord, dont trois hommes d’équipage. Au moment du décollage, une rafale l'appareil, qui plongea vedette de la Compagnie italienne de navigation aérienne se porta immédiatement sur le lieu de l’accident, et comme l’appareil émergeait par l’arrière, réussit à l'empêcher de couler à fond. Les pilotes Teobaldi et Carelli, ainsi que le passager Lanza sont légèrement blessés. Un autre passager, M. Ferrari, a une fracture du crâne. Le radio-télégraphiste du bord est mort par congestion et M. Macay, de nationalité américaine, qui se trouvait également dans l'appareil, n'a pu être retiré vivant du fuselage. -O- - ■■ LE SOIR DANS LE PAYS ANVERS UNE FABRIQUE DE UN DEVIENT LA PROIE DES FLAMMES IMPORTANTS DEGATS Courtrai, 25 mai. Une fabrique de lin contenant une grande quantité de lin et appartenant à M. Albéric Esçrlet, rue de Courtrai, à Lauwe, a été détruite par un incendie. • Les pompiers réussirent à protéger les habitations attenan-tes. Les dégâts, causés par ce sinistre dont les causes ne sont pas encore connues, sont très importants. ' Un singulier accident dans un garage PLUSIEURS OUVRIERS BLESSÉS Gand, 25 mai. Un singulier accident s'est produit dans le garage d’une brasserie, rue de la Foulerie, à Gand. Quatre ouvriers plaçaient un gros pneu sur une des roues d'un grand auto-camion, quand soudain le pneu s’échappa de la jante et renversa violemment les ouvriers qui, tous furent blessés. Les victimes ont été transportées dans une clinique. Ce sont : Georges De Cuyper, 43 ans, demeurant rue Richard Vande Woestyne, à Mont- Saint-Amand, blessé au genou; Liévin Stops, 48 ans, habitant rue du Houblon, à Gand, qui a une côte fracturée; Robert Van Geem, 39 ans, domicilié rue Verte, à Gand. blessé aux jambes; Pierre Haentjens, 26 ans, demeurant à Gent- brugge et qui est atteint d'une fracture de la jambe et de lésions internes. CONCOURS DE SOCIÉTÉS DE MUSIQUE Le concours entre sociétés de musique pour les concerts d’été à donner sur les kiosques de la ville aura lieu dimanche 28 mai, à 9 heures du matin, au Théâtre Royal Français. Sept sociétés y participeront. Le droit d’entrée sera versé à l’Œuvre nationale des invalides de guerre. LE PERSONNEL COMMUNAL Au cours de sa séance de mercredi, le collège des bourgmestre et échevins s’est très longuement occupé do la situation des membres du personnel communal, qui exploitent un commerce ou qui habitent hors du territoire de la ville. Les décisions prises au cours de cette séance seront soumises sous peu à l’approbation du conseil communal. Signalons à ce propos que le quart des instituteurs communaux et le tiers des ouvriers au service de la commune habitent dans les communes et villages environnants.  APRÈS LA VISITE DU « FYLGIA » M. Camille Huysmans, bourgmestre, vient de recevoir le radiogramme suivant : « Au moment de quitter le territoire belge, je tiens à vous exprimer mes plus vifs remerciements pour l’accueil inoubliable que vous et la population anver- soise avez réservé tant à mol qu’à mes officiers et à tout mon équipage, pendant notre séjour à Anvers, dont nous emportons un souvenir ineffaçable. » (s.) D’ARBIN commandant du « Fylgia ». AU CONSULAT D’ARGENTINE M. Draga, consul d’Argentine à Anvers, vient d’être promu consul-chef de poste à Concepcion (Chili). M. Draga regagnera son nouveau poste au début du mois de juin. L’EMPRUNT EN DOLLARS D’ANVERS 1928. L’Union professionnelle des Agents de Change agréés à la Bourse d’Anvers, vient d’envoyer la lettre suivante au collège. échevinal. « En contractant à New-York, en 1928, un emprunt en dollars, la ville s'est formellement engagée envers tous les porteurs de titres de cet emprun-t à en dêT'vcnt fit capoter i , les ‘. nt « rè , ts cn monnaie-or des a dans l’eau. Une ?-' u - du meme tyP e en fait de P° ids et , , i de finesse que celui existant à l’époque de l’émission. Or, quoique cette clause du contrat, figurant d’ailleurs sur tous les titres, soit absolument indiscutable, nous venons d’apprendre avec étonnement que le collège aurait décidé d’y passer outre et de s’en tenir tout au moins en ce qui concerne l’échéance du mois prochain, au paiement en dollars actuellement dépréciés de 17 pour cent environ. Quelle que soit la répugnance que nous éprouvons à employer les termes qui vont suivre, il est de notre devoir de vous faire remarquer qu’une pareille décision équivaudrait à une défaillance. Le mois prochain, pour la première fois dans son histoire, la ville d’Anvers ferait défaut. Nous nous refusons encore à croire à l’exactitude de la nouvelle qui, si elle était confirmée, serait désastreuse non seulement pour les porteurs de titres mais surtout pour le crédit de la ville, alors que dans un avenir peut-être prochain l’administration devra de nouveau recourir à l’épargne publique. En ces temps de méfiance générale, à une époque où de trop nombreux citoyens font fl d’engagements librement consentis, il importe que l'exemple ne vienne pas d’en haut et nous persistons donc à espérer que la ville d'Anvers adoptera envers ceux qui lui ont fait confiance une autre solution, la seule honnête. Sans vouloir exposer ici les différents moyens de venir à bout des quelques difficultés techniques que pourrait présenter l’exécution loyale du contrat, sans vouloir examiner non plus la solution adoptée par le gouvernement dans un cas semblable, nous nous tenons à votre entière disposition pour vous fournir à cet effe-t toutes les suggestions utiles ». OSTENDE Les Théâtres à Paris Paris, mai 1933. La Francerie, de Paul Raynal, était attendue avec impatience. Au Soleil de l'instinct n’avait pas obtenu, la saison dernière, à l’Œuvre, le succès que méritait une tragédie de cette valeur. On espérait que, avec sa nouvelle pièce, une tragédie encore, Paul Raynal prendrait une revanche éclatante. Or, la Francerie n’a obtenu qu’un succès d’estime. D’une part, le grand public a été gâté par le théâtre facile et le cinéma parlant pour se hausser au niveau d’une œuvre de cette envergure intellectuelle et poétique. D’autre part, la critique a perdu ces dernières années ses principaux chefs de file. Une œuvre d’importance ne peut plus compter aujourd’hui sur des juges impartiaux et compétents. La crise du théâtre vient en partie de cette incuriosité, pour ne pas dire de cette malveillance sourde ou déclarée de ceux dont ce devrait être la mission d’apprécier les ouvrages de l’esprit et de les désigner à l’attention, a l’admiration du public. Il y a aussi que la Comédie-Française est devenue incapable d’assurer aux œuvres de qualité une carrière longue et fructueuse. Ceci tient à différentes causes, dont il me semble, ainsi que je l’ai déjà dit maintes fois ici- même, que la principale est la désaffection du public cultivé à l’égard de cette grande scène. L'élite a pris l’habitude d’aller chercher dans les théâtres d’avant- garde les productions remarquables _ de la nouvelle génération dramatique. C'est chez Baty, chez Dullin, chez Pitoëff, chez Jouvet et à l’Œuvre que le public cultivé a fait, depuis la guerre, connaissance avec les pièces marquantes des jeunes auteurs français et des grands auteurs étrangers. Si bien que le Théâtre Français, réduit à sa clientèle scolaire, provinciale et paoséiste, 'est forcé, pour vivre, de remonter les pièces périmées des anciens auteurs boulevardicrs, ou de réclamer aux écrivains de deuxième et troisième zone les pièces douceâtres^ et mollM dont se puisse contenter l’appétit peu exigeant des vieux abonnés et du public petit bourgeois. Peut-être y a-t-il d’autres causes de l’insuccès relatif de la Francerie. La bataille de la Marne (1914) fait tous les frais de cette tragédie. C’est une pièce de guerre, une pièce inspirée par }a guerre, une pièce qui ne serait point née s’il n’y avait pas eu la guerre. Le public parisien n’a jamais goûté les pièces de guerre. Il n’aime pas, semble-t-il, qu’on lui reparle de cette histoire. L’auteur magnifique et noble du Tombeau .—:is l’Arc de Triomphe et de la Francerie pouvait légitimement croire que le peuple de France aurait en commun avec les Grecs de Salamine et de Potidée — que les Perses d’Eschyle transportait d’un enthousiasme touchant à la fureur patriotique — d’entendre avec délice, piété, recueillement les chants virils montés du cœur blessé aux lèvres éloquentes d’un soldat de la Marne et de Verdun. Quelle méprise ! La scène française n’est pas la scène athénienne. La foule d’aujourd’hui ne va pas au théâtre pour communier à de beaux sentiments, à des émotions religieuses. Le théâtre n’est plus un lieu d’exaltation tragique : un lieu de divertissement facile, et quelquefois un mauvais lieu. Un assez grand nombre de lecteurs se sont jetés sur le pittoresque de certains romans de guerre français. La curiosité en a jeté d’autres sur les romans de guerre allemands ou anglais. Les livres de guerre do Montherlant n’ont ému que les âme3 profondes, que_ les âmes blessées par la guerre. Les pièces de Raynal ont partagé cette faveur. Ces témoignages de soldats-poètes, ces voix blessées et pures porteront à la postérité la vérité du cœur français qui a battu et saigné entre 1914 et 1918. Il est déjà honorable pour le goût fran- TROÏS CHINOIS LYNCHÉS DANS UN VILLAGE AU MEXIQUE New-York, 25 mai. On mande de Mexico à l’Associated Press que la foule a lynché trois Chinois dans le village de Villa Albana, près de Chi'nuahua. Ces trois Chinois sont soupçonnés d’avoir odieusement brutalisé une jeune fille de 13 ans dont le cadavre a été découvert hier soir. Us ont été enlevés de la prison où ils étaient écroués et la foule les a mis à mort. La police a rétabli l’ordre. On signale d’autre part qu’à Chihuahua un mouvement de boycottage a été déclanché contre les commerçants chinois. La foule armée de gourdins a empêché les jardiniers chinois de vendre leurs produits. Des manifestations hostiles se sont produites devant les boutiques des commerçants chinois qui ont fermé leurs magasins et demandé la protection de la police. «i UNE FEMME MORTELLEMENT BLESSÉE PAR SON MARI, A WEVELGHEM. Menin, 24 mai. Le nommé Hector Anseeuw, âgé de 54 ans, demeurant rue du Chemin-de-Fer, à Wevelghem, a tiré trois coups de revolver sur sa femme, née Louise Sey- naeve, alors que celle-ci se trouvait dans sa chambre à coucher. La victime, qui avait été grièvement blessée, fut transportée d’urgence à la clinique Deweerdt, à Menin, où elle a succombé. Quant au coupable, il a été arrêté. Le parquet a fait une descente sur les lieux pour enquêter au sujet de ce drame, dont les causes ne sont pas encore connues. LES CIRCONSTANCES DU DRAME Mercredi matin, un homme entrait dans un café, rue du Chemin de Fer, à Wevelghem, et demandait au tenancier l’adresse de Louis Seynaeve. C’était le mari de celle-ci, Hector Anseeuw, qui venait d’arriver des Etats-Unis où il avait habité pendant plusieurs années avec sa femme. Le 5 mai dernier, Louise Seynaeve, née à Gand, eu 1902, abandonna son mari, emportant toutes ses économies, et prit le chemin de la Belgique avec un maçon, Ernest Daels, qui vivait séparé de sa femme. Anseeuw prit le paquebot suivant et, après être descendu à Gand dans un hôtel, se rendit à Wevelghem, où il savait que le couple s’était établi. Le tenancier du café lui ayant Indiqué la maison de Daels, située dans la même rue, Anseeuw s’y rendit aussitôt et, trouvant la porte ouverte, il entra. N’ayant vu personne au rez-de-chaussée, il monta à l'étage, où il trouva sa femme. Sans dire un mot, Anseeuw sortit un revolver de sa poche et tira dans la direction de Louise Seynaeve. Celle-ci, atteinte dans la cuisse et à la main, se traîna jusqu’à la fenêtre restée ouverte, mais elle trébucha et tomba dans la rue. Le meurtrier descendit et tira encore, à quatre reprises, sur sa femme. Les voisins ayant entendu le bruit des détonations accoururent et virent devant la maison de Daets la pauvre femme, étendue sur le sol et baignant dans son sang. Un agent de police put arrêter Anseeuw, qui n’opposa aucune résistance et remit son revolver — qu’il avait acheté à New-York — pendant qu'on transportait la victime à la clinique. Le meurtrier, qui déclare ne pas regretter son geste, a été transféré à Courtrai.  UNE GRÈVE PARMI LES PÊCHEURS DE CREVETTES Les pêcheurs de crevettes, réunis à Ostende et groupant les pêcheurs d’Os- tende, Blankcnberghe, Zeebrugge et Nieuport, ont décrété la grève générale en signe de protestation contre l’importation de crevettes d’origine hollandaise, importation qui a eu pour résultat d’avilir les prix. Us exigent pour les crevettes des mesures de contingentement identiques à celles qui ont été décrétées pour la pêche maritime. D'autre part, ils protestent contre le fait que des crevettes, traitées par des procédés chimiques pour en assurer la conservation, soient admises à la frontière et importées pour la consommation. Us font ressortir qu'il est défendu aux Belges de traiter les crevettes de pareille façon et que, par conséquent, on se trouve ici en présence de procédés de concurrence déloyale. Une démarche a été effectuée auprès du bourgmestre Moreaux pour qu’il accepte d’être le porte-parole des pêcheurs auprès du ministre.  LA PANNE La Francerie affirme cette vérité de foi ; elle l’affirme en 1933, au seuil d’une époque où les exçès du nationalisme vont à ruiner, à déshonorer dans les esprits l’idée de patrie. C’est peut-être un peu pour cela, et malgré la proximité du danger de guerre, que la Francerie n’a pas auprès du public le succès profond que Raynal pouvait escompter. Nous sommes en 1933 ; la Francerie est tournée vers le passé. Son âme est celle de 1914. L’orgueil allemand, la douleur française, révocation de la grande bataille que se livrèrent quinze cent mille hommes épuisés, la joie française, la douleur allemande, la lamentation française sur les morts, le désespoir allemand, — tout cela est devenu de l’Histoire. Mais l'amour de l’Histoire est l'occupation sentimentale des peuples qui jouissent de la paix. Nous en sommes loin. Nous faisons de l’Histoire, bon gré mal gré. Celle d’hier déjà ne nous intéresscoplus. U nous faut faire effort pour la comprendre. L’Allemagne d’Hitler n’est plus celle, féodale, impériale, messianique des Hohenzollern. Le geste même du garçon français acceptant de toucher la main du Germain vaincu, nous avons du mal à le comprendre. Cela n’est pas un geste possible aujourd’hui. Les Allemands et les Français des années 1914-1918 étaient des égaux par le courage et l’esprit de sacrifice. Aujourd’hui, quel Français voudrait toucher la main hitlérienne ? Pièce historique, U. Francerie est devenue 'inactuelle. Conmc les Perses du vieil Eschyle, elle restera comme un témoignage. C’est le monument commémoratif d'une époque oui mérite d'être éternisée. Un bloc de pierre. Cnlmo bloc ici-bas, clift d’un désastre obscur. Que ce granit du moins montre à jamais sa borne Aux noirs vols du blasphème épars dans le futur. * * * .T’étudierai le Bonheur, la nouvelle pièce de M. Henry Bernstein, dans mon prochain article. Paul DEMASY. MEMENTO Michodière. — Le Vol nuptial, par M. Fr. de Croseset. Variétés. — Châteaux en Espagne, par M. Sacha Guitry. Gymnase.— Le Bonheur, par M. Henry Bernstein. Arts. — L’Envers vaut l’Endroit, par M. A. Declercq. La banque Morgan accusée de fraude fiscale DES CLIENTS DE MARQUE Washington, 24 mai. La Commission sénatoriale d’enquête dans l’affaire Morgan a publié une liste des clients de la firme Morgan qui ont pu, par son intermédiaire, acheter des titres en-dessous des cours pratiqués en Bourse. Sur cette liste figurent les noms de M. Woodin, secrétaire à la Trésorerie; de M. John Rcskob, banquier et industriel; de M. Adams, ex-secrétaire de la Marine, du général Pershing: du colonel Lindbergh; de M. Owen Ÿoung et de M. Newton Baker. UNE SÉVÈRE APPRÉCIATION DU SÉNATEUR BORAH Washington, 24 mai. Le sénateur Borah, après avoir annoncé que le secrétaire du Trésor, M. Woodin, était parmi les clients privilégiés de la Banque Morgan, a déclaré aux journalistes que le peuple américain avait le droit d’avoir une secrétaire du trésor qui soit, comme la femme de César, au-dessus de tout soupçon. M. Morgan a déclaré à la commission cals qu’un critique ait écrit de la Fran-, d’enquête du Sénat que, s’il n’a pas payé cerie que cette tragédie s’égalait’ aux plus 11 impôt sur le revenu en 1930 et 1931 aux TOUJOURS LE BILINGUISME Nous avons publié une rectification émanant d’un conseiller communal qui déclare avoir voté, avec la minorité, le vœu présenté par M. De Jaegher, au nom de l’opposition, en faveur du rétablissement des inscriptions françaises dans les locaux des administrations publiques.  Pour plus de clarté, rappelons que le conseil communal de La Panne se compose de 11 membres. Trois catholiques et deux libéraux sont dans l’opposition. Le conseiller en question fait partie de la majorité dont quatre membres sur six, y compris M. De Wulf, bourgmestre, ont voté contre le rétablissement des textes français malencontreusement supprimés. U est à espérer que l’administration des P. T. T. fera bon accueil au vœu exprimé par le Conseil communal de La Panne et par la grande majorité des habitants de la coquette cité balnéaire qui comprennent que la suppression des inscriptions françaises leur cause un grand préjudice. LE TEMPS Situation atmosphérique du 25 mal Une dépression se comble au nord-ouest de l'Ecosse. Un anticyclone se développe au lange des cotes Irlandaises et s'étend sur les lies Britanniques.  Nous observons ce matin sur nos réglons des vents modérés, un peu de pluie ou de bruine et des températures de 10 à. 12 degrés. Le* températures ce matin, A 7 heure* ; 7» à Stockholm. S» A Kiga et Varsovie, 10" ft Brée (Limbourg) et Chimay, 11° à Dorpat, Londres et Bruxelles, 12" ft Ostende, Berlin, Oslo et Madrid, 13° ft Budapest et Parts, 14° à Copenhague, 18“ à Lisbonne, 20“ à Alger. Temps présumé : Vents modérés du nord-ouest. Alternances de beau temps, avec ciel menaçant. Quelques averses. Température modérée. Haut, du baroinche a midi 1012 3 mb 759 2 mm tempérai, maximum depuis la veille 22 I tempérât.minimum depuis la veille 7 6 Humidité à midi M p c. Ean lombéc en 24 heures,' la veille Gouttes * Direction du vent Ouest Vitesse du vent - 1 m 8 i,cures de suleü'la veille 5 h. 5 Déclinaison 9 39 O Ephémérlde* pour demain. — Soleil : lever 4 h. 40 m.; coucher 20 h. 39 m. — Lune: lever 5 h. 21 m,; coucher 23 h. 16 m. — Haute mer : Ostende: 1 h. 49 m. et 14 h. 7 m. Anvers : P h. 26 m. et 17 h. 44 m. belles de l'antiquité. * * * La Francerie : panière française Ce parler, d’agir, de” sentir. Comment la France a-t-elle senti, pensé, agi pendant la bataille de la Marne, en plein raz de marée- de l’invasion germanique ?_ La pièce de Raynal répond à cette question. L’historien ne peut répondre que par les faits. Les faits ont leur éloquence. Mais non pas l’éloquence souveraine, brûlante, pathétique de l’âme qui se cache derrière les faits. Paul Raynal se charge de parler pour l'âme. Incarner ce qui fut l’âme française en 1S14, l'ambition peut paraître démesurée. Le poète du Tombeau est à la mesure de la tâche qu’il a choisie. Ecoutant la Francerie, je ne doute pas que même un étranger, tudesque, Scandinave ou saxon, et un latin, à plus forte raison, n'ait la révélation, l’intuition, la vision de l’âme française cachée par sa victoire, et quelquefois par la politique des gouvernants. La Francerie, c’est la France toute pure, la France essentielle, croyante, espérante, héroïque et charitable. Elle est représentée, dans la tragédie de Raynal, par une femme et un adolescent. On ne s’est pas attardé à mettre en valeur les traits de leur psychologie personnelle. Il ne nous intéresse pas de savoir qui est cette femme, Mme Douvisis, ni qui est ce jeune garçon qu’elle appelle Panlou et qui est son neveu, avec qui elle passe les vacances en août 1914 dans sa propriété en Ue-de-France. Ces personnages n’existent qu’en fonction du drame ; le drame, c’est l'invasion allemande, le recul ininterrompu des armées françaises depuis Charleroi. E6t-ce la défaite ? Le prince allemand qui a pris possession de la maison, et qui parle en maître et en vainqueur, d’abord insolent, puis courtois, affirme, prouve, établit pérempoire- ment que sa nation, sa race, devait vaincre, qu’elle a vaincu, qu’en ce moment même où les Français semblent décidés à faire halte et front sur la Marne, les armées impériales écrasent l’adversaire et s’ouvrent un chemin vers Paris. Dans quelques jours l’Allemagne victorieuse dictera la paix à la France humiliée et commencera de jouer le grand rôle universel et civilisateur que sa destinée lui assigne. Ainsi parle le Germain sûr de lui et des siens. Ainsi s’impose à la femme et à l’enfant de France le fait écrasant. Il s’impose, mais ils ne l’acceptent pas. Le triomphe de l’Allemagne, en 1914, était inacceptable pour une conscience française, inacceptable et incompréhensible. Au cœur de la défaite, eût-elle même été plus assurée, plus irrémédiable qu’elle le paraissait dans les premiers jours dé septembre 1914, la France ne pouvait, sans se démentir, sans se renier, sans se contredire, renoncer à l’espoir. Que dis-je ? A la certitude de vaincre. Mystique ? Mais le vrai patriotisme français est, d’abord et avant tout, et essentiellement, une mystique. Il existait avant l’invention des patries. Le prodige de Jeanne d’Arc se levant à l’heure que la France va mourir atteste la qualité de ce patriotisme. La France impérissable, voilà la certitude qui vit — qui vivait — dans toute âme française, LES BILLETS « WEEK END » Le lundi de Pentecôte sera assimilé aux dimanches pour l'obtention et l’utilisation des billets aller et retour fin de semaine dits « Week End », comportant une réduction de 25 p. c. sur les prix normaux des tarifs. Ces billets pourront être utilisés comme suit : à l’aller, le samedi 3, le dimanche 4 et le lundi 5 juin toute la journée; au retour, le dimanche 4, le lundi 5 et le mardi 6 dito toute la journée. En formulant leur demande de billets, les voyageurs sont priés de stipuler expressément qu’il s’agit de billets « Week End ». 'impôt Etats-Unis, il l'a payé cn Angleterre. M. NORMAN DAVIS PRÉCISE SA POSITION VIS-A-VIS DE LA BANQUE New-York, 24 mai. Selon l’Associatod Press, M. Norman Davis, qui a,été mis. en cause devant la commission d’enquête sur la Banque Morgan, a fait publier une déclaration expliquant dans quelles conditions il avait contracté un emprunt à la Banque Morgan.  M. Norman Davis possède un compte- courant depuis de nombreuses années à la Banque Morgan, comme dans d'autres banques et les sommes qu’il a pu emprunter ont été toujours amplement garanties. Aucune faveur particulière ne lui a été accordée, car n'importe quelle banque aurait prêté de l’argent sur de telles garanties. Où est le crâne du Sultan Makaoua? UN ARTICLE PEU CONNU DU TRAITÉ DE VERSAILLES Londres, 24 mai. Le' Gouvernement' a été questionné aujourd’hui à la Chambre des Communes au sujet dù crâne du sultan Makaoua dont la restitution par l’Allemagne à l’Angleterre est prévue à l'article 246 du Traité de Versailles. Ce crâne, jusqu’à la guerre, était considéré par les indigènes du Tanganyka comme leur grand « fétiche ». Durant la guerre, les Allemands s’en emparèrent et l’envoyèrent à Berlin, et, par cet acte, ils firent plus pour soulever contre eux l’hostilité des noirs que par leur barbarie. Personne ne sait au juste qui a pu être ce sultan au crâne miraculeux, mais lors de la réoccupation du territoire par les Britanniques une requête fut adressée aux Alliés pour obtenir sa restitution. M. Baldwin, faisant fonctions de premier ministre, a répondu qu'en dépit de plusieurs réclamations, la restitution n’a pas eu lieu. Le gouvernement allemand a toujours répondu qu’en dépit de recherches nombreuses de sa part, le crâne en question n’a pu être retrouvé.  * * * N. D. L. R. — L’article 246 du Traité de Versailles stipule en effet à ce sujet: « Le crâne du sultan Makaoua ayant été enlevé du protectorat allemand de l’Afrique Orientale et transporté en Allemagne sera, dans les six mois, remis par l’Allemagne au Gouvernement de Sa Majesté britannique. Le remise de cet objet sera effectuée lans les lieux et conditions que fixe- i ont les gouvernements auxquels ils doivent être restitués, » Le même article exigeait de l’Allemagne la restitution, au Roi du Hed jaz, du Koran original ayant appartenu au calife Osman et enlevé de Médine , pa ? les autorités turques pour êti e of- i fei ». à l’ex-empereur Guillaume II LE CONCOURS D’ÊLÉGANCE AUTOMOBILE AU BOIS Le Premier Grand Prix d’honneur pour le plus bel ensemble. 26 MAI * * * La tragédie de Savïgny-sur-Ovge ARRESTATION DE DEL BONO Paris, 25 mai. Le cimentier J.-B. Del Bonno, 39 ans, qui, dans la matinée du 3 mai dernier, à Savigny-sur-Orgc, tua son propre enfant, Jean, âgé de 5 ans et demi, ainsi que le père de son amie, M. Jules Masson, âgé de 70 ans, et blessa grièvement son amie, Mme Angèle Rouard, 42 ans, et le fils de cette dernière, le jeune Roger Rouard, 11 ans, vient d’être arrêté, après trois semaines de recherches. Se voyant surpris, l’assassin a tenté de se suicider. Hier, vers 18 h. 30, M. Deminuit, rue de la Montagne de Mons, à Athls-Mons (Seine-et-Oise), sachant que son voisin, M. Robert, avait quitté sa villa lundi matin pour faire un voyage, fut surpris de voir une persienne d’une fenêtre ouverte au premier étage. U crut avec raison à ia présence d’un cambrioleur et 11 courut prévenir le commissaire de police. Celui- ci envoya aussitôt quatre agents qui pénétrèrent par escalade et l’arme au poing dans la villa. Us parcoururent toutes les pièces quand l’homme traqué, qui avait réussi à descendre au sous-sol au moment où 11 voyait qu’il allait être pris, se tira deux balles de revolver dans la tête. Les agents se précipitèrent vers l’endroit d’où étaient parties les détonations et découvrirent le malfaiteur gisant sur le sol et portant une horrible blessure à la tête. L’identitié du blessé ne fut pas longue à établir. C’était bien là l’auteur de l’effroyable tragédie de Savlgny. U fut transporté à la clinique de Juvisy, où l’on constata qu’il avait les yeux atteints.. Fouillé, Del Bono fut trouvé porteur d’une somme de quarante-cinq centimes et de deux lettres, l’une adressée à M. Laumont, commissaire de Savigny, disant qu’il avait toujours l’intention de tuer son amie. Dans l’autre, il déclarait que sa vengeance enfin assouvie il irait se suicider au cimetière de Savigny sur la tombe de son fils. Comme conclusion, le bandit affirmait que tous ce qui avait été relaté_ dans les journaux relativement à sa présence dans différents endroits était absolument faux. Déposé sur un lit au rez-de-chaussée, l’assassin est gardé à vue par deux agents. Sa blessure le rendra certainement aveugle, mais des complications sont à craindre. ■ —■■ - -■ . i - .. Le personnel enseignant d’Anderfecht Le personne] enseignant des écoles communales d’Anderlecht s’est réuni et a voté un ordre du jour s’élevant contre toute mesure qui aurait pour résultat de diminuer les traitements. II fait remarquer que les mesures récentes ont supprimé 50 p. c. des susbides aux colonies scolaires et 20 p. c. des subsides aux voyages scolaires, ainsi que les cours accessoires. . LES ABUS EN MATIÈRE DE CHOMAGE LE PARQUET DE CHARLEROI ORDONNE UNE INSTRUCTION A DAMPREMY Charleroi, 24 mai. A la suite de nombreux abus en matière de chômage révélés par l’enquête, ouverte par l’administration communale de Dampremy, le parquet général a fait ordonner une instruction. La police judiciaire de Charleroi a été chargée de celle-ci. Un chômeur, qui avait été surpris, signant lui-même sa carte de pointage du nom de l’agent de police contrôleur, a été interrogé ce matin par le juge d’instruction. D’autre part, on annonce que le directeur général du fonds de chômage, un inspecteur et le commissaire d’arrondissement se sont rendus mercredi à Dampremy, afin d’examiner la situation créée par les faits révélés. Informations diverses y La circulation ft Duffcl, sur la route provinciale Mallnes-Llerrc, sera Interrompue du 8 mal au 1er juin Inclusivement, par suite des travaux exécutés sur la ligne de chemin de ter, ft vole rapide, d'Anvers à Bruxelles. Interdite également, toute circulation de véhicules ft moteur par la « Naaldstraat ». Par suite d’un cortège, la circulation des tramways sera Interrompue, par ordre de police, ft partir de 15 h. 30, dans les artères suivantes: rue Sainte-Gudulc, rue d’Arenberg. La circulation normale sera rétablie dès que l’autorisation en sera donnée. y La renteeftte aux chemins de fer. — A l’occasion des fêtes de Pentecôte (4 Juin), les voyageurs pourront obtenir les vendredi 2 et samedi 3 juin, aux guichets des stations désignés cl-après des billets de chemin de fer à utiliser le lendemain de leur distribution: Anvers (Central), Anvers (Sud), Arlon, Bruxelles (Midi), Bruxelles (Nord), Bruxelles (Q.-L.), Charleroi (Sud), Gand (Saint- Pierre), Liège (GulUemlns), Louvain, Mallnes, Mons, Namur, Tournai et Vervlers (Central). y A l’ambassade d’Angleterre. — Le comte Granville, ambassadeur de Grande-Bretagne, est absent. M. MacKillop, premier secrétaire, est chargé d’affaires. y Aux Journées coloniales. — La Journée collecte de cette grande association de bienfaisance, qui subsldie les œuvres philanthropiques coloniales et celles qui s’occupent de l’enfance noire, aura ileu le dimanche 2 Juillet prochain. Le comité de Bruxelles fait un appel pressant aux Jeunes gens et Jeunes filles qui désirent collecter pour l’ceuvTe. Les Inscriptions sont reçues avec reconnaissance au comité de Bruxelles des Journées coloniales, 70, rue Goffart. Les collecteurs et collectrices seront convoqués en temps utile. De nombreux prix seront remis aux plus belles collectes. Nouvelles Judiciaires Cour d’assises de Namur. Le crime de Wépion (De notre envoyé spécial.) AUDIENCE DE MERCREDI APRES-MIDI Toujours la même affluence^ et parmi laquelle on remarque les mêmes personnes. U faut croire que l’audience du matin n'a pas satisfait leur curiosité. Il est fort peu probable que celle de l’après-midi leur soit plus favorable. Elle débute d’ailleurs assez tard, à 2 h. 45 par l’audition d’un gendarme, M. San- ders, adjudant qui explique les démarches de Duponchel auprès de la brigade de gendarmerie à l’effet de faire effectuer des recherches à la suite de la disparition de Baudelet et de la découverte de sa bicyclette sur la route à Wépion. Cette audience de cour d’assises est presque continuellement troublée par des sons de cloches, provenant d’une église toute voisine. C’est en vérité assez lugubre. On ne sait pas fort bien si les cloches annoncent le salut ou sonnent le glas! Vie ou mort ! La voix de M. Bovesse seule est capable de couvrir celle des cloches, et la voix de M. Bovesse crie salut. Faudra voir ! En attendant les dépositions de témoins continuent. Elles n’apportent rien de nouveau, à peine un peu de couleur locale lorsque l'un ou l'autre emploie une expression d'origine wallonne. Et toujours la foule se bouscule aux portes de la salle. On entend M. Flssette, Ingénieur, chargé d’examiner les vélos, car il y a deux vélos dans cette affaire, l’un qui appartenait à la victime, l’autre qui était la propriété de l’accusé et que celui-ci avait prêté à Baudelet. C'est toute une démonstration dont on ne sait pas vraiment ce qu’il faut tirer Ainsi il est dit que les dégradations des deux vélos peuvent avoir été produites par un accident, mais aussi très aisément par des moyens artificiels. M. Depas, un autre expert en bicyclettes, on le connaît d’ailleurs assez dans le monde cycliste, vient à son tour expliquer que le vélo monté par Baudelet le jour de sa disparition a très bien pu être télescopé par une auto. M. Fissette est rappelé et c'est une dis cussion qui s'engage entre les deux experts devant la Cour et le jury fortement Intéressé, car il n’y a pas loin de conclure, de la déposition de M. Depas, que la dégradation du deuxième vélo, peut très bien avoir été occasionnée par un accident d’automobile. En outre, M. Depas ne croit pas que les avaries au vélo aient pu être provoquées intentionnellement.  — Oui mais demande le président, le cycliste qui serait victime d’un pareil accident porterait pourtant sur le corps des blessures ou des égratignures. Or Baudelet n’a qu’une seule blessure et c’est à la tête, et c'est à l'arrière de la tête. — Cela, réplique M. Depas, je ne me l’explique pas et je ne suis pas ici pour l’expliquer. M. Depas est d'ailleurs catégorique. U ne croit pas à la simulation d’un accident, les avaries de la bicyclette sont le fait d’une collision. Pour mettre les deux experts d’accord on décide d'en nommer un troisième. DÉPOSITION D’EVA WALGRAFFE L’amie de Duponchel, prétendue fiancée de Baudelet, bénéficiaire de l'assurance, prise par la victime sur l’insistance de l'accusé, vient à la barre. C’est le moment attendu par l’assistance qui se fige immédiatement dans l'attention la plus soutenue. Le président conduit l'interrogatoire fort difficile, très délicat avec doigté. Eva Walgraffe ne répond pas toujours facilement et il y a certains détails assez scabreux sur lesquels il n’est pas décent d’appuyer. U y a dans l’assistance ce que l’on appelle des mouvements divers, il y a même des rires. Le président fait remarquer qu’il n’y a pas matière à gaîté. Et c’est bien vrai. Le témoin fait en réalité beaucoup plus figure d’accusée. Le président ne ménage d’ailleurs pas Eva Walgraffe et celle-ci qui se tire péniblement d’un interrogatoire fort serré explique que Bau- delet^ a pris une assurance sur la vie au bénéfice d’elle, Eva, parce qu’il l’aimait bien, alors qu’elle ne le connaissait qu’à peine. Dans son box Duponchel se remue enfin. U est pâle pourtant. U veut parfois intervenir dans la déposition puis il se ravise et parle à ses défenseurs. Ceux-ci suivent avec attention les déclarations de Mlle Walgraffe, mais sans pourtant y attacher une grande importance puis- qu’à un certain moment M° Bovesse, de sa belle voix profonde, concède au Procureur du Roi : — Oh, le témoin nous vous l’abandonnons.  C’est évidemment une façon de parler car lorsque le témoin est trop embarrassé par les questions du président, les défenseurs interviennent souvent. Eva doit cependant reconnaître qu’elle a joué la comédie de la fiancée de Baudelet pour tromper les gens ce qui amène M* Bovesse à s’écrier : — Est-ce que M. le Procureur du Roi compte sur les déclarations de ce témoin pour demander la tête d’un homme. L’interrogatoire du président se prolonge et, il faut bien que nous disions, qu’il ressemble beaucoup plus à l’interrogatoire d’un juge d’instruction qu’à celui d’un président de Cour d’assises. Sévèrement il montre au témoin ia part qui lui revient dans toute l’affaire, ce qui doit bien étonner le témoin lui-même, qui semble n’avoir rien compris à rien. Cette déposition termine l’audience qui sera reprise vendredi prochain au matin.  Cour d’assises du Ilalnaut. L’assassinat de Péruwelz Une ordonnance de la chambre des mises en accusation vient de renvoyer devant la Cour d’assises, pour y être jugés au cours de la session du deuxième trimestre, Alfred Homerin, 23 ans, et Adolphe Van Caelenberg, 35 ans, cafetier, tous deux domiciliés à Péruwelz, du chef d’avoir, dans cette localité, le 11 novembre dernier, commis un vol avec violences au préjudice de Mme veuve Henri Vilain, avec la circonstance qu’un homicide volontaire a été' commis pour assurer l’impunité de ce vol. Tribunal correctionnel de Mons. Un facteur indélicat Un jeune facteur montois, Julien De- boeck, a été surpris, dans les bureaux de la Poste centrale, où il se trouvait souvent seul à certaines heures de la nuit, au moment où il ouvrait des lettres adressées à des soldats pour s’approprier les billets de banque qu'elles contenaient. U a été condamné a 3 mois de prison et 182 francs d’amende. Tribunal correctionnel de Marche Le prix d’une oreille Le 2 octobre 1932, une bagarre éclatait à Bihain, au cours de laquelle le nommé Ovide Laurent, de Hébronval, eut la partie inférieure du pavillon de l’oreille emportée par un coup de dent que lui porta Albert Delv de Bihain. Les juges marchois ont condamné celui-ci à un mois de prison et 15,000 fr. de dommages-intérêts. Tribunal correctionnel de la Seine Les escroqueries d’un jeune dévoyé (De notre correspondant judiciaire parisien) MONBALLIU EST CONDAMNÉ A DEUX ANS DE PRISON L’interrogatoire de Monballiu a été très bref, le président Diolot, exposant les faits et l'inculpé les reconnaissant sans difficulté. Aucun témoin d'ailleurs n’a été cité. M* Mangin-Bocquet plaida alors pour son client. U expliqua qu’il se reprochait peut-être de n’avolr point demandé l'examen mental de son client. Les interrogatoires à l’instruction, dit-il, furent, en effet, des plus cocasses. Monballiu, qui s’était dit devant le commissaire de police, marquis de Villa- lobar, fils de l’ancien ambassadeur d’Espagne à Bruxelles, ancien commandant de la Garde royale espagnole, agent de liaison entre les monarchistes espagnols d'Esj Agne et le roi Alphonse XIII, arrivant des Indes, déclarait tantôt au juge qu'il venait de Changhai, tantôt de Madrid ! En droit, l’avocat ajouta que la preuve de la soustraction frauduleuse du carnet de chèques n'avait pas été apportée, que Monballiu avait pu l’emporter par mé- garde et que le doute devait lui bénéficier. Pour ce qui concerne l’affaire du taxi, relevée contre lui, elle doit être écartée, car on ne sait pas s'il s'agit d'une voiture de place. Le tribunal a suivi le défenseur sur ce seul point, acquittant le jeune homme de ce chef, mais pour le surplus, il l’a condamné à deux ans de prison et cinq ans d’interdiction de séjour. Cour d’appel de Douai. Une Italienne avait poignardé son ami Candide Canton!, Italienne, demeurant à Hesdin, avait gratifié le sieur Puyja- das, son ancien ami, de plusieurs coups de stylet. Le tribunal correctionnel de Saint-Pol l’avait condamnée à deux mois de prison. En appel, la cour élève la peine a trois mois, mais elle accorde le bénéfice du sursis. Quant à Puyjadas, il obtient une indemnité provisionnelle de 500 francs. O»— L’OFFICIEL (Moniteur du 25 mal.) Cablnot du premier ministre. — Un arrêté royal en date du 9 mai 1933 prévoit que la durée de la disponibilité, pour convenances personnelles, est portée ft trois ans au maximum pour les agents de l'Etat qui s’engagent au service d’une entreprise privée établie dans la colonie. Ministère de l’Intérieur. — M. A. Mass&rt est nommé bourgmestre de La Hcstrc. Est acceptée la démission de M. A. Lambrecht de ses (onctions de bourgmestre de Welden. La démission offerte par M. A. Maquei de ses fonctions de commissaire de police d'Ougrée est acceptée. Il est autorisé ft conserver le titre honorifique de son emploi. Ministère de l’Industrie et du Travull. — M. A. Jonckheerc, Inspecteur général avec rang de directeur général, en disponibilité par suppression d'emploi, est mis ft la retraite et admis ft faire valoir ses droits ft la pension. M. Jonckheerc est nommé commandeur de l'Ordre de la Couronne. Mlnlstèro de la Défense nationale. — La croix de commandeur de l’Ordre de Léopold est décernée au général-major honoraire G. Vandcr Eycken. LE COIN DU GOURMAND QUELQUES RECETTES Les orphies, appelés communément bécasses de mer, à cause eans doute de leur « long bec » qui rappelle celùi de l'oiseau cher aux gourmets, sont apparue sur nos marchés. Leur corps allongé, aux couleurs nacrées, attire les regards du passant, qui, étonné, s’approche, admire et la plupart du temps passe sans acquérir ces poissons pourtant très bons. Leur passage n’est que de courte durée dans nos contrées; ils disparaîtront en automne.  La teinte de ses arêtes a fait croire pendant un certain temps que ce poisson était vénéneux, mais il a été reconnu qu’il n’en était rien et que sa chair, sans être d’une extrême finesse, pouvait tout de même, avec des apprêts bien conçus, constituer un plat convenable. On le fait frire, on le fait griller ou cuire à la poêle comme le maquereau dont il a la couleur; mais la préparation qui lui convient le mieux est celle qui donne tant d’attrait aux anguilles, c'est-à-dire au vert, à la flamande. Voici la recette de cette préparation : Choisissez des orphies bien frais, coupez-leur la tête et faites une incision partant de la gorge jusqu’au bas du ventre, videz complètement les poissons, nettoyez l’intérieur et coupez-les en tronçons, lavez-les en plusieurs eaux et égouttez-les. Hachez deux échalotes, met- tez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre, faites chauffer et ajoutez un kilo d’orphies nettoyés, faites faire quelques tours dans la casserole posée en plein feu en remuant à l’aide d’une cuiller de bois, et ajoutez une forte poignée d'herbes dites à anguilles, ou à défaut oseille, cerfeuil, persil, romarin et citronelle, le tout haché ensemble; mélangez bien herbes et poissons, puis mouillez avec deux décilitres de vin blanc et de l’eau chaude ' pour arriver à hauteur du poisson, assaisonnez de sel, poivre fraîchement moulu, un peu de muscade râpée, et laissez cuire cinq minutes. Dans une terrine, délayez deux jaunes d’œufs avec le jus d’un citron et demi, une cuillerée à café de fécule et trente grammes de beurre; versez par-dessus une partie de la cuisson du poisson, en mélangeant rapidement avec le fouet, puis versez le reste du Jus pour finalement mélanger le poison dans la sauce ainsi obtenue. Assurez-vous du bon goût et mettez refroidir. Ce plat se mange froid ou tiède. Quelques moules cuites à part, puis écaillées et ajoutées au poisson, augmentent la saveur de ce plat, surtout si l’on a eu soin de le mouiller avec la cuisson des mouies. Les primeurs sont dans toute leur beauté. Un plat d'agneau avec des nouveaux légumes est excellent, pendant que la température n’est pas encore trop élevée : un ragoût par exemple. Pour six personnes, procurez-vous un kilo deux cents grammes de poitrine, collet et bas d'épaule d'agneau, faites-le couper en carrés égaux, et mettez ceux-ci dans une casserole où vous aurez fait chauffer une cuillerée de bonne graisse; faites colorer la viande sous toutes ses faces, ajoutez ensuite une gousse d'ail hachée, mélangez et égouttez complètement la graisse. Saupoudrez de deux cuillerées à soupe de farine, mélangez et mouillez à hauteur avec de l'eau chaude. Remuez à l'aide de l’écumoire pour amalgamer liquide et farine, assaisonnez et faites bouillir. Ajoutez alors une botte de petites carottes grattées et lavées, une vingtaine de petits oignons nouveaux, un petit bouquet composé d'une feuille de laurier, d'une brindille de thym et d’une branche de persil, le tout relié par un bout de fil blanc. Couvrez la casserole et laissez cuire une demi-heure; ajoutez alors un quart de litre de gros pois nouveaux et une trentaine de petites pommes de terre nouvelles, épluchées. Donnez encore une demi-heure de cuisson et servez en saupoudrant d'un peu de persil haché. Les mange-tout sont actuellement très bons et leur alliance avec le lard et les petits oignons donne un résultat recommandable. Coupez en petits lardons cent grammes de lard de poitrine, mettez-les dans la casserole avec cinquante grammes de beurre, faites prendre légèrement couleur et ajoutez une vingtaine de petits oignons nouveaux, faites rissoler ua peu et ajoutez ensuite un kilo de mangetout bien nettoyés, assaisonnez en tenant compte que le lard est salé, mélangez, couvrez la casserole et laissez cuire doucement sur le côté. Excellente garniture pour une viande rôtie ou grillée! Tarte aux groseilles vertes. — Mettez sur la table deux cent cinquante grammes de farine, faites un creux au milieu, déposez-y cent vingt-cinq grammes de beurre divisé en petits morceaux, une pincée de sel, une cuillerée 'de sucre en poudre, un œuf battu et un décilitre d’eau. Mélangez tout d’abord beurre, œuf, sucre et eau, amalgamez ensuite la farine et écrasez la pâte sur la table en la poussant devant vous à l’aide de la paume de la main. Ramenez la pâte, repoussez-la de nouveau pour la ramener en boule. Cette opération se nomme en jargon de pâtissier « fraiser ». Couvrez ensuite la pâte d’un linge et laissez reposer deux heures au moins; ce repos nécessaire empêche la pâte de se rétracter en cuisant. Abaissez-la ensuite, c'est-à-dire aplatissez-la, en faisant rouler le rouleau à pâtisserie sur la pâte posée sur la table légèrement enfarinée, en donnant à la pâte une épaisseur d'un demi-centimètre et de cette abaisse garnissez le moule à tarte en appuyant en tous sens pour lui en faire épouser la forme. Passez le rouleau sur les bords du moule pour couper l’excédent de la pâte, piquez le fond en deux ou trois endroits avec les dents d'une fourchette et rangez, bien serrées, des petites groseilles vertes sur toute la surface intérieure de la pâte. Saupoudrez copieusement de sucre en poudre ou de cassor.nade blonde et faites cuire à four bien chaud. Assurez-vous de la cuisson en soulevant légèrement le dessous qui doit être bien coloré, et sitôt cuit démoulez sur une grille. Une lectrice me demande la recette des gaufres bruxelloises; la voici. Dans une terrine, délayez cent vingt-cinq grammes de farine avec un quart de litre de bon lait et quatre jaunes d'œufs; ajoutez, toujours en mélangeant, une pincée de sel, dix grammes de sucre, un peu de vanille, coulez dans cette pâte soixante- quinze grammes de beurre fondu, ajoutez ensuite quatre blancs fouettés en neige très ferme. Faites cuire comme d’usage et saupoudrez de sucre blanc. Ces dernières recettes, ainsi que celle du craquelin, demandée également, se trouvent dans le livre « Pâtisserie, Entremets et Desserts », que vient d'éditer la Commission d'expansion economique et qui renferme plus de trois cents recettes, toutes les pâtes, les diverses spécialités, glaces, sirops, etc. On peut se le procurer en versant dix francs au compte chèque postal 331.776, G. Clément; il sera envoyé immédiatement. Gaston CLEMENT. ■ ■■■ ■■■■-- —a LES MARCHÉS BEAUMONT. 24 mal. — Beurre. 14 ft 15: œuf*. 9 fr. ; pommes de terre, 24 ft 25: nouvelle.*, 2-25; poireaux, 2.50: oignons, J.25: céleri», 1: salade*. 0.70 ft 0.75: aspérité», 5.50: radis, 3 botte* pour 1 fr. ; carottes. 1; pois, 3-75 ft 4; haricots, 3.75 ft 4; oranges, 2.50 ft 3: bananes, 5.50: pommes, 3.50 le kilo. GAND, 24 mal. — Bêlail : 325 bœufs, 4-25 ft G.75 le kilo sur plod; 305 génisses, mémos prix; 240 vaches, 3.25 ft 5.50 : 330 taureaux. 4 ft 5-25: 536 veaux, 6 à 9: 1.300 porcs. 4.60 ft 5; 12 moulons. 3 ft 4: 12 agneaux, 0 fr.: 14 vaches ft lait; 3SG têtes de bétail maigre; 56 porcelets. HUY, 24 mal. — Froment, SQ: épeautre, 61: seigle, 50 ft 51: avoine. 74.50 ft 76-50: orge, 57 pali’.e de froment. 115: Id. d'avoine. 110: ld. de seigle, 110; id. d’orge, 90: foin, 20: beurre, 11 à 12: œufs, 7 fC 8: porcs gras. 4.50 ft 6 le kilo sur pied; nourralns, 275 ft 325: porcelets, 150 ft 200: génisses, 6.75 ft 7: vaches, 5 ft 6: vaches laitières, 2,750 ft 3.750: bouvillons. 1,300 ft 1,700: bœufs, 6 25 ft 7.25: veaux, 7 ft 9: Id. 400 ft 500 pièce: mouton», 4 A 5. F.ECLOO. 24 mal. — Beurre, le k.. 13-50 ft 14: œufs, la pièce, 0-25; 941 porcelet», la pièce, 75 ft 200: pommes de terre, le k.. 0.15. TONGRES, 24 mal. — Beurre, le k., 13 à 14; œufs, les 26 P-. 0-75 A 7.50: pomme» de terre, les 100 k., 20: lapins, la pièce, 25 ft 30: poules, 'a couple, 23 ft 30: poulets, Id.. 14 A 16: pigeons Id.. 11 ft 12: paille, les 1,000 k.. 230 ft 240: foin, ld., 300 A 325: froment, les 100 k., 75; seigle, ld., 55: orge, Id., 63: avoine, id., 77. —• Exposé cn vente: bétail, le k, sur pied, 4 ft 5.5ÛI veaux, ld., 5 ft 7: porcs gras. !d„ 4.50 ft 5,60; porcs maigres, la pièce, 175 A 300: cochons do lait, ld., 80 A 175. — Prochaine folro aux chevaux le 8 Juin 1933.
