10 ANNÉE 1 vieux J ïneais.i 106, J dooijc] fRL '"Cl J ret. sjjl iSffilifJ :svï veut •Ci» weg,( q.d.i ■caina 3! •lz. car] BÙfl roui ($9 M TIRAGE QUOTIDIEN 90,000 -EXEMPLAIRES'. «distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province ’ tes personnes habitant la province recevront le journal avec ses suppléments contre fr. â.00 jar trimestre, fr. 4.00 par semestre et fr. S.0Q |aran. . Hollande et Grand-Duché 16 fr, par an. Pays do l'union postale 24 Ir. par an. . ' On y eut t'abonner à tous les bureaux dt poste et aux facteurs en tournée. Vendredi 5 Juin 1896. — Kdïtto\’ iimii iianwmsiw wi^n i N’157■ JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 4 juin û midi Température Maximum de la veille î"*5 Mtnimumdeia nuit \ 42«4 laisse depuis tuer 4,G Baromètre " ' HSp»3 Hausse depuis hier jî.p Humidité (100 =shu)ni(îitéabiolné) 70 Vent dominant s6 Quantité d’eau tombée la veille 0**d- Soleil, lever, 4 b. Oi. — Coueher, q h, gg OBSCnVATlOSS La pression reste stationnaire. ans p J mf.Co t-Gil.. -TOI avec J 'pboQ.i ïu~ API I HllIlM III i Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies èont exclusivement reçus à F AGENCEROSSEL,44, rue de la Madeleine •t dans sa succursale, 2, nus de l’Ensbignemknt l A ADMINISTRA TI ON: 4Q, rue (l’Isabelle " Ifi "II 1 HÜ REDACTION: <4«, ruo d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, la petite ligne. . Faits divers corps, la ligne . Faits divers fin, » MM DES INSERTIONS fr. O.-fO Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 . 4.00 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 . 3.00 Nécrologies, la ligne. . . 2,00 **■ ■SS" m mm LUTTE POUR LE IfElRE d’épouvantable catastrophe qui est arrivée 31 mai au champ dé Kodynski offre une âge frappante de la vie humaine. 'Tous les jours, des hommes en renversent jjiutres pour prendre leur place au banquet ,1a vie. Tous les jours, il y a des écrasées et des écrabouillages. En quel temps, l'fes-moi, les faibles n’ont-ils pas cédé aux jrtsf : Remarquez : chacun n’exige pas que sa part. J y a assez de nqurritûre sur la terre pour estenter tous les humains. Mais les hommes font pas là sagesse de se contenter de leur rt nécessaire et suffisante : ils sont jaloux de Je qui revient aux autres. Combien de fois faudra-t-il répéter, avec Lemples à l’appui, que l’homme n’est qu’un Ville féroce, que la moindre cause oceasion- Jelle ^suffit pour ressusciter ses instincts d’an- tropoïdo ? On parle du coeur de l’homme, de la raison Ile l’homme : au fond, il n’y a que son ventre. Iventre affamé n’a point d’oreilles, ventre hffamé n’a point de sentiments, ventre affamé |l'a point d’intelligence. Ah ! il faut manger pour vivre et non pas Ifivre pour manger 1 La borne blague 1 Mais |rivre, c’est manger. Faire aboutir la mamelle du inonde à sa [louche, est la grande préoccupation de [jhomme. * J’ai horreur dos idéologues, et surtout de Iceux qui s’inspirent les doctrines de Jean-Jac- jques Rousseau, disait Napoléon Bonaparte. Car [depuis mon expédition en Egypte, je me .siiis convaincu que l’homme sauvage n’est qu’un , jhien. » : Comment Napoléon Bonaparte ne s’en était- | il pas aperçu avant même de quitter la France ? D’autre part, ee psychologue disait : « On [prend l’homme par ses passions égoïstes 5 parla | peur, pài 4 la jâl56siei : par Jâ cupidîtéi’ Sans doute. Mais il aurait bien fait d’ajou- | ter : « Par le ventre. » , : Après, ce qu’on a constaté et ce qu’on voit à tout moment, comment se rencontre-t-il encore icsgens pour parler.au nom des principes, io la dignité, humaine, du désintéressement humain ? - N’avons-nous pas vu. récemment à Alost que, dans le plateau de la balance électorale, la conviction politique des électeurs ne pèse pas [un litre de bière, un saucisson de longueur raisonnable ? ;■ Toute l’éloquence d’un candidat doit tondre àremplir,non des cerveaux d’arguments, mais des estomacs de,victuailles. Si, au lieu d’être électeurs, les traiteurs et les gargotiers étaiént assez bêtes que pour devenir candidats,, je doute que les meilleurs avocats l'emportassent dans la concurrence. “ Moi, nie disait un industriel en train de (aire fortune, j’ai, pour enlever la clientèle, un jnoyen qui réussit toujours : c’ast verre et jôurchette en main quo je traite les affaires. » ■, Il a mille fois raison. La bouteille et lacui- ?ine sont des arguments irrésistibles. ■ i i__ nftmfriVii* uwm n Bwpnmnaj feuilleton Pu Soir pu 5 juin 1896 .r i, 25 : Qui possède un bon 'Vatel n’a pas besoin d’étudier la rhétorique ni la psychologie. , Vous me direz que les prolétaires a Alost et les moujicks russes ne représentent pas la société véritable, que ce ne sont quo des barbares, qu’on ne peut leur comparer l’élite de la société, et que sur do tels échantillons humains, il est faux do juger tous lés hommes. Eh bien! si vous voiliez m'en croire, tâchez do vous faire inviter au bal de la Cour. Là sont réunis ambassadeurs, grands dignitaires, ministres, sénateurs, représentants, généraux, magistrats, officiers do l'armée et de la garde-civique, conseillers, tout ce qu’il y a déplus parfait, de plus civilisé dans notre société. Des gens comme il faut, quoi! Pensez-vous qu’ils aillent au bal de la Cour pour se livrer aux innocents exercices de la danse? Mais les officiers de la Cour ont toutes les peines du monde à recruter quelques cavaliers pour conduire un cotillon. La question, pour les invités, gens de haute marque et de bon ton, n’est pas de se trémousser dans la salle de bal : leur uniquo souci, c’est le buffet. Ils vont au bal de la Cour pour souper. Aussitôt que le buffet est ouvert, il se produit dans les salles un mouvement extraordinaire, une poussée qui rappelle les bousculades du champ de Kodynski, C’est à qu; arrivera le premier ; ces gentlemen qui montraient tant de réserve et de retenue, ces nobles dames qui minaudaient si gentiment, saisis' tout à coup d’un appétit vorace, se précipitent vers les tables garnies de bouteilles et .de plats, comme vers une proie. C’est un assaut désordonné. On n’y a nul égard pour le sexe, ni pour l’àge, ni pour le rang. On est presque à genoux devant la valetaille y afin d’être bien servi. Et dans le salon aux tentures 'sévères, c’est un déchaînement d’appétits grossiers. Les os craquent, sous leâ mâchoires, les robesctlesuniformes s’étoilent... •'dê- r souillui : cs-. La purce-bât son plein; TôuV un peu, ces gens4à s’anm'élieraient - les morceaux de la bouche.On n’aperçoit que dès coudes qui se lèvent, dos nez qui plongent dans les assiettes, des mouchoirs qui débarbouillent des mentons, des doigts finement gantés qui attrapent au vol ailes de poulet, sandwichs au foie gras, gâteaux. AU dessus des épaules, les bras s'allongent pour tendre les verres et les plats. Le cliquetis des fourchettes sur la porcelaine se mêle au glou-glou du Champagne coulant dans les-gosiers/renversés et à la mastication effrénée do ccs bêtes voraces. Oui, des bêtes en toilette de" satin, des bêtes décolletées, desbêles chamarrées, des bêtes décorées ! Je vous assure que Je ne fais aucune différence entre les Slaves faméliques qui ont jeté trois mille des leurs dans un profond ravin afin de manger quelques mètres de saucissons de plus, de boire un plus grand nombre do chopes d’hydromel, et lo public habituel des bals de la Cour. Toute leur préoccupation, c’est de s’empiffrer à l’œil. ■ Considérez quo les paysans russes ont fait cinquante lieues pour être au repas qu’on leur offrait gratis à Moscou; qu’ils ont dépensé dans lo voyage cent fois plus quo ne leur aurait coûte le mémo repas, s’ils so l’étaient payé chez eux. Do môme ces mondains qu’on voit tendre le groin aux buffets de la Cour ont do quoi se payer aisément les choses qu'ils avalent sjy^alproprement chez leur royal hôte. On aimoj^ en avoir pour son argent. Mais quand on peut en avoir sans bourse délier, ah! alors, on se rend malade. Quelle aubaine qu’une indigestion attrapée sans qu’on ait déboursé un sou! Les représentations gratuites offrent le môme spectacle. Des gens riches endurent le martyre pour avoir une place où ils ne seront pas à l’aise. J’en reviens à la catastrophe de Moscou. Il est certain qu’elle est due à un manque de précautions. Unefoulo so dêmusèle facilement. Pour contenir deux cent mille individus, il fallait des escadrons do cosaques. Or, les journaux nous apprennent qu'il n'étaient qu'un poste de vingt hommes ! On dex'ait appréhender aussi la pousséo, effet de la cohue. L’endroit était des plus mal choisi. Conçoit-on qu’on parquo une semblable population en un lieu bordé par un gouffre? Quel atroce spectacle que cette dégringolade de milliers d’individus au fond du ravin 3 Quel beau sujet de description poiir la plume d’un Victor Hugo. Voilà que la réalité ratifie son invention. On sait que la chute de quelques cavaliers français dans le chemin d’Ohain, à Waterloo, devint, dans son drame des Miser râblés, l'engloutissement de toute une division de cavalerie! Le poète a-t-il exag_éré, puisque la réalité a dépasse sa sombre imagination?. Et ce repas, bruyant, gai,tumultueux,auprès des morts ! Lisez,, pour vous en faire une idée, lo récit coloré des mercenaires de Carthage, accroupis, au festin de Mégara, devant l'amoncellement dos victuailles . leur offertes par Hamilca’r Berça, Ceux qui en auront été témoins auront aussi pensêvqu’à côtéde la réaljté, la puissance évocatrice deGustaNœ Flaùboyt fut bien pâle et faible. ..... '7 v: ■ ' Ils ont donc bu et mangé, tandis que lés ' cadavres se tassaient dans le ravin, sous les efforts des blessés, qui cherchaient à sortir du péril. Ils ont chanté, tandis que des hurlements et des lamentations remplissaient l’air. Ils se sont régalés et amusés, taudis que des milliers de misérables enduraient à côté d’eux les plus affreuses tortures, Image de nos luttes quotidiennes. Notre bonheur est fait des souffrances d’autrui. Si tout le monde était heureux, personne ne le serait. Dans les batailles qu’il faut livrer pour occuper sa place au banquet de la vie, ceux qui ont les bras longs et ! is poings solides écartent et renversent les faibles.Qu’y faire? Notre vocation à tous est d’arriver, de nous procurer le maximum dés joies et des félicités possibles, et nous n’y réussissons qu’en battant ceux qui - nous font obstacle, ceux qui sont sur notre route, comme ces pauvres faméliques de Moscou qne séparaient, des tables chargées de nourriture, ccs ventres faméliques, plus nombreux et plus forts. - - . Cela eàt dans la nature humaine. Les lois n’y changeront rien. Foin des chimères do ces idéologues qui rêvent de fraternité, d’égalité, de partage, de collectivisme. ' On ne corrige pas la nature. Wodan. PETITE GAZETTE Le Roi a riïçu hier après-midi divers fonctionnaires qui prochainement s’on iront au Congo, MM. De Xoyser, Leroy, le lièutenant Hanolefc, notamment. ■ *** Lk nûncb nu Par» à Bruxelles, Mgr Nava di Bonlife, sera sous peu nommé nonce à Paris. Mgr Rinaldirii, substitut à la secrétairerie d’Etat, le remplacera à Bruxelles, ' *** Les promoteurs do Bruges et de Bruxelles port dé mer seront, sous peu, l’objet de distinctions dans l’Ordre do Léopold. . ***.' Les élections législatives. — La Ligue libérale a tenu hier soir une assemblée générale en vue de la présentation des candidatures à l’élection du 5 juillet-. M. Vanderkindere, qui présidait, a prononcé un discours-programme dans lequel il a fait le procès du socialisme et du gouvernement actuel. . Divers membres, lvLM. Minnaerfc, Buyl, Go/fin, ont encore pris la parole, puis il a ôté donné lecture des candidatures présentées et qui sont celles de MNL Armand Anspach, ancien membre de la Chambre; Henri Bergé. id.; AdolpheBqyl, employé; Emilé pé Mot; Emile Eloy.industriél; D r Goflln ; Jules Hoste, homme de lettres; Louis Ruysmans; Charles Janssens,- conseiller provincial; Joseph Leemans, conseiller communal à Saint-Gilles ; Léon Lepage ;.Minnaert, avocat ; Léon Plaisant, fermier à Haute-Croix; Auguste Smets, échèvin à Molenheelc ; Jules Tibcrghien, conseiller communal à St-Jobsc; ’ Léon Yander- kindero; Ferdinand Vandorscbrick, bourgmestre de. Saint-Gilles; Sam Wiener, conseiller provincial; Campion, ovocat à Yilvovde ; Alfred Dufour, ouvrier typographe ; François Arnout, employé comptable Léon[ flôpdrickx, ouvrier typographe. ;;;;[J.....';_ Chez .les'weiaRjBtèéi iL.De Oreef, professeur à rUniversité Nouvelle, se désistant, sera remplacé sur la liste d’âîliànco progressiste- socialiste par M.Van Loo. J Le Conseil générai du parti socialiste, réuni hier, a décidé de lutter dans tous les arrondissements • des provinoes d’Anvers, Brabant et Nainur. Dans la Flandre occidentale les socialistes présenteront des candidats à Bruges, Ostende, Cbur- trai,Ypres,Fûvhes, DixmudeetRoulers.M.Rreyre a été désigné pour i’àrrondissement do Neufchâ- tenu. Il n ? y aura pas de lutte à Marche. Pour Philippeville, MM. Horlait et Max Hallet seront candidats. L’alliance avec les libéraux a donc été rompue daiiî. cet arrondissement. A Raulers. MM. Dcjonghe et SpiUebout se représenteront devant la corps électoral comme candidats catholiques. A Matines, — L’Association catholique a proclamé les candidatures de MM. Ed. Decocq, .avocat, conseiller provincial et président de TAssociaiion catholique locale; Fris, Lefebvre jet Van Cauwenberg, membres sortants. tcXittsfmmmiÊr-i ■> >C Oui, c’était le seul parti à prendre ; il fallait À t tuer, il fallait brûler avec ses meubles d’art. Celte mort-là paraissait préfcralile à la vie qui lui était réservée. II mourrait avant de connaître la honte ; il mourrait avec la certitude guo ses bois ne passeraient pas en d'autres inains. Tant pis pouf Nino. Elle sè débrouilîe- ïait comme elle pourrait. TJno fille si dénaturée Pelait pas digne de commisération. Brûler; brûler tout, immédiatement, avant que les domestiques et les fournisseurs impayés ne propageassent la mauvaise nouvelle! Faire un bûcher immense de tout ce qu’on aime, un bûcher assez grand pour communiquer le feu ?t»X .différentes ailes du château, et aux granges, et à la forêt ! Justement, eo soir-îà, le vènt d’ouest tûufrtait avec violence. Il fallait en profiler. Le comte de M on tberlhier ~ regarda sa montre : il était sept heures et demie. — J’ai Je temps, dit-il d’une voix frémis- '$»nlc. Demain matin, s’il plaît à Dieu, ce sera fait. y N . - XIX Le dîner ne fut pas long. Il n’y avait aucun franger au château. Le comte, sa fille et la gouvernante étaient les seuls convives. La conversation languit pendant lo repas. M. de J'h'tîiberlliier ne dit pas vingt mots. Nine prô- Vi i oreille à tous les bruits du dehors : elle (h'i'proçlucliû'iiinierdiie.) . attendaitle passage du facteur. Ily avait bientôt un mois que Michel n’avait écrit; s’il tenait sa promesse, une lettre pouvait arriver d’un jour à l’autre. A huit heures dix, quand il eut bu sa tasse de thé, le comte sortit de table. Un instant après, on l’entendit remuer des meubles, là-haut. Dans sa chambre, dans la galerie nord, dans plusieurs pièces voisines, il poussait des coffres ou des bahuts. Mais les gens de .-la-mai-, son no s’en émurent pas. Il lai arrivait souvent de faire des déménagements pareils, quand il roulait mettre en valeur un objet qu’il avait .laissé trop longtemps dans l’ombre, quand il - était pris d’un regain d’amour pour une ban- * quette méconnue ou .pour un dressoir autrefois sacrifié. Cette fois-ci, le déplacement du mobilier n’avait pas le même but ; il était destiné à en faciliter la combustion. Le châtelain ruiné ne voulait pas qu’on l’accusât d’avoir mis Je leu à son château. L’incendie devait être attribué à une imprudence; pour lire au lit, monsieur' de Montberthier aurait placé sa lampe trop près d’un rideau. Ce serait là, pour tout le- monde, lorigino de la catastrophe. Du rideau, lo feu so communiquerait à la couchette, de la couchette au tapis, du tapis aux portières ; et de lu, il gagnerait la galerie nord, qui se trouvait à côté. Le comto veilla donc à ce que, de son lit à cette galerio, les meubles fussent bien rapproches ou communiquassent les uns avec les autres par des étoffes facilement inflammables. -Pour cela, il suspendit entre eux des tapisseries, des chasubles, des .larnpas ou des broca- telles. Dans la galerio, il fit une chaîne, sem- - bîable, et il passa de la dans les pièces adjacentes, en prenant partout les mêmes précautions. Il aurait bien continué ce travail 1 jusqu’aux étages supérieurs ; mais il eut peur do faire trop de bruit et d’éveiller les soupçons de ses gens, en procédant, à pareille heure, à un tel remue-ménage. D’ailleurs, il crut inutile de prendre tant de précautions; il avait confiance en ses bois; ils brûleraient commo de la paillé et ceux qui se trouvaient entasses dans la galerie nord suffiraient probablement à mettx’o'le'.fou aux quatre coins dé,'i'iijpaaison. . - . Le comte eut terminé ses préparatifs à dix heures. Les domestiques se couchaient, Nine devait être déjà dans son lit. Mais il était trop tôt pouf allumer, il fallait attendre jusqu’à minuit ou une heure. Alors, tout lo monde serait endormi, alors le château pourrait flamber sans obstacle. Que faire en attendant? M, de Montberthier se sentait nerveux. Ses mains s’agitaient, ses jambes tremblaient sous lui. .Le vent soufflait toujours, en secouant les volets sur les façades Pourvu qu’il continuât ! \ Le vieillard prit une lampe et s’en alla, de pièce en pièce, pour regarder ses meubles une dernière fois. Il longea les galeries, traversa les salons, monta jusqu'au grenier. Il s’arrè- ’ tait, de temps en temps, pour admirer une colonne, une corniche ou un panneau, passer sa main sur un relief ou faire jouer un tiroir. Que de choses parlaient à son souvenir ! Tel : objet lui rappelait un s \j( ur en Auvergne, tel autre une ascension tatigqnte en Dauphiné. ; Ce bahut avait été trouvé dans une bergerie ; on y enfermait les fromages; cet autre ^servait de volière dans une ferme. Ce coffre avait été | déniché en. Provence et puait encore l’ail ; i celui-là était plein do cendre naguère dans une grange de Gascogne. Là-bas, ce crucifix avait .été trouvé au chevet d’une blonde pécheresse ! du quartier Marbeuf. La Normande était jolie iqui lui avait cédé cette armoire aux portes surmontées d’oiseaux ! Le vieux gentilhomme revivait des fragments de son existence en revoyant sa j collection, et ses yeux s’éclairaient de lueurs [furtives. | Au grenier, il découvrit un débris de console [italienne très fouillée, qui lui rappela son i voyage de noces. Le comte mit ce bois pous- ! siéreux sous son bras et résolut de le placer i sur son lit, tantôt, quand le moment serait : venu. j II erra ainsi longtemps de salle en salle, j avec sa lampe à la main. Parfois, à l’entrée [ d’un couloir, la flamme baissait sous une j brusque bouffée de vent, i Au loin, le clocher de Montberthier sonna minuit sur le village. Alors, le vieillard descendit, lentement, les escaliers sonores. La lampe tremblait un peu ] dans ses doigts. i ^ Arrivé devant la porte de sa chambre, il ' s’arrêta: aucun bruit dans le château, rien que t les poussées du vent sur les volets. Le père i de Nine ouvrit la porte et rentra dans son I appartement. Il se sentait faiblir, un grand vide semblait so faire dans sa poitrine. La vuo ; de son lit breton, de son vieux lit dans lequel ! il dormait depuis qu’il était veuf, lui humecta ! les yeux. Un coq chanta du côté de la maison S du jardinier. Puis d’autres coqs répondirent [dans la nuit orageuse, très loin, annonçant le Jour nouveau... Lo jour nouveau! ! Le comte passa la main sur son front et mar- ! cha vers la fenêtre. ; — Tout de suite! murmura-t-il, tout de . M. Decocq remplacera M. Broers, qui a été poseront à cet effet est é&*le au capital de la rede* " vanco qui eût été exigée saûs celte stipulation. L’accord a été constaté par une convention du 24 avril 1S9<3, éliminô. - , -*v, Le gouvernement ne s est pas encore prononcé sur les élections communales do Vilvorde, et cependant lo délai dans lequel uné décision devait intervenir est expiré, ce qui lait supposer que l’éligibUitô de Mi Haussons, ancien bourg- - mestre,et de doux autres consèillers, seraconsi- - dêrée comme établie définitivement. a** - Le budget extraordinaire déposé mardi à la Chambre par M. Do Smet de Naeyor, entre autres crédits en comporte un quo nous avions prévu, contre lequel nous avons : protesté d’avanco et qui, malgré la formelle. promesse de M, De Bruyn, est réclamé aujourd’hui. ’ . . Il s’agit ‘d’un nouveau crédit de 528,300 fr. " à... iL Parmentier —quia oudéjàuu million! — pour l’avenue de Tervuoreh, et au même 45.000 fr. à titre d’indemnité pour la con servation d’arbres dans la forêt, C’est-à-dire quo l'État, qui a bénévolement donné ses arbres à M. Parmentier, est forcé aujourd’hui de les lui racheter! y Parmi lcd autres crédits on en trouve un de 350.000 franc»; * montant de là 2® annuité, à payer à la Société, anonyme du canal et des installations maritimes de Bruxelles » et un crédit de 2,300,000 francs pour l’acquisition de terrains destinés à l'aménagement d'une nouvelle gare, à Bruxelles, pour le service des marchandises. . « Ces terrains seront rétrocédés, dit leprojèt, . dans la mesure qui sera jugée nécessaire à l’éta- blissement des installations maritimes ». , Un crédit do 1,500,000 francs est demandé ppur l’amélioration du çasèrnementj «Les études auxquelles on a fait procéder à cet effet, dit le ministre, sont asaez àvancées pour permettre d’adjuger, avant la fin - de l’année courante, les entreprises lès plus importantes et dé donner ainsi une impulsion plus grande aux travaux réellemènt jirgehü» concéienant la construction des caafrnéà dp Màlines, Bruxelles, Garni, etc. '' •' y » En outre, il est indispensable' d’acquérir dès à présent, dans les places de Bruges, tournai, Gand, Liège et Bruxelles, certains terraids ••-de: ■'côhsfrüctionsmifitairès qsëcohds[mànègéS, ’ètet); 1 et .qu’il est à craindre de voir mettre en valeur si l’on tarde davantage à s’en rendre acquéreur. » .. * et * Lés baux pu Bôcq. — Parmi les yprojets récemment déposés à la Chambre par M. Dé Smet, . figure celui-ci, qui intéresse, plusieurs communes de l’agglomération bruxelloise ; _ L’adduction/vers les communes de l’agglomération bruxelloise, des eaux potables captées dans le bassin du Bocq, comporte l’établissement d’üne conduite d’amenéè et d’un réservoir dans la forêt de Soignes, sur le territoire d’Uccle, Le pian des installations a été arrêté de manière k concilier les divers intérêts, notamment la conservation du peuplement et i’aspëct de la partie de forêt à emprunter. . '* . m * ' Là séance de la .GuAUfiïKX, hier, * été jedie La température orageuse ^kvait troublé jusqu’aux cervelles dé nos députés. On assurait même que c’étaient les « prin- kôres » do certains houôràSbies qui, effarés par les longues séances, étaient cause de l’exaspération do leurs propriétairet. Aussi apprendv c à-t-on sans étonnement qua le bureau a décidé de faire installer à proximité de la salle un adiré sur lequel il y aura des feuilles à la disposition de ce* pauvres coléoptères. D’autre part, une salle de douches va être. annexée au lavâtory j et il «e serait pas impossible que, à l’approcb© des canicules, le port de la muselière fût rendu obligatoire pendant les débats. Ces excellente* meeube* tranquilliseront^ espérons-ie, le public des tribunes, qui pourri' désormais, sans danger, assister aux séances. ' • Pour donnér une vague idée du ton de U discussion, Lier aprés-miuh cueillons au compte rèiidu officiel — l’Analjrtique —• ce uorcead dt fin do séance : M. Hotois expose le soi-divaut progtemnie Ass collectivistes de Dison. ’ M.Dkmblon.—Encore dw flaeneoaget! M. Smekts. — Vous avez menti effrontément et! tous savez que vçus mente*l ! Mi Hotois. — Tout ce què ton* n’hdJnettes pan,., ce sont des mensonges ! . . M.Dbhslon.—Nous avons ditdixfois à M. Ho voir! qu’il citait des mensonge* du parti clérical de' Disôn : il rien continue pas moiriM ■ ' . ; Vous êtes un menteur, un vil menteur! ét vous déshonoreriez votre parti sll pouvait l’être! (Bruit.) i Domândes-moi des explications ailleurs, si vous •voulez! Vous fouliez tantôt aux pieds le cadavre de ’ la Commune de Paris, misérable que vous êtes ri (Le bruit continue.)' , . • Je suis heureux de montrer devant le pays car que valent des orateurs qui, démentis dix fois., comme vous, rien, continuent pas moins. M.Hoyou, est un vil menteur ! (Tumulte.) „ M. le président. — Je vous rappelle une troisième fois à l’ordre, monsieur Demblon ! Il pal impossible de laisser passer un pareil langage! - M. bk Broqueviu-e,.—Cela n’a PM de perfée l’ -, ' M . ie président. •— Jamais on ria entendu cela ' dans la Chambre ! : * M. Demblon. — Je veux bien retirer ce que i’ai dit, si M. Iloyois avoue qu’il a menti ! (Exclama-. tioxs à droite.) - ï • ‘ Et cela au milieu d’un vacarme, £e vociféra- - lions auprès desquelles les pires meetings nff sont que de la St-Jean. Dire que M. Demblon s’appelle Côlestinl... Et que c’.est pour ae livrer à de pareilles discussions qu’on fait siéger la Chambre de i heure Jr 6 1/2 heures 1 Consulats; — Le ministre des affaires étrangères vient d’arrêter le programme de l'examen d’aptitude aux fonctions consulaires, comprenant, conformément aux vœux émis par la L’étendue à déboiser sera dé 3 hectares environ ; Conseil supérieur de l’industrie et du commerce, mais, certaines euiprises pouvant être replantées ; les branches suivantes : notions dé droit poil ultérieurement, la surface définitivement enlevée à la culture forestière ne comprendra guère que ; 2 hectares. Eu égard au caractère d’utilité publique du projet, le gouvernement a accordé l’autorisation qui lui était demandée, pour un terme de 90 ans, sous la condition, notammant/que lés communes intéressées s’engageraient â construire i leurs frais un chemin de vidange dont la nécessité se faisait vive- veinent sentir ; la dépense qu© les communes s’im- jgP-ggg!'" —V"* '■ I tique constitutionnel ; notions de droit administratif, de droit civil, de droit commercial et maritime ; notions de législation commerciale com-' parée, de droit des gens, de droit international' et privé ; économie poiitiquè et statistique, règle- ments consulaires, géographie industrielle et commerciale, comptabilité ét iciences financières commerciales; eônn&iwancesde» produit* industriels belges et des marchandises d’impor- «i.. à» j y u arrondis, le feu grandissant. Mais un moment après* tout s'éteignit. L’étoffe devait être humide; le bois ne voulait pas prendre. > Les dents du vieillard claquaient de terreur,. suite! Dans un quart d’heure, je n'aurais plus le courage ! ' Il ouvrit la croisée de la chambre, il alla ouvrir toutes celles do la galerie pour que le vent s’y engouffrât et activât la combustion dès qu’elle aurait commencé. Sous un et l’obscurité i enraya, ii revînt aussitôt dans table de nuit, les dràpj, la bande de tapisse- sa chambre, en heurtant’ leg meubles, envoya rie qu’il avait déroulée du lit à une portière.' les mains en avant, pour tâter son lit, et s’ap-. Et, craignant d’échouer encore, il renversa la puya dessus, épuisé, les oreilles assourdies par lampe d’un coup de poing, le fracas du sang qui montait à ses tempes. Alors une grande lueur monta, le pétrole' Tout de suite ! redit-il à voix basse. répandu s’klluma d’un *eui coup, et le comte' Et il allongea le bras pour chercher les aliu- sentit un souffle chaud sur sa figure. ; mettes Il les trouva du premier coup. Ses doigts, en les touchant, firent briller le phosphore. Il n’osa pas frotter, il resta là, immobile, les yeux fixes sur les petites lueurs bleues qui Ça y est cette fois! ça brülo ! dit-il en a*’ remettant au lit. V Il se coucha sur lo dos ©t attendit, terrifié, les mains jointes sur sa poitrine. Il ne voulait pas les séparer; malgré les ondoyaient, s’effaçaient, renaissaient, insaisis- .brûlures, maigre la fumée asphyxiante, il retables. terait ainsi, pour n’avoir pas. la tentation da fuir. Il fallait qu’on le trouvât carbonisé dans Mais une pendule de l’escalier sonna une demie et ce coup inattendu sembla le réveiller en sursaut. — Allons, il faut en finir! dit-il en se secouant. Une sueur froide lui mouillait le front. Il ralluma sa lampe, jeta un livre sur la descente du lit, se déshabilla et sc coueha sous les couvertures.  Alors il lova sa lampe vers les rideaux du lit. Ses mains tremblaient comme celles d’un alcoolique, ses yeux étaient hagards. Il approcha lo verre do lampe de l’étoffe; aussitôt celle- ci fuma, s’alluma, crépita, et la flamme monta, légère, vers le .baldaquin. — Ça y est ! dit le comte. .11 s’étendit de nouveau, ramena les couvertures jusqu’au menton et regarda, do sesyoux cette position. Et ses prunelles folles continuèrent à regarder les flammes, les flammes j légères qui montaient, revenaient, sautaient i du lit à la table, de la table à la portière, et léchaiç-nt I03 murs, attaquaient les chaises, enfilaient la porte, en faisant craquer, sous leurs langues jaunes, les premiers meublés do la galerio. Parfois, sou* un souffle de vent, elles so courbaient toutes, puis eUes repartaient, plus hautes, avec un grondement d’orage. “ Ça brûle ! » répéta M. de Monlbôrthieifr les mains encore jointe* *ur sa poitrine, Et ses yeux s'étoffèrent. (A suivre) ! Jean Rameau ^•c:
