> t : F-> idpSfr; T;- ti* yv? à Je désire; que faon corps soit_ transporté aussi -vite qup possible en pays lointain, dans U n Üieù distanV dé toute habitation et éloigné des hommes,'.au milieu d’un paysage agréable, afin que la friture sourie à mes derniers restes, je demande ^expressément qu’aucun monument ;ou aucune pierre n’écrase ma tombe. » L’endroit choisi par lord Camelftmi ■■ était situé sur les . uords du lac Saint-Lâmpierre, dans le canton , de Berne. Trois arbres, qui existent encore aujourd’hui, ombrageaient sa tombe. Le testateur avait demandé que l’arbre du milieu fut enlevé, qu'on déposât son corps à la place et que l'arbre fût remis avec soin. « C’est au pied de cet arbre, ajoute le lord, que j’ai autrefois passé un grand nombre d'heures solitaires, à réfléchir sur l’instabilité des choses humaines. Je donno au propriétaire du terrain, comme " compensation, la somme de 1,000 liv. sterl. (25.000 fr.). » ÿ finissait en suppliant ses parents de ne jpas <■' porter lo deuil de sa mort ». • • . • %9 révérend George Âppleby, de Racquet- ' Court, Fleet-stréet, paraît s’ètro peu tourmenté du lieu où l’on déposerait ses restes. Ce qui .l'inquiétait au plus haut degré,c’était sa toilette mortuaire. Quel costume porterait-il bous terre ? Ecoutons-le : » Mon corps, après avoir été revêtu de deux gilets do flanelle au lieu de suaire, d’un vieux surtout brun, d’un pantalon sans poches, d’une paire de bas — de souliers point n’est besoin, car je ne marcherai plus à l’avenir — et d un bonnet profond s’enfonçant jusqu’aux oreilles, sera enterré aussi simplement que possible, soin, du reste, que je laisse tout entier à ma ,veuve. » . * • y * » L'un dès legs les plus curieux que nous connaissions a été fait par M. Brown,de Cambridge-Wells. U devait être le bienfaiteur des avocats si l’on en juge par l’extrait suivant de, son testament. ' « Je leur laisse autant d’acres de terre que pourra en contenir l’airo renfermée dans le centre d’oscillation de la terre pendant le cours d’une révolution autour du soleil en supposant la distance moyenne du soleil à cc centre vingt- ■deux mille six'cents demi-diamètres, » g Lord Pembroko - donne à lord Say un chif- ' fre rond : zéro, parce qu’il sait qu’il le donnera aux pauvres ». Après plusieurs autres legs de zéros, il conclut : » Je fais le même cadeau au diable. » Il y a quelques années est décédé M. Johns Enill, de Saiut-Ivés; il a laissé un testament très bizarre, dans Lequel il ordonne que tous Jes cinq ans » on danse autour de son tombeau ». Il a.légué à cet ellet une somme assez rondelette. Je jne rappelle .que, vers lS70,ce tombeau, que l’ai vu à cetto époque, consistait en une espèce jle colonne creuse, sous laquelle on avait transporté ses vestes, déposés provisoirement dans î’église'de Saint-André, llolborn. .Lorsque la cérémonie funèbre fut terminée, Jles exécuteurs testamentaires firent avancer cinquante jeunes' filles dé dix ans, vêtues de (robes'blanches et couronnées doflèurs d'oranger, et leur firent exécuter des danses autour ' du tombeau de M. Enill. 1 Çette bacchanale produisit un tel scandale que les autorités décidèrent d’en empêcher le re- i nouvellement. //. Feuilleton du SOIR du 0 décembre 1SSS ‘12 “ >—Il y »-quelque vingt ans, mistress Thomas Medley, do, Lincoln, signait devant témoins > ses dernières volontés testamentaires, dont 'j’extrais à votre intention l’article suivant : « ;4° J’ordonne, en outre, que l’on coupe nies ' cheveux et qu’on les place, ornés d’une faveur bleue, à l’extrémité d’une tige qu’on ‘ plantera sur ma tombe. » i. Voilà, certes, untrait de coquetterie jusqu’ici sans précédent dans les annales de la chevelure. Etait-ce pour protester à sa manière contre l’invasion du chignon ? Ou bien n’a-t- • elle eu d’autre mobile, en plaçant ce bouchon 'sur sa tombe, que d’exposer ses mèches à l’ad- : miration des générations futures 1 » • - « , f' Vers ceuo même époque, une dame laissait ; la totalité de sa fortune à des trustées chargés '.d'élever une église sur une des principales places do sa ville natale,à la condition expresse que son corps ' et ses os, transformés en mortier, serviraient à poser la première pierre de l'édifie© I J ‘ " Citons également lo testament du célèbre docteur W. B. Powell, l’éminent phrénôlo- gisto, qui fit un legs assez embarrassant à une de ses élèves, mistress Kinsey: il lui donna sa tête comme souvenir ! L’exécuteur testamentaire fit venir le docteur Curtis, qui coupa proprement lo chef do M. Powell et lo déposa entre les mains de l'heureuse légataire. J ignore ce que Mistress Kinsey a pu faire do cette diable de tète. Il est probable quô cette précieuse relique fait, sous cloche, le plus bel ornomont do son salon. • Lord Dudley, péro du lord Dudley actuel, à fait de son fils l’objet d’une attention non moins délicate. Voici,mot pour mot,un passage du testament do cet original : « Je désire qu’aprês ma mort ma main droite soit coupée et envoyée à lord Dudley (son fils),afin qu’il puisse avoir toujours sous les yeux la main qui lui a donné non seulement bon nombre de guinées dans sa jeunesse, mais qui encore a tout fait pour lui assurer une bonno éducation et le diriger vers la bonne vie. Je désire sincèrement que la vue terrible de cetto main le fasse revenir à de meilleurs sentiments et lui apprenne ce qu’il doit à Dieu, afin qu’il puisse recevoir absolution do ses péchés pour avoir négligé son père qui l’aimait autrefois avec passion et qui lui pardonne aujourd’hui comme il pardonne à tous ses ennemis. » / « * * Un ministre du comté de Leieester, appelé William Stacey, a laissé, lui aussi, un testa-, ment très original. Ce bon clergyman avait une servante et un valet qu’il enfermait tous les soirs dans leurs chambres respectives, à huit heures précises. La dernière chose qu’il faisait régulièrement avant de se mettre au lit, c’était de tirer un coup de fusil en l’air et de lâcher ses chiens. On le trouva un matin noyé dans un étang. U était à genoux et n’avait de Veau que jusqu’à la poitrine. On suppose qu'ayant ôté assailli tout d’un coup par ses chiens, ces animaux l’avdient renversé dans l’étang à force de caresses. Outre 1,000 guinées qu’on trouva chez lui, il possédait plusieurs terres et jouissait d un revenu de 700 livres sterling (17.500 francs). Un portefaix de Londres, son proche parent, était son unique héritier. Voici, mot pour mot. lo testament de cot excentrique personnage : « Je laisse à mon héritier cinquante chiens de diverses espèces, cent paires de culottes, quatre cents paires de souliers, cent paires do hottes, quatre-vingts perruques, quatre-vingt- onze chariots et charrettes, trente brouettes, deux cents bèelies et pelles, cinquante selles et quatre-vingts charrues. « hem. Un grand nombre de cannes pour la promenade, soixante-deux chevaux et juments, deux cents pioches etfonrehes,soixante- quinze échelles, cinquante fusils, pistolets et épées. - Item. Un grand chariot rempli de livres : pas un seul sermon. Une cassette contenant 1,000 guinées. » > • . » » Les testaments laissés par des clergymen excentriques sont très nombreux. Nous en avons déjà cité plusieurs -, mentionnons cet autre : Un ecclésiastique décédé dans le comté d’York légua à sa fille des biens considérables, quelques jours avant sa mort, aux conditions suivantes : La première, qu’elle no sc marierait point sans le consentement de ses cicux tuteurs ; La seconde, quelle se vêtirait toujours d’unc manière décente », le tout sous pente d'être privée des avantages «lu testament. Voici, au sujet de la seconde condition imposée à la légataire, les expressions du testateur : u Mais comme ma fille Annie ne s’est pas toujours conformée aux sages conseils que je lui ai donnés, relativement à la modo d’avoir les bras nus, ma volonté est que dans lo cas où cllo porsisterait à violer de cetto mauière les lois do la décenco prescrite à son soxo, la totalité des bions que jo lui allégués par lo présent acte passe au fils aîné do ma sœur Caroline et à ses héritière. Je réponds d’avance à ceux qui pourraient m'accuser d’une trop grando sévérité que l’indécence d’uno femme dans la manière de se vêtir est un indice certain de la dépravation do ses mœurs. » / VII (Suite) - - / En mémo temps, il enlevait sans cérémonie 10 capuchon qui couvrait la tête d’Hélène, et 11 ajouta : •— Jo t’amèno une personne que je viens do rencontrer sur le qnai d'Orsay. Jo crois que tu ne seras pas fâché de la voir, Jonville regarda et se leva brusquement, mais la stupeur le cloua sur place. 11 reconnaissait la niceo de M. Borodino et il ne pouvait en croire scs yeux. — No me demande pas d’explications, reprit lo capitaine; je n’en ai aucune à te donner. Adresse-toi à mademoiselle. ~ Tu oublies qu’elle est muette, ■— Elle no l'est plus. Seulement, elle no parle que l’ollemam!... Tu possèdes beaucoup mieux que moi cet idiome. Donc il ne tient qu'à loi do l'interroger. Elle te répondra. Jo ne suis pas do force à suivre votre conversation... mais tu me la traduiras au furet à mesure... à moins que lu ne préfères garder pour toi les jolies choses que vous allez vous dire... auquel cas je no t'e» voudrai pas du tout. Sans plus de préambules, Jonville entama, allemand, un dialogue que le capitaine eut XjA REIifiE DES GUEUX. Nous extrayons d’uno lettre do Berlin les curieux passages que voici : Tout n’est que contraste. Hier le château, aujourd’hui lo bouge; hier lo panache, aujourd’hui le haillon; hier lo roi do Prusse, aujourd’hui la reine des gueux. C’est do ce nom qu’on décorait une personnalité beilinoise bien connue, la vieille domoi- selie Otto, qui vient do mourir, et dont la presse locale s’occupe à la mesure d’uno vraie majesté, rayée brusquement de l’almanach do Gotha. C'est quo c’était bien une reino quo cetto vieille fille, dont les vagabonds no prononçaient le nom qu’avec déférence et chez laquelle la police trouvait à toute heure bon accueil, sinon cordiale assistance, car la devise do la défunte était : Cherchez et trouvez, si vous pouvez.» Son royaume, je viens do le visiter. Il se trouve dans le faubourg de Prentzlau, et so compose d'une série'de masures entourées de bâtiments primitifs, dont, l’entrée est percée dans un vieil hôtel, vraie petite maison d’un favori do Frédéric II, au fronton duquel se jouent des amours joufflus, enguirlandés dans une véritable débauche de rocaille. Cette petite maison, c’était le palais de la reine dos Gueux; mais elle n'en occupait que la cave, le rez-de-chausséo et le premier étage étant convertis en greniers, où les pauvres diables sans asile pouvaient étendre leurs membres engourdis, moyennant dix pfennigs, deux sous et demi de notre monnaie. Mais il fallait montrer patte blanche avant de parvenir dans ces Edens. Une porto, solidement clouée, èn défendait l’accès ; fermé aussi, le porche conduisant aux masures ; seule, une sorte de chatière, pratiquée dans le mur, au vas du sol, nous mène, par un escalier, gluant, aux marches branlantes, à la pièce principale du logis où, pendant plus d’un demi-siècle, a trôné derrière son comptoir la dame du lieu, providence des misérables, mais providence intéressée, car à son métier do logeuse à la nuit cllo n’a pas amassé moins.de 300,000 marks. A notre entrée dans celte salle, nous no pouvons tout d’abord rien distinguer, la pièce ne prenant de lumière que par la partie haute des fenêtres, laquelle dépasse do quarante centimètres au plus le niveau de la rue; mais bientôt l’œil se fait à ees ténèbres. Au mur, l’on voit un tabioa» qui, par un jeu de lames,représente, suivant l’endroit où l'on so place, Guillaume I e1 ', Frédéric III ou Guillaume II; sur le comptoir se trouvent encore des assiettes où ont figuré des sandwichs apocalyptiques, des fourneaux où ont mijoté des herbes innommées, et des bols en verre, où la bière blanche a promené ses vagues spumeuses; enfin, dans les coins se dressent les tables,bancales, autour desquelles prenaient place les heureux do la terre, les favorisés de la tor- tune.ceux qui avaient vingt pfennigs à dépenser.  Là, c’était le salon, le lieu de réunion de la bonne compagnie,car à Berlin,comme ailleurs, la misère à ses degrés. Dans le reste de l'immeuble se tenaient les prolétaires. Tout y est calfeutré; les murs sont nus;, le plancher a pourri sous les corps humains. Les gens y étaient entassés do telle sorte, nous dit-on, que les derniers arrivés étaient obligés do so tenir debout, les uns contre les autres, pour ne pas tomber. Mais ce notaient pas encore les plus à plaindre : à ceux qui ne pouvaient donner que cinq pfennigs, la vieille ouvrait la porte de la cour...et loge-toi comme tu pourras. Dans les écuries, dans les remises, sous les hangars, lo vont faisait rage et la neigo tourbillonnait ; mais qu’importe ! au moins, on n était pas dans la ruo, et l’on n'avait pas à redouter d’être pris et enfermé comme » ennemi du travail « ~ c'est la métaphore employée par le codo allemand pour désigner les vagabonds. v N'existe-t-il donc pas d'asiles do nuit à Berlin. demandera-t-on ? St vraiment ! Ils présentent même des raffinements d’installation qui en font des modèles du genre ; mais, ouverts à six heures du soir, ils sont pleins à six heures cinq minutes, alors qu’une longue traînée do misérables, hâves, dépenaillés et grelottant de froid, de fièvre et de faim, se déroule dans la rue. Pour ceux-là, pas d’espoir ! La mendicité est interdite et sévèrement punie à Berlin.D’où un flot mouvant de pauvres hères battant le pavé, à la recherche d’un coin abandonné.d'un trou dans la terre, d’une cachette à l’abri des yeux vigilants de la police. Ah ! c’çst un Liste spectacle quo celui des quartiers déshérités pendant les premières heures de la nuit! Non que la misère soit plus grande à Berlin quo dans les autres capitales ; non aussi quo la charité y soit moins active et moins prévoyante; mais, plus ramassée sur elle-même, et plus localisée qu’autre part, la lèpre sociale y apparaît plus hideuse et plus grouillante. La mort de la reino des Gueux nous a donné l’occasion de découvrir un coin de ce sombre tableau, mais avec la vieille Otto no disparaît pas l’industrio créée par elle, car on compte bien, dans Berlin, cinquante établissements calqués sur celui qui vient do disparaître. Et tous jouissent, nous assure-t-on, d uno prospérité qui assure la fortune de' ceux qui les dirigent. Achetez de confiance et à bon marché, chaînes, bijoux, montres <}\‘Cca.iiou, pendules, régulateurs, horloges do cuisine, réveils depuis 6 fr. 30 a 2 ressorts avec garantie. Allez voir 83, rue du Marais, 33, SïèSbit p o i«S¥l s S es, g? Atelier de rêçavatioas garanties DU Médaille d'or Grand Concours Bruxelles "IT Th T Voulez-vous conserver voire vin cl l\l w. ' avoir une bol * e n,ouciîe 1,3115 vos bou * ! l’y ^ teilles.achctczvosbordelaiscselcham- ! S « i iipenoiscs à 11.50 le cent chez '. JL * Guyarcl et Hagemsyei-.vue Ucy- vaert.lA, et chez J. Van Heysen.ruc de Flandre, 18î. Agence de taise eu boekities (bouchage mécanique) âLFBEi BELAI 29, Quai au Foin, 29, Bruxelles à âS cent, la bouteille de 50 OGCK, f«0dSl>ï1 centilitres, nr ?,sI aflUiror S t$ centimes la bouteille de 50 DEtWrBAVIthl: centilitres. î Verre vide, facturé eu plus à raison da 30 centimes, repris au même prix. Franco en gare ou à domicile Bruxelles 8900 la discrétion de ne pas interrompre et qu'IIc- lêite soutint sans sc troubler. Jonville lui demanda d’abord comment cllo s'était trouvée sur le pavé de Paris, la nuit, et elle lui dit sans hésiter, en pur saxon ; — Je cherchais votre maison. Jç me rappelais que vous habitiez (très de la rivière, au bout d’un pont, derrière un grand palais. Je la cherchais depuis des heures et jo ne la trouvais pas. Le désespoir m'a prise. J’ai résolu de mourir. J'allais me jeter dans la Seine quand votre ami m’a retenue. Je l'ai maudit d’abord, mais il a prononcé voire nom. J'ai deviné qu'il allait me conduire ici et je l'ai suivi. — Je vous en remercie, murmura Jonville profondément troublé. Mais d’où veniez-vous, mon Dieu ? — D'un endroit où j’ai failli mourir de peur... et de douleur. Je no sais pas pourquoi on m’y avait menée... J’y ai trouvé des hommes et uno femme quo je n’avais jamais vus... Je ne comprenais pas ce qu’ils disaient... Tout â coup on m'a fait passer dans une chambre où il taisait nuit., .puis on a ouvert une fenêtre... cl alors j'ai vu... — Quoi donc ? —- Une chose affreuse.., une tète coupée, — Oh !... ils ont osé !... — Et celle tête, je l’ai reconnue... c’est la tête do ma sœur Irène. A ce nom d’Irène quo Vitrac avait murmuré en voyant à ses pieds la tète livide et sanglante de sa maîtresse, Cavaroe, qui suivait tant bien que mal la conversation, lâcha un gros — Ouverture de la Brasserie Louis, march d do bières, r. Royale, 135b et chaussée de Haecht, 3, propriétaire : Louis Van Peteghem. TIMBRES-POSTE Uo Achat et vente.r. Neuve, 109. Haute N*ê anglaise et française, pardessus à pèlerine nouveau mod. p r enfants,costumes de chasse et pèlerines:Ph.Stoekman,c cntre Galeries. qô Tir Carabine Flobert, 2GL avenue Louise. 53, Marchc-aux-IIerbcs, 53, Bruxelles Pantalons confectionnés fr. 10.50 Pantalons riches, étoffes anglaises, sur mesure 18.00 Pantalons haute nouveauté, sur mesure 13,50 Pardessus moshowa,doublés beau tartan, col velours 35.00 Pardessus beaver bien doub.,50,60,70.80 Pardessus redingote riches, de 75 à 100 - Pardessus pèlerine pour cadets, entièrement doublés 85.00 Pardessus petit garçon, beaver l re qualité, col velours 28.00 Travail soigné et coupe élégante sssè juron français et Jonvillo s’écria on allemand — Votre sœur!... Celte femme qu’on a tuée, celait votre sœur ? — Je no m'étonne plus de la ressemblance, grommela lo capitaine. — On l’a tuée, dites-vous? demanda la jeune fille. Qui donc l’a tuée ? —Jo ne sais pas... comment le saurais-je?... il y a trois jours, jo n’avais vu ni vous ni votre oncle. — Jo n’ai pas d’oncle. — Quoi !Je comte Borodino... — Jo ne suis pas sa nièce... je n'ai plus (Vautre parent quo mon beau-frère, M. Cariti- des, qui a épousé, il y a trois ans, ma sœur Irène. —Comment donc alors habitez-vous la maison de M. Borodino ? — J’y suis arrivée jeudi dernier... je complais y être reçue par Irène... qui m’avait écrit mon beau-frère est l'ami intime de M. Borodino... il demeurait chez son ami avec sa femme... Irène et lui étaient partis, la veille de mon arrivée... M. Borodino m’a dit qu'ils reviendraient cette semaine... jo le croyais.., et quand j'ai vu qu'il m’avait trompée... — D’où veniez-vous, en arrivant à Paris ? —• De Vienne, en Autriche. J'étais dans un couvent où ma soeur m'avait placée, après la mort do notre mère. ■ — Votre mère quiapéri dans un incendie... — C'est vrai.M.Borodino vous l'a doue dit i — Il m’a dit aussi qu'à la suite do co mal heur, vous étiez tout à coup devenue muette. PAIN D'ÉPICES SSfâSSfU-., r», 1 fr. le liiio. ÜO, rue Haute, Bruxelles. La Laiterie Belge, rue Lesbroassari, T0-T, fournisseur des grandes maisons, trois distributions par jour. Lrit de premier choix, comptoir soécial do beurre. Crème et œufs frais. T! I ! sBayet-Houlet.cb.dTxclics, 56. j. Zélande 15 fr., lltirnliain 14 fr., ? Royales 13 fr., Oslcndo 10 fr. — Tout le monde demandera notre Numéro littéraire. Expédition contre timbre de dix centimes à l’Agence Rossel ou dans nos bureaux. 42, rue d’Isabelle — La publicité du Soir, c’est do l’or. — iioger la honte. Dimanche matinée SPECTACLES DU 9 DECEMUKE Monnaie (7 h. / ). — . Gnillaume-Teil. Parc (S h. / )- ■— Pcpa. Gaierms (7 h. i/h/ ii I heure Mc tiéto (S h. I ). — La jeunesse des 3 Mousauctaircs. Dourse (S ii.). — l.C-s Cloches'de Corncvilie, Alhamhra (8 h.). — i'.eüu'lie. Vauiîevilie (S h.). — Lo docteur Jojo. Théâtre Flamand (7 h.t/i). — Relâche. , . Théâtre (ta ta Ilcnaissancc(3 h.).— I.a Cosaque. Aleuznr. — Tous les soirs, grand concert spectacle. Le: Les parades de iV.miée-revue. Cirque royal (8 h.). — Tous les soirs speclacie équestre. Les dimanches et jours de fête, matinée à 3 II. Cirque Dite;- (place Liedls), S h. — Tous les soirs, spec tacle équestre. Concert Victoria, 4, rue de la Montagne. —Spectacle varié. Scuta.— lirusolles-Grand Concours, revue. Casino de !a Bourse (8 h.).-— Spcclacle-conrert Musée Maurice Caston, Passa jo du Nord.—Sujets en cire, ouvert de 9 il. du malin a 11 h. du soir. Entrée I fr Hippodrome Russe, rue Iules Van Praet. Ouvert, de 7 h. à minuit. — Moi !... c’cst un mensonge !... Voilà donc pourquoi il m’avait défendu dû parler ! — Dans quoi but ? — Do la part d’Irène, m’a-t-il affirmé. Je n’ai pas demandé d’autre explication et j’ai obéi., j'aimais ma sœur, comme j'ai aimé rna inère et jo savais par elle que son mari avait été mêlé à une conspiration. J’ai pensé qu'il craignait que jo ne lui nuise par quelque pa- rolo imprudente. Il no m’était pas diiïicilo do me taire... je no sais pas lo français... on ne m’aurait pas comprise, si .j'avais parié grec.ou allemand... je n'ai pas dit un mot jusqu'au moment où je me suis trouvée tout a coup en face de la tête défigurée de ma sœur chérie., alors j’ai dit en grec : i adclfimou... — M. Borodino était là? — Oui... et je no l’ai plus revu... on m emportée... quand je suis revenue à moi, ] frai pense qu'à lhir... j’avais peur do lui... — Et il vous a laissé partir ? — Il n’était plus là. Il n’y avait qu’un rnéde cin et une femme que jo no connais pas. Ils no m’ont pas retenue. — Où «fiez-vous donc quand vous vous êtes évanouie? — Je ne sais pas. A midi, un peintre est venu pour faire mon portrait, dans le pavillon où jo logeais chez M. Borodino. — Oui. Vitrac, dit Jonville. — Je crois bien que c'est son nom. H était à l'œuvre, quand un homme est entré. Il y a tu outre lui et ces messieurs une explication qui a duré assez longtemps. Ensuite, M. Bore (LOIRE) X.e nec pies ultra, fies apéritifs connus Dépôt et monopole polir la.Scîgique : s rue de Brabant, BruxeUes-Nordjg 234, recevront GRATUÏTEMEISÏ T lejournal jusqu’au 1 er janvier 1889 •' Dans quelques jours, VIndépendance publiera en feuilleton une œuvre nouvelle do ■* H»AKJÏL 3$<û>SLJSï;<GE3 r F ..... Elle commencera également en décembre uh grand roman nouveau do JI1BAM. ÏMCHEMïSr Les nouveaux abonnés auront droit dès à présent aux mitfteganteiâ prisme© offertes par l’Indépendance l’occasion de Noël et du Jour de l’An Al ISO Fbî rèJ IBM S3 S BRUXELLES PROVINCE mois, G francs 3 mois, 7 francs » Il » G » 13 1 an, 20 » ; 1 an, M i On s’abonne dans tous les bureaux de posto et 17, rue des Sables, où les annonces sont également reçues. S875 dino m’a dit que j’allais l'acccmpagner... il no m’a pas dit où... et il m’a encore recommandé de ne pas répondre, quand même on m'interrogerait en grec ou en allemand. Nous sommes partis dons une très vilaine voiture qui était gardée par dos hommes mal vêtus. — Iis n'ont pas emmené Vitrac, je suppose? — Si, monsieur. H est venu avec nous... mais il notait pas là quand j'ai reconnu ma sœur. Nous sommes descendus de voiture dans une cour où il y avait des soldats de police,' commo on en voit dans les rues... — Oui. des sergents do ville. ' — L’homme qui nous conduisait nous a fait monter un escalier et, en haut, il nous a lais-, sés dans uno chambre où il n’y avait pour s’asseoir que des bancs do bois. Dix minutes après, il est revenu nous chercher, M. Borodino et moi et il nous a amenés devant un monsieur, assis à uno grande table couverte do. papiers. 11 avait l’air sévère et il a interrogé longtemps M. Borodino qui s’est fâché plusieurs fois. Jonville commençait à comprendre quo la pauvre Hélène et son soi-disant oncle avaient comparu devant le juge d’instruction et quo co magistrat les avait mis en présence de la tôto coupée. Donc, Borodino c'ait soupçonné d’avoir as- sassiné ou fait assassiner la décapitée. Il no paraissait pas qu’on soupçonnât Hélène, puisqu'elle avait pu soriir librement du Palais do, Justice. (A conlinucr.) Fortuné; du Boisç.onr.Y. V. ïi-v 1 ,
