nar«»«t - <a—Miviwn'» — 4 NOVEMBRE **** swmWvs : : ssnsssnssnss :•: xwosxxxxxsjss :-: ssxsxssvs j. ,< I * 'A #♦ ♦ ♦ I Pas de* geste inutile un indicateur simple et sûr, visible le jour comme la nuit, est construit par la maison BOSCH, dont la réputation comme constructeur d’appareils électriques est universellement reconnue. > Demandez notice descriptive et conditions à votre garagiste on au concessionnaire exclusif. g ALLUMAGE-LUMIÈRE S. A. A 23-25, Rue Lambert Crickx ^ « ssssssssnssn vssnsnvssnw:-: xs\'W\\s\vv« :i 19 72 BRUXELLES séder un moyen de locomotion rapide sans s’astreindre pour cela à de trop lourds sacrifices. Le tourisme à la portée des plus modestes: voilà la souriante formule que nous souhaitons réaliser intégralement. Dans oe domaine, nous retombons dans une situation parallèle à celle qui existe dans l'Industrie automobile. Ce sont du reste deux spécialités sœurs. Ce qui a été fait pour la voiture est une précieuse indication. Prenons l’exemple d un Ford ou d’un Citroën, pour ne citer que les chefs do file des deux continents. Leur œuvre est trop connue pour la rappeler. Il nous suffit d'insister sur le programme qu'ils ont si magistralement réalisé. Us ont été les premiers à se rallier, chacun de leur côté, à la fabrication en « grande série ». Ah! la « grande série », voilà les mots magiques, la politique éminemment rationnelle qui a permis d’attaquer la question du prix de revient scus tous scs cspccts. Nous ne nous en plaindrons pas. puisque nous y avons tous largement que le premier but. L'équipe anglaise, manifestant une meilleure technique, domine nettement. Cependant, après 15 minutes de Jeu, les Hongrois égalisent à l’intervention do Amoci, sur coup franc. Les Anglais réagissent et prennent le meilleur. A la 33me minute, l'avant anglais Corrie porte la marque à 2 pour 1. Le repos survient, ce résultat étant acquis. A la reprise, le Jeu reste cantonné dans le camp hongrois, et Corrie, après avoir shoté à deux deprlse la latte, introduit le ballon dans les filets de Forlcsz. On Joue depuis 10 minutes. Cependant, l'arbitre annule le coup pour off-sldc. Les Hongrois s’efforcent de réagir, mais malgré leurs beaux efforts, ils ne réussissent pas Â trouver la défense anglaise en défaut. La fin est slfflée, laissant une victoire méritée à l’équipe anglaise. BOXE tiouvé notre compte. Ce qui est vrai ici pour l’auto le reste pour la moto dans ses grandes lignes. Pour la fabrication en « grande série » les clforts doivent porter sur la réalisation d'un seul modèle ou peut-être deux, s’ils ont entre eux de nombreux points communs. C’est une nécessité dont, à de rares exceptions près Ici, les constructeurs de motocyclettes ne sont pas encore suffisamment imprégnés. Ils continuent, pour la plupart, à porter leurs cirorts sur une « gamme » fc’est leur mot) de modèles de caractéristique, sinon de conception, totalement différentes. Nous aurons l’occasion de fournir de suggestives précisions à ce sujet. Cette méthode pouvait avoir, à la rigueur, sa Justification. Nous nous sommes trouvés Jusqu'à présent devant une industrie qui cherchait sa véritablo vole. Aujourd'hui, il n'apparalt plus en être de même. Les types de machines sont définis. On s'accorde à admettre partout que deux ou trois modèles peuvent répondre à tous les usages. Voilà longtemps que F. N. et Oillet se sont ralliés à cette thèse toute de bons sens. Nous avons eu aussi le plaisir de la voir prôner par M. Martin Fagard. le compétent vice-président de la Fédération Motocycliste de Belgique et directeur des Usines Saroléa. M. Fagard estime que les constructeurs encombrent leur programme de fabrication de beaucoup trop d» modèles. D’après lui, une bonne 350 ce. à soupapes latérales et une supersport 500 ce. doivent satisfaire les exigences des deux clientèles bien divisées.  Nous sommes absolument de son avis. Une 350 cc. « dégonflée » peut constituer une machine utilitaire de tout premier ordre comme la vitesse maximum de 80 km. à l'heure, qui est son plafond, est largement suffisante pour ceux à qui elle s'adresse. Nous prenons cette capacité oublquc comme base parce que l'expérience a démontré qu’il est difficile d'obtenir couple satisfaisant en tous moments, comme un travail régulier avec un engin pourvu d'un moteur d'une cylindrée moindre. La 500 cc. de série est la moto rêvée pour le tan sad. Elle offre toutes les qualités pour le tourisme et peut être très facilement gréée en engin de sport. Elle peut aussi remplir un excellent office en side-car. bien que nous estimons que ce modo spécial do locomotion exige plut- tôt un blcyllndre de 750 ce. minimum. . H y a là une question de puissance disponible et de souplesse évidemment, ce qui veut dire aussi de moyenne en dernier ressort. De même qu'en voiture, ces exemples montrent qu'on s'emballe beaucoup moins pour les moteurs à petites cylindrées et de hauts régimes. Le terrain est sensiblement déblayé. Chaque constructeur a le loisir d'orienter son effort vers un type ou deux de véhicule à caractéristique, parfaitement déterminées. Il sait cc qu'il lui reste A faire : être personnel et produire pour réduire ses prix. * * * Que ce passe-t-il actuellement en Fràncc? Des choses paradoxales. Le programme de fabrication de Tcrrot. par exemple, comporte 20 modèles différents. Je copie fidèlement les premières lignes de son prospectus qui oifre à l'acheteur : a 175 ce. 2 CV.. deux temps, id. populaire, ld. tourisme, ld. sport, id. dame, 5 modèles. » 250 ce., 3 CV.. 2 temps, id. tourisme, id. sport, 3 CV., 4 temps, ld. tourisme luxe. id. sport luxe, id. super; port, 7 modèles, etc. etc., » les 350 co et 500 ce. étant aussi copieusement fournies.  Je continue dans le même sens. Au cours de l'examen des stands. J'nl relevé que : Magnat- Drbon présente 18 modèles, Motobécanc ld., Dollar. 13. Motoconfort 13. Monot-Goyon 12. Ra- dior 12, Amor 11. la Françaisc-Diamor.t 11, Alcyon 11. Olympique 11 Stylscn 11, Rovln, Ar- gentré 10, Labor 10. Sou Pap 10. Soyer 10, etc. Je suppose que vous êtes suffisamment édifiés. Le plus modeste des fabricants y va courageusement de sa deml-douraine de types. J'ou- vro la parenthèse sur le cas Soyer. Voilà une fit me championne du bloc moteur et promotrice de l’arbre à cames, en tète dans ton pays. Elle possède par conséquent un cheval de bataille de qualité et elle s'aventure dans l'impasse de 10 modèles. C'est être tout à lait à côté do la question. Nos amis français auront à donner un bon coup de barre et à lutter avec toutes leurs armes. Celles-ci sont des qualités. Mais qu'importe, quo d'efforts dispersés ! (A suivre.) Georges DETAILLE. BILLARD CHAMPIONNATS DE BELGIQUE (•!"'' CATEGORIEI ELIMINATOIRES LIEGE-LUXEMBOURG Voici les résultats de !a 5* Journée éilminato de la zone Liège-Luxembourg du cliampionn: de Belgique, 4" categorie: An Cercle « Liège-Billard ». — M. PhlliJ (L. B.), 200 points en 45 reprises, moyenne 4, bat M. Lemincur, 131 points en 48 repris moyenne 2.73. A l'Académie Vervlétoise de Billard. M. : ront, 200 points en 49 reprises, moveane 4.1 bat M. Marsart, 164 points en 48 repris moyenne 3.41. M. Riront (A. V. B.), 200 points en 59 repris moyenne 3 37, bat M. wolff, 164 points en reprises, moyenne' 2.78. Résultats de la 6' Journée: A l'Académie Vervlétoise de Billard M. Fi champs (A. v. b.i, 2C0 points en' 46 repris moyenne 4.34. bat M. Vallée. N. (B. C. A. I 132 points en 46 reprises, moyenne 2.87. M. Lcnlth.iA. V. B.i. 200 pointe en 70 repris moyenne 2-85. bat M. Smlts, 194 points 69 reprises, moyenne .81. M. Claes (A. V. B.i, 200 points en 57 repris moyenne 3.50. bat M. Vallée N. (B. C. A. I 171 points en 56 reprises, moyenne 3.05. FCSpTBj LE MATCH ANGLAIS DE BELGI( HONGROIS DE BELGIQUE Victoire anglaise par 3 à I Samedi après-midi s’est disputé, au. terrs Racing O-ub de Bruxelles cc match, sous la t’arbitre M. Van Gicrdegem, qui les équipes suivantes : Equipe hongroise (G.) Foricsz • (B I î IF.l Szabo, Kciemen, Pornacl, Horvath I e PSW. Equipe anglaise : (G.) Dodds • (B I Su % M1 "‘ : Hepkinson. Pardon' et J Éda-ard, Gwnawa y’ c °^s. O’Conn Avant le match, le capitaine de l’équipe gro.se a offert à M. Greenaway, capitaine c qu.pe anglaise, un magnifique fanion Les Hongrois ayant gagné ic toss, ont le «u terrain. Dès l’ouverture du Jeu, les Anglais se pi à 1 attaque et, à la 3me minute. Pardon A MOUSCRON Voici les résultats de la soirée de boxe orga- nLsée à Mouscron par le < Boxlng Club Mous- cronnols ». Combat amateurs : Petit Bonneau, vainqueur aux points de Dcvos; Bondrolt contre Craye. Le premier est disqualifié pour coup bas. Gernay, vainqueur aux points de Dcwintcr. Combat professionnels : Vancanncghcm contre Van Huile. Le second disqualifié pour manque de combativité. Pujo contre Vanhçof. Le premier disqualifié pour coup défendu involontaire. Llcvcns. vainqueur aux points de Géo Cruyart. Boitart contre Porthacls. Le premier disqualifié pour coup bas. LA SOIRÉE DE SAINTE-WALBURGE DEJACE EST VAINQUEUR DE RUFFÊ Beaucoup de monde à Salnte-Walburge pour assister à la soirée de boxe mise sur pied par !o professeur Vetcour. Combats d’amateurs, en 3 rounds de 3 minutes. — 1. Heuschen, 53 kg. (B. C. de Stc-Walburgc) vainqueur aux points de Mattonct, 55 kg. (Salie Deherve). 2. Hcrbcn, 66 kg. (S. Bonnacrts) et F. IVéber, 65 kg. (B. C. de Ste-Walburge) font match nul. 3. Henrotay, 60 kg. (S. Deherve) vainqueur de Kid Piano, 60 kg. (B. C. de Ste-Walburge), par abandon au 2e round. 4. Polénus. 50 kg. (S. Biavlcr) et Lutgens, 50 kg. (S. Deherve) font match nul. 5. Cochoul, 60 kg. (S. Deherve) vainqueur de Germain, 60 kg. (B. C. de Ste-Walburge) par abandon nu 1er round. Combat de professionnels, en 10 reprises de 2 minutes. — Dcjace, 57 kg. (Huy) vainqueur aux points de Ruffé, 57 kg. (Liège). La soirée se termine par un combat d’amateurs sans décision entre Kid Farnent et Gobât. JEU DE BALLE LES RESULTATS DE SAMEDI A LA PELOTE NIVELLES. — On so croirait encore en pleine saison ballante: on Joue tous les dimanches et même le samedi. Aujourd’hui, nous avions une rencontre entre Feluy (Stassart) et Nivelles (Hcinberg) et demain c’est Bra!nc-lc-Comte (Stlénon) et Nivelles (Naveau-Vandcn Brouck) qui, enfin, clôtureront cette série de luttes d’ar- rlèrc-salson. Nivelles (Ifembcrg) et Feluy ne nous ont pas fourni une lutte sensationnelle; les Joueurs, c’est certain, en ont assez. Hembcrg a remplacé Nach- tergaclo et Marin par le grand-milieu de la partie d'Alost, qui n'a pas fait un mauvais début, et Magdeleine qui fut l'an dernier de la composition Naveau. Dans Feluy, Decoqulbus remplaçait Crabbe. Les équipes prennent tour à tour les Jeux; ils arrivent à 9 pour 9: Féluy arrive à .12 à 11 et Nivelles égalise; co dernier Jeu te Joue lo bal- lodrome so trouvant éclairé par les lampes électriques qui l'entourent. Cela ne manque pas d’originalité. Bref, on termine la lutte les deux équipes étant donc à égalité. Les Joueurs dans les deux équipes ont fait leur possible mais cela « no partait plus ». FOOTBALL LES CnAMFION’NATS D’ANGLETERRE Voici les résultats des matches disputées hier samedi en Angleterre: DIVISION I. The Aiscnal. — West Ham United 0—1 Aston Villa — Manchester United 1—0 Bo’.ton Wanderers — Shcfflcld Ud 2—1 Burnlcy — Birmingham 3—I Derby Country — Blanckburn Rovors 4—3 Kvemon — Newcastle United 5—3 Manchester — Mlddiesbrougl 6—0 Porismouth — Livorpool 3—1 Sheffield Wedn. — Leicester City 3—3 Sunderland — Huddcrsflcld Town 4—O DIVISION H. Bradford City — Southampton 1—0 Bristol c.iy — Barnsley 2—5 Cardiff City — w. Broinw. Albion 2—1 Charlton Athlctlc — Cheisea 3—2 Huil City — Kottfngham Forest 1 1 Notts County — Blackpool 1 2 Preston North End — Bradford 0 2 Reading — Bury 4 1 Stoke City — Oidham Ath’.etic 0 I Swansea T. — Tottenham Hotspur 0 2 Wolverhampton — Wanderers 0 1 DIVISION II (SUD) Bournemouth Athl. — Torquay Ud 1 1 Crystal Palace — Brentford 4 1 Exeter City — Swlndon Town 2 I Falham Coventry City 5 1 Gillingham — Bristol Fovers 2 0 Luton Town — Merthur Tow 3 3 Northampton T. — Brlghton and H 4 0 Norwich City — Ciapton Orient 1—3 Queen’s Park Rangers — Watford 1—0 Southend Ud. — Piymouth Argyle 0—0 Wallsall — Newport County 1 1 DIVISION II (NORD) Accrington — Barrow 3 1 Chesterflcld — Newton 3 0 Darllngton — Wrcxham 5 1 Doncaster Roy. — Carliste tJd j—4 Halifax Town — York City 2 2 Lincoln City — Southport 1 1 Hartlcpoois Ud. — Wlgan Borough 4 0 Hoehdais — New Brlghton 5 0 Rotherham Ud. — Stockport County 2 2 South Shlekls — Port Yalo 0 0 Trameyc Rovers— Crewe Alexandra 1 2 LIGUE D’ECOSSE Airdidauians — Ayr United 2 0 Geltlng — Flnarnians 4 0 Dundey — Clyde (remis). Heart of Midloth — Amilton Acad 0—1 Klimarnoek — Aberdeen 6—i Moiherwell — Dundee United 4 2 Partik Thistie — Falklrk 6—1 Queen’s Park — Morton 5—0 St. Johnstor.c — St. Martin 2—1 BILLARD CHAMPIONNAT DES FLANDRES (4e catégorie) Résultats de la cinquième Journée: Deiahaye (Acad. Ostende), 200 points en 45 reprises, moyenne 4.44, plus forte série 20, vainqueur de Colman (Acad. Union Gand), 170 p. en 4o reprises, moyenne 3.77, plus forte série 24. van de Saffele (Ac. Union Gand), 200 points en 34 reprises, moyenne 5 88. plus forte série 40, vainqueur de Bllllet (Ac. Ostenjiaise). 188 points en 33 reprises, moyenne 5.69. plus forte série 20. Vervaene (Acad. Union Gand) 200 points en 44 reprises, moyenne 4.54. plus forte sériî 23, vainqueur de De Rudder (Cécll Bruges), 129 p. en 44 repr., moyenne 2.70, plus forte série 12. LE SOIR ===== CYCLISME AU PALAIS DES SPORTS Charlier gagne le Critérium des As devant Bonduel Le Critérium des As, épreuve organisée annuellement au Vélodrome d’Hiver de Bruxelles, sur 100 kilomètres, avec dix classements, avait amené la toute grande foule samedi soir et comme la nouvelle direction continue à canaliser les spzctatcuis par deux demi-portes d’entrée, il y a eu des bagarres regrettables, surtout pour les porteurs de billets d’avance. Espérons que les dirigeants de l’établissement de l'avenue Louis Bertrand sauront remédier à est état de choses. Résultats techniques de la réunion. Américaine pour amateurs, 25 kilomètres, avec deux classements. Il y a une douzaine d'équipes au départ. La lutte est vive dès le début. Le premier classement donne : 1. Cauchc; 2. Haas; 3. Van don Stecne; 4. Gens. Avant le second classement, une longue chasse fait des victimes et le sprint s’établit comme suit ’ 1. Dclronge; 2. Folaster; 3. Cauchc; 4. Parmentier. Voici le classement général : 1. Cauche-Barthclémy, 6 points: 2. Polastcr- Van den Steene, 5 points; 3. Dclronge-Vander- meersch, 4 points; 4. Haas-Van Bailerghe, 3 points; 5. Gcns-Mahy et Parmentier-Banncrens, 1 point. LE CRITERIUM DES AS EST GAGNÉ FAR CHARLIER La présentation des concurrents obtient un gros succès parmi le public qui acclame successivement les favoris : Dclannoy, Hombroeckx, Van Vlockhoven, Mortelmans, Alex Macs, Henri Acrts, Muller, Sellier, Arm. Van Bruaene, Verschucren. Duray, Joly, Jean Acrts, Bonduel, Vcrhaegen, Charlier, Dcrvacs, Dcwaele. Ronsse, le Hollandais Van Nck, le Luxembourgeois Frantz et les Français Faure et Bidot, toit 23 coureurs, parmi lesquels les meilleurs routiers. La course comporte un classement tous les dix kilomètres que prévoit l’épreuve. Dès le début, Benoit Faure mène rapidement et d’autres succèdent au commandement. Joly et Bonduel déclanchent une première chasse; Van vlockhoven, puis Ronsse et Dcwaes, se dévouent, obligeant les fuyards à rentrer dans lo rang; mais Faure a été doublé. Premier classement : î. Van Bruaene; 2. Char- llcr; 3. Dervaes; 4. Bonduel. Les dix kilomètres sont couverts en 14 m. 59 sec. 3/5, par Marcel Bidot. BONDUEL SEUL EN TÊTE Bonduel, Charlier et puis Duray s’enfuyent successivement; mais, les deux derniers sont rejoints et seul Bonduel double tout le lot. A DEUX AU COMMANDEMENT Ensuite, Charlier repart à nouveau, lutte longuement contre toute la meute et, finalement prend un tour complet, partageant ainsi la première place avec Bonduel,, qui couvre les 20 kilomètres en 29 m. 2/5. Deuxième classement : 1. Sellier, 2. Bonduel. 3. H. Aerts, 4. Van Bruaene. La suite de la course se déroule cn^ démarrages continuels Verschucren, Frajitz, Rgnsse, Bidot, etc., tentent la chance.’'mais Bonduel ramène régulièrement. Les 30 kilomètres sont couverts en 42 m.- 55 sec. 1/5, par Bonduel. Le sprint pour le 3e classement est gagné par Derwaes, devant H. Aerts, Charlier et Joly: tandis que Ronsse enlève le 4e classement devant Van Bruaene, H. Aerts et Bonduel, qui couvre les 40 kilomètres en 56 m. 44 sec. 4/5. Verschueren est bien près de rejoindre les leaders, quand Charlier ramène tout le peloton et le grand Denis enlève le 5e classement, battant Dervaes, Van Bruaene et Faure. Signalons encore des échappades de Delannoy. Vcrhaegen, Ronsse, Jean Aerts, Van Nek, Muller, etc., qui animent la course Jusqu’à la fin, obligeait-lw leaders à s'employer à fond pour garder leur avance. Entretemps, Hombroeckx, pénalisé pour arrêts non Justifiés, abandonne; Benoît Faure, qui avait été doublé, abandonne après le sixième classement. LE CLASSEMENT GENERAL 1. Charlier, 12 pts; les 100 km. en 2 h. 25 m. ,50 s. 2/6; 2. Bonduel, 7 p. A un tour : 3. Rousse, 13 p.; 4. Verschueren, 4 p.; 5. Van Vlockhoven et Muller, 1 p.; 7. ex-tequo ; Bidot, Macs et Frantz. A 2 tours ; 10. Dervaes, 24 p.; 11. Van Bruaene, 13 p.; 12. H. Aerts, 12 p.; 13. Sellier, 4 p.; 14. Vcrhaegen, 4 p.; 15. Van Nek. 2 p.; 16. Joly, 1 p.; 17. De Waelc ,J. Aerts, Duray, Mortelmans, Delannoy, 0 p. CHARLIER et BONDUEL vainqueur et second du « Critérium des As », au Palais des Sports de Bruxelles, CYCLISME AU VÉLODROME D’HIVER GANTOIS VICTOIRE DE IIAEMERLYNCK-DE BRUYCKER Co samedi soir, le Vélodrome d’hiver gantois était archicomble; on peut même dire que les organisateurs ont été victimes du succès que l'annonce de la course a remporté auprès des sportmen de la région gantoise, car il fallut, y compris les représentants de la presse, avoir beaucoup de patience et Jouer des coudes avant de savoir atteindre sa place. Cl-dessous les résultats techniques : Course do 3 heures à l’américaine <3 classe- sements). — A peine une dizaine de tours sont faits à vive allure que Haczendonck, Mortier, puis Vcrvncckc essaient de s’en aller; sur un nouvel effort do Haczendonck, que de Muysere vient bientôt relayer, cette équipe prend un demi-tour, mais successivement tous les lâchés réussissent ù rejoindre. Puis c’est Hacscndonck qui provoque une chasse; celle-ci fait une victime, l’équipe Broeckaort-Van Grootenbrullc, qui perd un premier tour. Quelques tours après Haemcrlynck, ayant Van Hcvel dans sa roue, démarre et prend un demi-tour; Mculcman se détache des poursuivants et rejoint les fuyards; bien secondés par leurs coéquipiers respectifs, De Bruyckcr, Racs et Billlet, oes trais coureurs prennent un tour. Peu après Hacmerlynck, cette fols nvcc Racs, démarre et prend environ un demi-tour; l'équipe Dosschc-Dc Cortc rejoint les fuyards, mais est quelques tours par après relâchée: il en sera de même de l'équipo Meu- lcman-BiUict, qui rejoindra les fuyards, mais pas pour longtemps. Les équipes Haemerlynck- De Bruycker et Van Hcvcl-Raes s’entendent bien, continuent à augmenter leur avance et prennent un nouveau tour. A peine le peloton est-il reformé que l’équipo Bllllct-Mculeinan prend clic aussi un tour. Au cours de cetto chasse, l'équipe Dy- sers-Bogacrt perd trois tours et l’équipe Van Grootenbrullc-Brocckaert deux tours. Après plusieurs tentatives Infructueuses les équipes Clap- dorp-Rocls et Declcrcq-Vervaecke réussissent à se dédoubler. Une nouvelle fols Hacmerlynck fausse compagnie aux autres, mais tien vite Van Hcvel d'abord, De Corte ensuite, puis De Muysere et àfculeman le rejoignent mais les fuyards n'insistant pas tous les lâchés rejoignent les uns après les autres. Premier classement : 1. Eogacrt; 2. De Bruyckcr, à I longueur; 3. De Corte, à 1/2 longueur; 4. Van Hevel. à 1/2 longueur. En uno heure sont couverts 43 km. 740 m. l£s équipes De Clcrcq-Vervaecke, Mortler- Ghyssels et De Corte-Dosschc réussissent à se dédoubler. Après environ une heure et demie de course. De Muysere et Broeckaert abandonnent, ce qui a comme suite qu’une nouvelle équipe Haezendonck-Van Grootenbrullc, qui aura trois tours de retard sur les leaders, est formée. Une nouvelle chasse est provoquée par Van Hevel, qui prend une trentaine de mètres; de suite Haemerlinck le rejoint; ils sont bien secondés par leurs coéquipiers: ces équipes s'entendant bien, réussissent à doubler les autres, et cela malgré une énergique résistance de l'équine De Corte- Dossche, mais surtout de l'équipe Bllllet-Meule- man, qui finalement doit s'avouer vaincue; à l'Issue de cette chasse il n'y a donc plus que deux équipes en tète : Haemcrlynck-De Bruycker et Van Hevcl-Racs. L’équipe De Clcrcq-Vervaecke est pénalisée d'un tour pour absence trop prolongée de la piste. Au cours de cette grande chasse l’équipe Gyhssels-Mortier a perdu deux tours et l'équipe Clapdorp-Rocis trois tours. Deuxième classement : 1. De Bruycker: 2. De Corte, à 1/2 longueur; 3. Van Hevel, à 1 roue; 4. Bllllet, à 1 roue. En deux heures sont couverts ri km. 670 m. L'équipe Morttcr-Ghysseis ré’.'*! à se dédoubler. Une tentative de De Corte n’aboutit pas, les autres rejolngnant les uns après les autres, à commencer par l’équipe Mcuieman-Biillcu Les coureurs Roels et Vcrvaocke abandonnent; une nouvelle équipe Clapdorp-De Ciercq est formée; elle a six tours de retard. Avec le début de la dernière demi-heure, Raes s'en va et prend ua quart de tour. Van Hevel augmente l'avance acquise; cette équipe ayant un retard de quatre points Joue donc sa dernière chance, mais Hae- merlynck repoint bien vite les fuyards. Une vingtaine de tours plus tard. De Corte fait de même. Les équipes Mortlcr-Ghyssels, Van Grooton- brulle-Haesendonck et De Clercq-Clapdorp perdent un tour. L'équipe Meuleman-3illlet au cours de la chasse, vogua longtemps entre les deux groupes. Quand le peloton fut reformé, elle réussit, après de beaux efforts, à combler son retard et elle n'est donc pas doublée. Troisième classement : 1. Haemerlynck: 2. Hae- sendonck, à 10 mètres; 3. Van Hevel, à 2 lon- geurs; 4. Dossche, à 1 longueur. En trois heures furent couverts 30 km. 86 m. Classement final ; I. Alfred Haemerlinck-Omer De Bruycker, 11 points; 2. Jules Van Hevel-Mau- rlce Raes. 5 ponts; à un tour : 3. Auguste Meule- man-Albert Billlet, 1 point; à deux tours ; 4. Raymond De Corte-Aimé Dossche, 6 points; à sept tours : 5. Ghysseis-Mortler, 0 points; à huit tours : 6. Van Grootenbrulle-Haesendonck, 3 points: à neuf tours: 7. De Ciercq-Ciapdorp, 0 points. LES SIX-JOURS DE BERLIN A la 19e heure, le classement est le suivant: 1. Kruger-Funda. 53 points, 502 km. 790; 2. Dorn-Maczlnski, 22 points; 3. A un tour ; Goossens-Deneef, 41 points; 4. Petrl-Tletz, 36 points; 5. Ehmor-Kroschel, 33 points; 6. Hurt- gcn-Mlethe, 22 points; 7. Lehmann-Wissel, 16 points; 8. Tonanl-Binda, 8 points; 9. Wauters- Vermandcl, 6 points: 10. A deux tours: Louet- Mouton, 29 points; II. Wolke frères. 27 points; 12. Matthez-Schoen, 13 points; 13. Reynaud- Dàyen, 10 points; 14. A trois tours : Glrar- dengo-Negrlnl, 14 points. L’EQUIPE BELGE GOOSSENS-DENEEF EST. EN TETE. Beaucoup' de monde et nuit très agitée au cours de laquelle le* équipes Pétrl-Tretz et Louet- Mouton réussirent à reprendre un. tour. Après les sprints de 22 heures, le c’assement s'établissait comme suit: 1. Kruger-Funda, 74 p.; 2. Goossens-Deneef, 56 p.; 3. Pétrl-Tretz, 49 p.î 4. Dorn-Maçzynskl. 26 p.: 5. Hurtgen-Micthe, 22 p.; 6. Vérmàndîl-Wauters, 13 p.; puis à un tour; 7. Wolke frères,' 40 p.; 8. Louet-Mouton, 36 points. ... A minuit, 26 heures de course, 702 kllom. 480 avalent été couverts. A la suite d'une violente chasse déclanchée après minuit, l'équipe beige Goossens-Deneef réussit à doubler le lot et les voici seuls en. tête à une heure du matin. LES SIX JOURS DE STUTTGART Le départ des Six Jours de Stuttgart a été précédé d’une course de demi-fond derrière motos. gagnée par Mooîler devant Maronnler et Mlquol. Los positions des slxdaymcn, à 6 heures ce matin, sont les suivantes : 1. Van Kempcn-Buschcnhagen, 57 points: 2. Skupinski-Pljncnburg. 34 pts; 3. Sehuicr-Steger. 29 pts; 4. Jungc-Suter, 26 Pts; 5. Coupry- Cordlcr, 15 pts; 6. Pagnoul-Depauw. 14 pts; 7. Bragarc-Mcycr. 11 pts; 8. Boucheron-Knappc. 10 pts; 9. Wette-Nlckel, 9 pts; 10. Remold- BuUn. 6 pts: il. Krdzlerzki-Schwcmler, 5 pts; 12. Brosclani-Bcrgamlni, 4. pts. A la fin de la première Journée, le classement général s'établissait comme suit: 1. Van Kempen- Buschenhagcn, 113 p.; 2. Spu-Pyncnburg, 55 p.; à un tour: 3. Bouchcron-Knappe. 40 p.; 4. Junge- Sutter, 38 p.; 5. Coupry-Cordier. 31 p.: 6. Brag- gard-Meyer, 28 p.: 7. Cresclani-Borgamlni et Re- moid-Bulla, 22 points. En 24 heures, 628 klm. 465 mètres avalent été parcourus. A BALE Résultats de la nocturne de Bàlc: Course de demi-fond en trois séries et finales, — Finale des seconds (18 kllom.): 1. Adelin Benoit, 19 min. 44 sec. 3/5: 2. Gelgen, 18 klm. 65 m.; 3. Splgnolll, 17 klm. 580 m. Finales des premiers 27 kllom.: 1. Biattmann, en 28 min. 56 tcc. 3é5: 2. Breau, 26 k’.m. 295: 3. Laeuppl, 26 klm. 285 m. Une « américaine » de 50 kilom. amateurs fut gagnée par l’équipe Dlnkel-Buller en 1 h. 12 minutes 35 secondes. NATATION LA COUPE GOLDSCIIMIDT Le ministre de la Défense nationale vient d’autoriser le Brussels Swlmming Club à faire disputer un c nouvelle fols la coupe Interréglmen- taire Goldschmidt, qui constitue le plus ancien des challenges mis en compétition en Belgique. L’épreuve consiste en un reials de 5 fols 50 mètres, ouvert à tous les régiments belges, qui ne peuvent toutefois aligner dans leur équipe plus de trois miliciens. Les Inscriptions donnant la composition des équipes doivent être envoyées, avant le dimanche 17 novembre, au secrétariat du Brussels Swlmming Club, Bain Royal, 10», rue du Moni teur, à Bruxelles. La fête du 23 novembre, au cours de laquelle se disputera cette épreuve, comprendra une série de numéros Intéressants ;t du water-poio International.  HOCKEY BARCELONE BAT COLOGNE Barcelone, 2 novembre. — Barcelone a battu iogne par 5 à zéro. AU ROYAL SPORT NAUTIQUE DE BRUXELLES L'Uandicap de la Toussaint Reprenant uno ancienne tradition, les dirigeants du R. S. N. B. ont lait disputer le 1er novembre, le handicap de la Toussaint, réservé à leurs membres. Les handicaps établis par le directeur d'entrainement M. X. Crombet, permirent de suivre une course disputée de bout à bout. La victoire revint à la yole à 4 rameurs, partie scratch, équipe homogène et bien entraînée.  Voici lw résultats : 1. Yole à 4, en 20 m. 41 s. (scratch). Dieu, Cruis, Jacques, Janscn. 2. Canoë solo, Lavlgne, en 21 m. 07 s. ^ Grand quatre, en 21 m. 30 s. Moensch, B. .;:man, Vanderlinden, Didier. 4. Yon-You. Gerebos, en 22 m. 30 *. 5. Deux de pointe à clins, en 22 m. 50 s. Jan&scn, Van don Bcrghe. 6. You-You. Dhoge. en 23 m. 03 s. 7. Double balade de couple, en 23 m. 37 s., Faust, Gain. ECHECS LE CHAMPIONNAT DU MONDE Ci-dessous, nous faisons suivre Ica vingtième et vlngt-et-unlème partie. Jouées entre A. Ale- khln et E, Bogoüoubow pour le championnat du monde. Blancs : E. Bogolloubow. — Noirs : Jïr A. Alekhine. I. P4R, P42; 2. C3FR, C3FD; 3. F5C^ P3TD; 4. F4TD; C3FR; 5. Roq., P3D; 6. P3FD. F2D; 7. P4D, F2R; 8. P5D (amenant une variante peu Jouée; le blocus du centre donne à la position un caractère fermé, qui rend toutes les opérations longues et difficiles); 8. —, C1CD; 9. F2DB; 10. P4FD, CD2D; II. C3FD (P3TR parait plus précis), 11. —, SI FR (excellent, car le fou-dame a une bonne retraite à présent); 12. P3TR, F2D; 13. CIR, P4CR (une des caractéristiques du style d'Ale- khlnc, c'est la facilité avec laquelle le champion du monde découvre des coups tout à fait surprenants. Le sacrifice du pion dans la position présentt en donne un bel exemple !); 14. FXP, TICR; 15- P4FR (rendant le pion, mais obtenant, en échange, l’ouverture de la colone fou-roi). 1.5. —, PXP; 16. FXP. FXP; 17. P5FD, C3CR; 18. F2TR, C5TR; 19. F4TD+, RIFR; 20. D2D (menaçant de D6T-H, 20. —. T3CR; 21. R1TR, TXP; 22. CXT, FXCT; 23. RICR, C5CR; 24. D4FR, C4R; 25. D6TRT, RICR; 26. PXC, PXF; 27. TXP (le seul coup, contre la menace F4CR) ; 39. —, FXP-è; 28. R2TR, RXT; 29. DXPT (les Blancs ont la nullité par échec perpétuel: Us cherchent toutefois à forcer encore le gain, 29. —, RIFR; 30. D8TR-f, R2FR; 31. D7TR*f, RIFR (cette répétition de coups, ainsi que la suivante, ne sert qu'à gagner du temps); 32. D6TR-J-, R2FR; 33. P6D, PXP; 34. DTTR-r. RIFR; 35. L8TR-f, R2FR; 36. D7TR+, RIFR; 37. D6TR+. R2FR; 38 F3CD-J-. R1R; S9. F6R, C6FR-!- (en présence des menaces C5D où bien D5TR+, les Noirs doivent foroer la nullité Immédiatement); 40. RXF, D4CR-f ; 41. DXD, CXD, et après quelques coups, la partie fut déclarée nulle. Blancs :.Dr A. Alekhine. — Noirs : Z. Bogo- lioubow : 1. P4D, C3FR; 2. P4FD, P3R; 3. C3FD,' P5CD (le tournoi d« Carlsbàd, et surtout lé*'premières parties du match ont prouvé que ce début doit être abandonné par les Noirs,- qui . ne disposent d’aucune défense suffisante contre 4. D3SD. Dans ces conditions, on ne peut que s’étonner de voir adopter cette variante par Bogolloubow; 11 -est vrai qu’on peut très bien gagner une partie dont le début fut mauvais...); 4: D3CD, P4FD;’5. PXP, FXP (cetto tentative n’ost pas plus heureuse que les coups C3TD et S3RD, expérimentés de nombreuses fols déjà) ; 6. C3FR, P4D; 7. PXP, PXP; 8. F5CR, F3R; 9. FXC, PXF; 10. Roq TD, C2D (la position des Noirs est déjà précaire : la perte d’un pion est Inévitable. Mais le champion du monde ne s’occupe nullement, avec raison d’ailleurs, du gain matériel : 11 se contente d’illustrer les nombreuses faiblesses dans la position des Noirs, qu’ils entend écraboulller sans leur accorder la moindre contrechance); 11. C4D, R09; 12. P3R, TIFD; 13. RICD, C4R; 14. CXF (cet échange n’améliore nullement la position des pions, qui sera démolie par la manœuvre suivante) : 14 , PXC;' 15. F2R, RITR; 16. P4FR, C3FD; 17. P5FR, FXP; 18. PXP, P5D; 19. C5DI, DIR (à C4TD, les Blancs répondent évidemment P7R): 20. CXF, PXO; 21. DXPR (les Blancs’ récoltent le fruit de leur belle stratégie : gain d’un pion, avec, une position nettement dominante). 21 , C4R; 22. D3TR, T3FD (que doivent faire les Noirs'.’); 23. F5CD, D3CR+; 24. R1TD, T2FD; 25- F7D, TID; 26. TIFD, TXT+; 27. TXT, D4CR; 28. TID, C3FD; 29. P3TD, D4R; 30. D3FR, TICD; 31. D2FR, C2R; 32. TIR, D4CR; 33. DXPT, TICR; 34. D4D, T3CR (après DXP; DXP+ gagne sans difficulté); 35. P3CR, D4TD; 36. TIFR, R2CR, 37. TIFD, D4R; 38. D4CD (gagnant encore un pion) 38.—, C4D; 89. DXP, R3TR; 40. D3CD, TICR; 41. T5FD, D8RP; 42. R2TD, C2R. A ce moment, la partie fut suspendue; elle est évidemment facilement gagnée pour le champion du monde. LE TOURNOI DE SAN REMO Un grand tournoi International se Jouera à San Remo du 15 Janvier au 4 février 1930. Il aura lieu dans le Jardin d’hiver du Casino municipal et comprendra seize concurrents. Dès à présent, II semble certain que la plupart des grands champions qui ont participé au tournoi de Carlsbad seront aux prises à San Remo; d’autre part, nous apprenons nvcc plaisir l'inscription définitive du champion du monde A. Alekhine, empêché, à la suite de circonstances diverses, à participer aux divers tournois organisés en Europe. Nos couleurs seront représentées par le champion de Belgique E. Colle. AUTOMOBILISME Tout pour chasse et tous sports. Chaussures, vêtem., guêtres, accès. VAN CALCK, 46, r. Midi, Br. 975-43 IL EST PROUVE que le FOOT-BALL STAAR Jeu d'adresse, est !e seul qui restera en vogue dans les Cafés, Hôtels, Restaurants, Clubs, Dancings, Sanatorium, Collèges, Patronages, etc. Son rendement est prouvé par ic fait que plusieurs établissements ont vendu lçur billard, pour le remplacer par un Foot-Ball Staar. Depuis trois ans qu'il existe, ses ventes ne font qu'augmenter. Cafetiers, Hôteliers, Restaurateurs L'hiver commence ; songez que pour garder votre clinetôlc ot pour en attirer, id vous fout uh Jeu honnête, que tout le monde sait Jouer. Il y a des modèles de 500 à 1,900 francs pour 2 et 4 Joueurs. Demandez catalogue 4 gratuit. Si vous ne pouvez vous le procurer au comptant; dcmandez-mol mes conditions de crédit. USINES GUSTAVE STAAR 108. chaussée de Ninove, 108, Bruxelles Téléphone 616.87. 959-35 d FAIVRE calme rapidement MIGRAINES NÉVRALGIES RHUMATISMES Etat fébrile ou grippal CHRONIQUE FISCALE TAXE DE TRANSMISSION SUCCURSALES MÉLANGES DE MARCHANDISES Dans la chronique fiscale publiée le 10 octobre courant, nous avons signalé ce qu’il faut entendre par main-d’œuvre Industrielle et manipulation commerciale, nous réservant de revenir sur la question des mélanges de marchandises. Le mélange que l’article 38, 2* alinéa, du Code range parmi les manipulations commerciales est celui qui s’opère entre marchandises de même espèce, de qualités égales ou inégales, c’est-à-dire le mélange qui ne change pas la nature du produit, qui conserve, au contraire, au produit composé la qualification spécifique des produits originaires. Dans cet ordre d’idées, ’ l’administration a décidé de considérer comme manipulations commerciales : Le mélange de cafés même provenant de cultures différentes, soit, par exemple, du café du Brésil avec du café du Congo ; Le mélange de froments et de farines de provenances et de qualités différentes; Le mélange de vins : une barrique de 1920 avec une de 1921, du Saint-Emilion avec du Saint-Estèphe, du Bordeaux avec du vin d’Espagne. Un commerçant possède une farine qui a perdu de sa qualité parce qu’elle a vieillL II la régénère en y ajoutant de la farine fraîche. v Plus généralement, un négociant possède deux produits de même espèce, mais de qualités différentes ; il prend une partie de chacune et les mélange pour en avoir une qualité intermédiaire. Dans tous ces cas, on a simplement modifié la qualité et non la nature de la marchandise. La mise en bouteilles de bières, de vins, par exemple, reçus en fûts. C’est enpore simplement changer la qualité du produit que d’y ajouter de l’eau pour en augmenter le volume. C’est le cas pour le lait, le beurre, le vinaigre, le genièvre, le vin, etc. Le mélange d'engrais chimiques, même d’espèces différentes. Celui de grains de froment, d’épeautre, de seigle, de méteil, d’escourgeon, d’orge, d’avoine, de sarrasin, de maïs, de riz, etc. Celui de graines sèches de haricots, de pois, de féveroles, de vesces et de lentilles, même lorsque ces grains et graines sont mélangés entre eux. Dans tous les cas ci-dessus, l’envoi par la maison principale à la succursale est exempt de la taxe de transmission; mais 11 en est autrement du mélange de deux ou de plusieurs, espèces de marchandises dont l’association a pour résultat la formation d'un nouveau produit. Faire de deux produits une marchandise nouvelle, jouissant de dualités propres et vendues sous un nom spécial, ce n'est plus, commercialement parlant, faire un mélange. Dans cette hypothèse, 11 appartient & l’administration de décider selon les nécessités économiques ou fiscales s’il y a main-d’œuvre Industrielle ou manipulation commerciale. 5^1 Chronique Agricole EMPLOI DU SULFATE DE FER POUR LE CHRYSANTHEME Aujourd’hui s’ouvre précisément au Palais du Midi le second Salon du Chrysanthème, et nous ne doutons guère que les nombreux visiteurs seront émerveillés de constater les progrès réalisés par les horticutleurs pour mettre dans le commerce des fleurs fantastiques de forme, de coloris et de grandeur.' Mais n’oublions pas en admirant ces merveilles de la nature que c’est grâce aux nombreux soins apportés par les fleuristes qu’on parvient à nous montrer ces superbes fleurs, que nous pourrons admirer pendant trois jours. Non seulement les horticulteurs désirent récolter de belles fleurs, mais ils veulent également les présenter avec un feuillage riche, d’un beau vert noir, bien luisant et bien étoffé, à cette fin. Suivant un article de la « Tribune horticole », on emploie, à partir de fin juin, le sulfate de feb à la dose de 1 gramme par litre d’eau tous les quinze jours; on ne conseille pas de dépasser cette dose, sauf dans le cas de chlorose, où l’on met 1 gr. 5. Pour l’arrosage au sulfate de fer des plantes en pots, il est à conseiller d’attendre trois semaines après le "rempotage, avant d’en faire l’emploi. Beaucoup d’amateurs ont eu des déboires dans l’emploi du sulfate de fer. dit M. Alfred Pfid, dans le journal « Le Chrysanthème ». C’est, dit-il, parce qu’il a été mal utilisé, et il conseille de l’employer comme suit : On se procurera du sulfate de fer en petits cristaux qu’on tiendra soigneusement à l’abri de l’air. On l’utilisera pour les arrosages à la dose de 1 gramme par litre et 1 gr. 5 pour combattre la chlorose. On fait dissoudre la quantité dont on a besoin dans un récipient en verre, un litre par exemple, dans lequel on met de l’eau chaude pour dissoudre plus rapidement le sulfate de fer. Quand les cristaux seront fondus, on versera la solution dans un baquet en bois et non dans un récipient de métal, et l’on y ajoutera la quantité d’eau nécessaire pour que le 'liquide destiné à l’arrosage ne contienne pas plus d’un gramme ou 1 gr. 5 au litre, suivant l’usage qu’on veut en faire. Si l’on a besoin de 20 litres, on peut faire dissoudre 20 ou 30 grammes de sulfate de fer dans un 1 litre et l’on ajoutera 19 litres d’eau. Ceci fait," on vérifiera si la solution n’est pas acide, en y trempant un morceau de papier de tournesol bleu, qu’on trouve chez tous les pharmaciens. Si le papier rougit, c’est que la solution est acide, ce qui est un inconvénient: on doit la neutraliser en y ajoutant un peu de cristaux de soude. Si, après cette ajoute le papier reste b’eu, on peut sans crainte utiliser la solution Il est également recommandable d’employer la solution immédiatement • après sa préparation. QUI DOIT S’OCCUPER de la SÉLECTION de notre VOLAILLE ? De grands élevages des Flandres, peuplés de Leghorns et de Wyandottcs. sont en passe de devoir fermer leurs portes, parce que les poules de races étrangères ne rapportent plus ce qu’elles produisaient il y a quelques années. La clégénércsçence que nous avons prévue fait sentir ses effets. Depuis longtemps, nous ne cessons de dire que les races doivent rester dans leur alro géographique; c’est là qu’elles donneront leur maximum de rendement. Il est connu que lorsqu’on met une race sous l’influence de circonstances différentes de celles de son origine, on volt ordinairement de génération en génération, certains caractères de la race s'affaiblir, disparaître même. C’est ce qui arrive pour nos grands élevages des Flandres où l’on a voulu s’en tenir aux races étrangères. Aussi avons- nous toujours dit que les adversaires de nos races faisaient fausse route en voulant Implanter chez nous des poules étrangères dont quelques-unes, nous voulons bien le reconnaître, sonfrd'excellentes pondouses ; mais comme elles ne ,sont pas complètement acclimatées est qu’elles ne Jouissent pas de la môme nourriture et des mêmes soins que dans leur pays d’origine, elles finissent par dégénérer et par donner des rendements moindres que ceux de nos plus mauvaises pondeuses. Les sujets les plus aptes ne peuvent fournir des poules maxi- ma que s’ils se trouvent dans des conditions parfaites d'hygiène, d'alimentation et de climat. Si depuis quelques années on avait persévéré uniquement dans l’amélioration de nos races, il n’y a pas de doute qu'aujour- d’hui nous posséderions des volailles arbo- rigènes qui nous donneraient des rendements en œufs aussi élevés que ceux des meilleures Leghorns ou Wyandottcs. Nos races ont encore ce grand avantage de donner des œufs beaucoup plus gros et une chair plus succulente que celle des volailles à pattes jaunes. Un particulier peut persévérer dans la sélection des races étrangères, mais un pays ne le peut, car il ne doit pas entrevoir les résultats favorables momentanés d'une race, il doit considérer l’avenir et la prospérité et, dans ce cas, c’est l'élevage des races propres au pays qu’il convient de sélectionner et de prôner. Il est Incontestable que chaque pays opère suivant sa mentalité, ses habitudes, son climat, et ce qui donne de bons résultats chez l’un, peut ne pas convenir à l’autre. H est connu depuis de très nombreuses années que dans toutes le» races il y a de fortes pondeuses, 11 s’agit de les découvrir et de mettre leurs œufs en Incubation, afin d’obtenir des poulettes ayant un commencement d’amélioration. En poursuivant cette sélection pendant quelques années, on arrive très rapidement à augmenter la moyenne de ponte d’une basse-cour. En ce moment, on propose pour améliorer les poules que les pouvoirs publics se chargent de créer des stations de sélection et d’y améliorer la Leghom; nous ne sommes pas de cet avis, rien n’est supérieur que la sélection faite par des amateurs ou par des sociétés d’aviculteurs. Les stations d’élevages organisées par l’Etat auraient certainement le même sort que les haras pour l’amélioration de nos races chevalines qui, après quelques années, ont été supprimés, et l’on a laissé aux agriculteurs le soin d’améliorer notre race cheval de trait, et nous devons reconnaître que la chose a été bien faite, car le cheval belge reste la plus belle œuvre obtenue par le persévérant labeur de nos éleveurs. De tous les chevaux de trait, c’est le plus beau type connu dans le monde entier. Ce que l’on a fait pour les chevaux est possible pour la volaille et c’est seulement par des subsides que le gouvernement belge doit aider les éleveurs pour l’amélioration de nos races de poules. LE SECHAGE DES FEUILLES DE BETTERAVES Dans le Deutsche Zucker-Industrie, nous trouvons un article de M. O. Elsener sur le séchage des feuilles de betteraves qui peut vivement Intéresser nos cultivateurs, surtout au moment où les réserves fourragères sont fortement réduites. Il existe, en Allemagne, 50 sécherles qui produisent déjà de grandes quantités de feuilles sèches dont la moitié environ est utilisée sur place et l’autre moitié livrée au marché pour la vente. La valeur fourragère des feuilles sèches de betteraves correspond, avec cependant une teneur un peu moindre en matières grasses, à un foin de moyenne qualité. D’après l’auteur de l’article, une telle utilisation des feuilles de betteraves laisse, frais de séchage déduits, une plus-value d’erjviron 6 fr. à fr. 6.50 par quintal métrique de betteraves récoltées, bénéfice supplémentaire qui serait susceptible de donner à la culture de la betterave un stimulant dont elle a fort besoin en ce moment. Le Journal des Fabricants de sucre de France présente les observations suivantes au sujet du séchage des feuilles : c H est notoire que l’étude du problème du séchage des feuilles de betteraves a déjà abouti, chez nos voisins d’outre-Rhin, à des résultats pratiques forts intéressants. Sur ce terrain, de même que sur celui du séchage des pulpes de diffusion, l’industrie allemande nous devance rapidement. Tandis que la plupart des fabriques de sucre de l’Allemagne et d’autres pays étrangers sont aujourd’hui pourvues de sécher!es de pulpes, rares sont les fabriques françaises qui ont adopté ce mode si avantageux de traitement des précieux résidus de la-betterave à sucre. » LES SELS AMMONIACAUX EN TERRES CALCAIRES Dans une note présentée à l'Académie d’Agriculture de Franoe, M. L. Depardcn, directeur de la station agronomique de Blois, signale des essais entrepris en vue de vérifier s’il est exact que des engrais ammoniacaux (sulfate d’ammoniaque) ne conviennent pas dans les terres très riches en calcaire, en rrfison des pertes d’azote qui peuvent s'y produire par déplacement et volatilisation de l’animfcniaque. Suivant les expériences faites par M. Depardon, les pênes d'azote, par volatilisation, ne*te produisent pas avec les sels ammoniacaux dans la pratique culturale, même dans les sols les plus calcaires, exception faite de l’emploi en couverture.. * LES BESOINS. EN CHAUX DE NOS LÉGUMES C'est pourquoi nous préconisons toujours d’enfouir le sulfate d'ammoniaque par un léger hersage ou binage. Bien souvent les légumes semés dans nos jardins ne croisent pas normalement malgré que la terre ait reçu une fumure suffisante, cela est souvent dû pour certaines plantes à un manque de chaux dans le sol. Cette chaux absolument nécessaire pour quelques légumes l’est moins pour d’autres et sans effet pour quelques- uns. Dans un sol acide, c'est-à-dire ou il y a manque de chnux. 1rs épinards poussent. lentement et jaunissent, les betteraves montrent; un feuillage anormalement rouge et sont creuses, le céleri n'atteint pas sa grosseur spécifique. D'après le Journal « Wisconsin Horticulture ». voici un classement des principaux légumes selon leur affinité por les sels alcalins (chaux) ou acides. Les plantes suivantes sont très sensibles au chaulage qu’elles exigent : épinards, céleris, asperges, betteraves, choux- fleurs, laitues, melons, oignons, salsifis et poireaux: les suivantes le sont moins : choux, carottes, concombres, cardes, aubergines, panais, pois, tomates, et. les suivantes sont. Indifférentes : choux de Bnt- xelles, haricots, pissenlits, endives, rhubarbe. Celles-ci le sont, aussi, mais avec une tendance vers l’acidité : cresson, pommes de terre, radis, persil, navet. courge. Enfin, les suivantes préfèrent les sols acides : fraises, ineloth d’eau, oseille. On reconnaît qu’un sol est acide ou manque de chaux en appliquant la méthode Comber qui est d’application facile. Dans un petit tube de verre bouché à l’émeri, on introduit environ 2,5 gr. de terre fine sèche et 5 centimètres cubes d'une solution alcoolique saturée de sulfo- cyanurc de potassium (40 grammes par litre d’alcool neutre à 95*» ; le bouchon étant placé, on agite vivement puis on laisse déposer pendant 24 heures. St la solution reste incolore c’est que le sol ne manque pas de chaux, mais suivant l’intensité de sa coloration le sol est acide. Ajoutons que la présence de la renoncule, de la prêle, de .la matricairc. de la fougère, du lupin, de la bruyère, du jonc et de la grande et la petite oseille Indique que la terre est acide et manque de chaux. O11 peut aussi déceler la présence ou l’absence de chaux dans une terre en versant du vinaigre sur de la terre séchée: s'il y a un dégagement abondant de bulles de gaz, c’est que la terre est riche en chaux; l’absence de ce dégagement dénote un manque de calcaire. Dans les jardins on chaulera les plantes libres, en ce moment., en appliquant 30 kgs de chaux à l'are. Pour la facilité, on achètera de la chaux en poudre, que l’on enfouira par un labour à la bêche. TRAITEMENT PAR I/EAU SALÉE DES POMMES DE TERRE GELÉES Suivant M. Cadoret, directeur des services agricoles de la Savoie, voici deux moyens qui lui ont donné d’excellents résultats pour traiter les pommes de terre gelées, môme quand elles commencent à ramolir : l" Tremper les tubercules gelés pendant 12 heures dans de l'eau salée à 10 p. c., puis les sécher à la chaux: 2“ Suivre le môme procédé, mais au lieu de sécher à la chaux on sèche à l’air chaud. LA DESTRUCTION des COURTILIÊRES Cet insecte aussi appelé « taupe-grillon » cause beaucoup de dégftls dans les jardins et les champs en mangeant les racines des plantas et en creusant des galeries. Sa longueur est de 5 à 6 centimètres. Il est de couleur brun velouté au-dessus, rougeâtre au-dessous. Ses deux pattes antérieures, élargies en forme do main, et qui lui servent à creuser des galeries, l'ont fait comparer à la taupe. Il pond en Juillet-août et dépose dans une loge de scs galeries trois cents ou quatre cents œufs brunâtres de la grosseur d’une graine de chanvre. Ces œufs éclosent un mois après. Les larves qui naissent mangent ou déplacent les racines tendres de nos plantes, qui, de ce chef, flétrissent. Beaucoup de moycas, plus ou moias efficaces, ont été prônés jusqu'à ce Jour pour détruire les courtilières. Un des premiers consiste à verser dans les galeries, un mélange d’huile et d’eau de savon. Par ce procédé, on bouche les trous par lesquels l’iasectc respire et il meurt. On capture beaucoup de courtilières en creusant, en septembre, des tranchées tortueuses distantes les unes des autres de 3 à 4 métras, d’une largeur d’un fer de bêche. On remplit cas tranchées de fumier paiileux de cheval, puis on referme. Au printemps on ouvre cas tranchées et l’on détruit les courtilières qui sont réfugiées dans le fumier. L'emploi du sulfure de carbone coasli- tue un moyen énergique pour tuer les courtilières ainsi que las autres insectes et larves nuisibles qui se trouvent dans le sol. La dose de sulfure à employer est en moyenne de 30 grammes par mètre carré, en cinq trous de 15 à 20 oentimètros de profondeur. On fait des trous avec un plantoir et, après avoir versé la dose de sulfure, on bouche d’un coup de talon. Pour produire le maximum d’effet, ce moyen doit être employé au printemps, avant le mois de juin. L’huiie usagée, souvent mélangée d’essence, qu’on trouve dans le carter des autos peut également être utilisée pour détruire les courtilières. Cette huile est versée dans les galeries, mais elle est plus destructive si elle contient un peu d’essence.  phosphore de zi ne serait, à ce Jeu* moyen le plus énergique pour détruin courtilières. On répand sur le sol un appât tox «nsi composé : déchet de fabricatior consistant en fait en riz de qu; Inférieure, cassé par la préparation subit cette céréale, ou du maïs grossi ment brisé. L*un ou l’autre de ces ap sont préalablement ramollis dar.s de 1 froide et saupoudrés de phosphore zinc. On utilisera un kilogramme de 3 pat par are. Avec l’emploi de ce moyen, dit le ■ fesseur Orsi (Italie), les résultats fu splendides. Les champs cultivés en p mes de terre furent entièrement 11b et, après deux ou troLs jours, on trou des centaines de cadavres dans les Ions. Gustave GILLEKEN — : » L. C„ Laekan. — Brû>z du soufra dans Ja chambre, à raison de 60 gr. par mètre cube d’air; mais, au préalable, bouohez toutes les ouvertures. H. D., Atb. — Voyez si dans le fond de la gorge 11 n'y a pas de muqueuses blanches. 61 vous en voyez. enlevez*les avec un morceau de bols et badigeonnez ensuite avec do la teinture d’iode. E. *. — « La chasse moderne, 488 figures », 32 fr.; « Chasse, élevage et piégeage », par Lesss, 26 fr., et pour le Journal voyez Uuculot, à Oem- blouz. F. Y, — Oui vous pouvez déplanter votre pommier. Sur la piale, mettez du mastic à greffer. L. T., Nessonvauz. — Voyez Lacroix et fils, à Westmalle (Anvers). A. D., Anseremme. — SI c'est un mur mitoyen, vous pouvez planter votre espalier près de la limite. 81 c'est une haie ou une clôture en fils de fer, 11 faut rester à 50 cm. de la clôture. » J. I)., Bruxelles-Midi, — Plantez vos hortensias en mars. Ch. L. Gagos, — Enfoncez des capsules ds sulfure de carbone dons le sol. Le carbure peut aussi la faire fuir ou les asphyxier. A. Z., Huy. — Pour enlever le goût rance au beurre 11 faut le malaxer dans une eau contenant 15 p. c. de bicarbonate de soude et en lavant ensuite à l'eau claire. I. N. — Oui, vous pouvez aérer cette serre en hiver. Sur les racines, mettez un patllis de fumier. O. D„ ariaberghea. — Voici les variétés de t*e V AD. H2SIF.
