i ta TERRASSE MARTINI ZIZI JEANMÀIRE la jolie vedette de l’écran, de la scène et de la chanson, présentera son merveilleux spectacle du 25 au 30 avril, au Cirque Royal de Bruxelles. 320586 MARTINl t Vapéritif des vedettes Après une récolte abondante La XXXIH me Foire aux vins de Grevenmacher M. Emile Schaus met l'accent sur l'importance du marché belge (De notre envoyé spècial.) Grevenmacher, 18 avril. une augmentation de 40 % Vers une simplification des formalités administratives Rome, 19 avril. {A. P.) Après six heures d« pourparlers sous les auspices de M. Virgino BertlneÙi, les représentants des médecins italiens et ceux des quelque deux cents organismes d’assurances médicales ont abouti, vendredi matin, è un accord mettant fin au mouvement de protestation déclenché par les premiers il y a une semaine. Les médecins italiens, demandant une hausse de leurs honoraires et protestant contre la complexité des formulaires d’assurances médicales qu’ils étaient astreints à remplir, avaient décidé de refuser tout palier et de faire payer directement es malades au lieu de passer par les organismes d’assurances. Cette décision avait causé une vive émotion parmi les salariés italiens, pris malgré eux dans le conflit entre les médecins et le gouvernement. Aux termes de l’accord intervenu, les médecins obtiennent une hausse de 40 % de leurs honoraires — qui étaient en moyenne de 300 lires (25 francs belges) pour une consultation et de 600 lires pour une visite — et leurs représentants doivent rencontrer à nouveau le 15 mai ceux des organismes d’assurances en vue d’une uniformisation des tarifs et d’une simplification des formalités administratives. Chaque année, le jeudi après Pâques, la traditionnelle foire aux .vins do Grevenmacher convie les nombreux visiteurs à apprécier la récolte nouvelle des crus luxembourgeois.  • Cette fête, spécifiquement mosel- lane, constitue d’ailleurs une excellente confrontation entre les dégustateurs. Elle revêt également un caractère populaire et même folklorique par les réjouissances, ainsi que par l’ambiance — le vin est communicatif et euphorique — qui anime, pendant vingt-quatre heures, la. petite et charmante capitale de ■la Moselle. Le matin, nous sommes allés aux caves coopératives nous incliner devant la plaque commémorative scellée, en ces lieux, à la mémoire de Paul Faber qui fut, il y a quarante-deux ans, un des fondateurs et le premier président de cette excellente institution. Nous avons évoqué cet animateur incomparable. ainsi que les regrettés Victor Prost et Joseph Faber, ancien commissaire du gouvernement de ce district privilégié où la culture de la vigne est deux fois millénaire. Et comme la journée est propice ^ à ! ^ ^ f aIma Arl irisation qui tienne compte de la production viticole grand-ducale et des caractéristiques propres de scs principaux crus. La réforme de la Station viticole de l’Etat et l’extension du Fonds de solidarité sont conçues en vue de ces objectifs. — D’autre part, dans le cadre du Marché commun, ajoute M. Emile Schaus, la viticulture luxembourgeoise attache la plus grande importance à la réglementation communautaire des vins de qualité. C’est pourquoi le’ gouvernement grand- ducal ne pourrait donner son accord à un statut qui ne tiendrait pas compte des caractéristiques propres aux vins de J a Moselle. Et pour résumer les grands points de sa politique, M. Schaus affirme la nécessité d’élargir les débouchés actuels de la production nationale en mettant l’acccnt sur le marché belge. Il prône l’amélioration continue de la qualité et la coordination des efforts sur le triple plan de la vinification et de la commercialisation.  Le ministre insiste également sur l’assainissement financier des caves coopératives par une organisation plus stricte, ainsi que sur la nécessité de renforcer la structure de £.1 connue lu journée car uc itiuuiw, v.- aux évocations — cette foire en est tout le secteur viticole par des lois à sa XXXIII"** édition — il est sur le remembrement du vignoble Impossible de ne pas associer à et sur le statut des vins. Enfin, il cette grande revue du vin luxem- se préoccupe de l’amélioration du bourgeois le nom de M. Joseph statut social des vignerons luxem- Bechi ancien ministre des Affaires bourgeois. étrangères et de la Viticulture, et Ainsi la viticulture grand-ducale aujourd’hui, président do la Cham- pourra-t-elle s’intégrer, avec les bre des députés, qui fit reconstruire plus grandes chances, dans l’écono le vignoble mosellan et imprima, mie européenne, espère M. ' Emil pendant un tiers de siècle, à cètSchàus. '• ■’ secteur-important de l’activité ha- V " , tiônale, une grande politique axée vignoble est preserve ' sur la sélection et finalement sur ° r la qualité. C’est justice aussi de Questionnés sur les conséquences rendre hommage, pour cette couvre, du gel rigoureux de janvier et de à M. Nie Kieffer. qui dirige depuis février derniers, les vignerons mo- ?a fondation la Station viticole de sellans nous ont exprimé leur satis- l’Etat avec une compétence qui fait faction d’être sortis sans trop de dommages de ce qui aurait pu être une véritable catastrophe pour cette culture millénaire. , , , , | Il est heureux, en effet, que les Les cuivres de la fanfare températures minima aient été en- réveillaient les échos de la vallée, vegistrées alors que la végétation lorsque, dans les locaux des ecoles, était encore en léthargie et que la transformés en la circonstance en sève ne circulait pas encore dans un vaste temple de Bacchus, M.h es ccps> Hoffmann, bourgmestre de Greven- tandis que les dégustateurs mâcher, entoure de lédillté co 0 }* opéraient avec tout le sérieux et mtmnln remercia tas norsofinalltés!a«.aa «au» i'aaiUai.o autorité. i LE sep APRES UN HIVER BIGOUREOX SAMEDI 20 AVRIL 1963 « La C.E. C. À. envisage des mesures pour garantir l'approvisionnement en charbon des consommateurs Pour une politique de stockage raisonnable mais non outrancière (De notre correspondant.) Luxembourg, 19 avril. Les conclusions qui se dégagent de l’évolution exceptionnelle de la conjoncture énergétique au cours de l’hiver dernier viennent d’être résumées par la Haute Autorité de la C.E.C.A. dans une étude qui se propose, en outre, de définir les précautions à prendre pour empêcher qu’à l’avenir une évolution climatique imprévue puisse perturber, tant soit peu, la sécurité de l’approvisionnement des consommateurs de la Communauté en charbon. Dans cette étude, la Haute Autorité admet que les écarts de la demande énergétique conditionnés par les variations climatiques peuvent être supérieurs à ce que l’on admettait couramment jusqu’ici. Ainsi, pour 1963, les prévisions de consommation énergétique ont déjà été dépassées au cours des deux premiers mois de l’année de l’équivalent de 12 millions de. tonnes de charbon et la consommation totale d’énergie atteindra vraisemblable- Mondor £ - les-Bains ■A Grand-Duché de Luxembourg LA SEULE STATION HEPATIQUE DU BENELUX FOIE VESICULE BILIAIRE NUTRITION RHUMATISMES Saison : 1” février - 15 décembre l évolution de la classe ouvrière Une semaine d'étude du M. O. C. jnerons et aux mrigeanis aes;'i av «’|sultation, l’opinion s'accréditait que Mopératives, prona la qualité de ha production vinicole lüxembour- la production vinicole locale, traita g e0 ise de 1962 donne des vins légers, iu Marche commun et dit ses espoirs I généralement élégants et bien frui- sn l’expansion economique de sa tés. qui pourront donner, sans trop région, grâce au futur canal de la attendre, satisfaction aux consom- Mosellc. dont les chantiers sont ac r mateurs. mollement ouverts de Remich al IVasserbillig. M. Emile Schaus, ministre de l’Agriculture et de la Viticulture, présidait à cette cérémonie devenue rituelle, entouré de toutes les personnalités locales, dont MM. Kesse- leer, commissaire du district; Duhr et.André Prost. députés; Hury et Gloden, respectivement directeur et contrôleur de i’appelation d’origine ; I Thill, bourgmestre de Remich ; wilt- zins, président des caves coopératives : spautz, curé-doyen de Grevenmacher; Claesen, Hoffmann, Hoch- weiler, président des syndicats d’initiative de la Moselle ; De Clerc, représentant des caves de Grevenmacher ; etc. Les vins de 1962 Le signal de la dégustation étant donné, les diverses salles des écoles furent bientôt le siège d’une animation extraordinaire, tandis que les verres s’emplissaient des crus les plus renommés du terroir ; Riesling, racé ; Riesling-Sylvaner, léger et Georges DETAILLE. Comme chaque année, le M.O.C. c mis à l’ordre du jour de sa semaine sociale un problème d’inte- rèt général. Cette fois c’est sur la question que pose l’évolution de la classe ouvrière que les participants à la 45* Semaine sociale se sont penchés. , , Il y a une évolution dans la classe ouvrière, a dit M. Michel, président des travaux, mais c’est à tort qu’oi. parle de la disparition de la classe ouvrière ou de la régression de l’esprit de classe et de solidarité de classe. M. Chaumont, qui traita le pre- nrrer rapport, est du même avis. La classe ouvrière tout en se transformant constitue toujours une classe originale. Il relève les nouvelles formes d’aliénation des travailleurs : le technicisme, le bureaucratisme, l’autoritarisme. Le technicisme a amplifié l’aspect communautaire des tâches.. Le bureaucratisme a créé une opacité entre l’individu et l’entreprise; Ces 'aliénations sont davantage liées au système technique qu’au système capitaliste. L’autoritarisme entoure le travailleur dans sa situation dépendante.  L’orateur constate aussi l’aliénation du consommateur par l’inégalité d’accès à la consommation, la facilité de vie des masses restant un leurre. M. Chaumont fait encore observer l’influence du mouvement ouvrier sur la vie économique et les rapports sociaux. Il souligne la nécessité de faire prendre conscience aux tvavailleurs des nouveaux problèmes auxquels ils ont à faire face, et du rôle çiu’ils ont à jouer dans la société en évolution. M. Delperée, secrétaire générai au ministère de la Prévoyance sociale, analyse la situation de la classe ouvrière belge en 1963. Les faits prouvent, dit-il, que cette classe est fondamentalement différente de ce qu’elle était il y a cinquante ans. La population salariée constitue 75 % de la population active et le pourcentage ne cesse de grandir, au détriment de la population non sa ment l’équivalent de 540 millions de tonnes de charbon contre 510 millions de tonnes en 1962. Il est même possible que ces chiffres se trouvent encore dépassés, étant donné que les grands consommateurs et les négociants auxquels l’hiver particulièrement rude aura conseillé le retour à une politique de stockage plus prévoyante, auront tendance à s’approvisionner au-delà de leurs besoins immédiats. ■ „, ■ „ Selon la Haute Autorité, une telle tendance des grands consommateurs et négociants a constituer des stocks susceptibles d’absorber des fluctuations assez violentes de la demande, doit être d’autant plus encouragée que l’hiver écoulé a surtout fait apparaître des difficultés de transport entre les centres de production et de consommation, difficultés qui ont notamment été provoquées par le gel des principales voies fluviales. Cependant, il convient de veiller à ce que le mouvement de stockage ne dégénère pas en demande effrénée, de sorte que le marché de la Communauté se trouverait exposé à des retournements violents si l’hiver prochain était clément. Selon la Haute Autorité, la meme prudence est de mise en ce qui concerne les importations de charbon en provenance de pays tiers, risquant de dépasser, en 1963, d’une manière appréciable, les prévisions initiales. Il .convient donc de rappeler que même à court terme l’économie charbonnière européenne est loin d’une pénurie généralisée. En conséquence, l’Exécutif de la C.E.C.A. recommande aux six pays membres de coordonner aussi rapidement que possible leur politique d’importation de charbon en provenance. de pays tiers. Une telle coordination prévoyante est indispensable pour empêcher des perturbations ultérieures, consécutives a une offre surabondante. Enfin, la Haute Autorité .insiste sur le fait que l’augmentation actuelle de la demande charbonnière est uniquement due à des causes temporaires et non à des modifications profondes de la structure des besoins. , , ' , Il serait donc tout à fait faux lariée. La population engagée dans de reviser la politique de rationa- les liens d’un contrat de travail lisation de la production charbon- constitué près des deux tiers de la nière européenne en se ; basant ex- nopulation salariée, l’autre ; tiers clusivement sur l’évolution particu- étant composé d’employés ét dellière de la demande au cours de fonctionnaires. La classe ouvrière, l’hiver 1962-1963. au sens traditionnel, voit son vo lumé diminuer. Lé rapporteur a fait remarquer le grand nombre d’employés que comptent les secteurs en expansion : 30 % dans la chimie, 20 % dans le secteu- secondaire, 55 % dans le secteur tertiaire. II. relève aussi qu'il y a 60 % de femmes dans les salaries du tertiaire. Il semble que l’emploi féminin reste conditionné par les techniques de la production. Si là classe ouvrière reste la classe la plus nombreuse, elle se trouvé aux prises avec d'autres catégories de salariés et avec les travailleurs indépendants. NOS MOTS CROISÉS Solutionna problème n° 5288 12 3 4' 5 6 7 6 9 10 SÆSaaEJiaGiaa aa a 3H0EIHE1 BÏÏH a a as flass □ ùi s (O O z]ù\o\u\r 3 4 5 6 7 8 9 10 tWlWMü £M££Ü SHaa PROBLEME N° 5289 L. K. HORIZONTALEMENT 1, Décoration, - Le sacré était l’ancien nom de l’épilepsie. — 2. La postérité. - Moteur principal. — 3. Idée sans fondement. - Appareils de gymnastique. — 4. Succinctes. - Caprice. — 5. Dans la hotte. - Sort du pressoir, —• 6. Ville de l’Asie ancienne. - Pronom personnel. •— 7. S’admirent dans une galerie. - Grand arbre à feuilles dentelées. — 8. Fauteur de troubles. — 9. Moyen peu connu de faire une chose. — 10. Pronom. - Diphtongue. - Obtenus.  VERTICALEMENT 1. Homme d’un âge plus que mûr. - Adjectif pour un pied. — 2. Etait une maladie qui rendait furieux (supprimé au P. L. 1961, mais figure au P. L. 1958). — 3. Donne naissance à un glacier. - Sans voiles. — 4. Sa rupture entraîne la mort. — 5. Exprime une négation. - Bouclier. — 6. Auteur de « Colloques ». - Canton suisse. — 7. Enleve. — 8. Dans la marine, cordage fixé à un autre sur lequel on veut faire effort, — 9. Peine. — 10. Se place parfois de vant majesté. - Ville d’Espagne. LES ARTS ET L'ARDENNE Le souvenir du peintre Camille Barthélémy n y a eu deux ans. à la mi-jan-| jourd’hui Irène Barthélémy a, en vier. Camille Barthélémy était con- favorisant l'édition du livre conduit au champ de repos de son vil-(sacré a son compagnon, apporte une lage natal- de Saint-Mard, le ber- ultime pieire au bd Jd£œ dq. sa BILLET DE LONDRES La soucoupe volante met une jupe pour courir plus vite Une société anglaise pense que le Hovercraft rendra superflu le pont sur la Manche (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 19 avril. Une société britannique annoncé ace; Kiesung-oyivaner, icger «i une société britannique annonce ruité; Auxerrols et la gamme des j q U *elle habillera désormais son Ho- 3 lnot, moins secs et plus nuancés; vercraft, ou soucoupe volante, d’une rraminer. au parfum d’iris, et mous-h upo et ^- un jupon assez longs, les- *ux, pétillants et joyeux. quels traîneront négligemment dans 11 apparut de cette confrontation les e aux des mers et sur le sable lue la récolte de 1962 est abondante I dcs p i a ges. Ces vêtements féminins >t de bonne qualité, que les vins doivent permettre au Hovercraft de le ce millésime évoluent favorable- dominer les vagues de l’océan et nent et qu’ils feront de bonnes les obstacles terrestres et, chose plus joutellles propres à être consom- difficile encore, le rendre relative- nées, dans un délai très rapproché. ment économique. Toutefois, l’écoulement de quelque . , , T. Tr . vorpr; , „ n „ ffct rige^ts des_ caves coopératives, qui r| ravcrs ^ la Manche, manœuvré ad- A 1a t Benifux 1 P P mirablement dans le Soient, assuré AArnmArAÎal la Bel-1 même un service régulier, létc dor- «ifne C mem!ur dient des ni«. entre les deux rives de la Dee, rfer S mais les commandes sont restées racler 1 aalM^ 0 he?toliü , es Ve chiffre d ce- rea P*»** 3 ue le / . intéressés ont n J ?* ü?, îArtÀ-i ADP I jugé que ces ingénieuses machines p6nd&nt ©n lé^èro régression psrl , hac Tpntsblcs rapport.;; aux années ’ précédentes, n nLercraft on ie sait, flotte H* ncUs , Pnv« Ba^SV ïn à quelques centimètres au-dessus de tlonnaires aux Pays-Bas (6Æ35 hl) ou j a terre, soutenu par et que le marché allemand 07.300 hl) l,,^ comp rimé qu’une soufflerie est toujours soumis à contingente- sous lui. Bien sûr, on a sbmî sa M simple carte de visite de î^ ,v ÿ " grand couturier, ia société Westland culture mosellane.sur la table des 1 donner à ses «S&mt„ Ce? ■ 0 '“ PW ct° ï" lup?n du Marché commun. . . ; v . . m €X ibles qui, lorsqu’ils se posent sur • » ■ ’ li lj . ■ ’ la plage, se replient sous elles sans . W politique inconvénient mais ; qui, v lorsqu il «I» M Fmile Srlianc : s’agit de survoler ; les flots- ou les GC lil. LulHe OCnaat , terrains raboteux, emprisonnent si — Faut-il ’ Insister, nous déclare bien l’air comprimé que les plus M. Emile Schaus, • sur • le : fait que grands Hovercrafts pourront domi- seuls les vins de qualité, donc por- ner les vagues, ■même par gros tant la marque nationale, font ac-temps. ' .. v.. _ tuellemerit l’objet de tractations avec Que la chose soit serieuse, on nen l’étranger. ’ peut douter : la société Westland a D’ailleurs, le ministre luxembour- jeté des millions dans cette entre- geois nous dit être préoccupé par prise. Elle compte produire, en sé- la ’réalisation d’une nouvelle ' orga-lrie, trois modèles enjuponnés : le S.R.N.-2, actuellement utilisé dans le Soient, et qui jauge 27 tonnes, emporte 70 passagers et coûte 325,700 livres; le S.R.N.-2 Mark 2, en construction, qui jaugé 37 tonnes, peut prendre 150 passagers et coûte 450.650 livres; et le S.R.N.-5, qui jauge 7 tonnes, transporte 20 passagers et coûte 75.000 livres. Ces trois machines filent de 70 à 80 nœuds. La plus petite sera offerte en vente dès le mois de mars 1964. Des expériences faites au moyen des prototypes prouvent que le Hovercraft-laisse traîner sés rideaux de caoutchouc sur lés obstacles et passe à 1 m 50 au-dessus de ces derniers. Les plus grandes machines auront un jupon de 4 m 50 de long. Projet plus ambitieux ; un Hovercraft de 17G tonnes, qui pourrait transporter 350 passagers, 26 .voitures et 65 tonnes de marchandises, entre Douvres et Calais, à plus de 150 km/h.‘Chacun de ces vaisseaux coûterait un million dé livres, séit 140 millions de francs belges. H suffirait d’en avoir dix pour rendre superflu le projet de pont ou de tunnel Douvres-Calais. Le premier de ces vaisseaux pourrait être lancé dans trois ans. Reste à savoir si, dans trois ans, les jupes longues seront de mode. Robert DE GEYNST. •v . • • -Le* salaire*'JSa’u- : dê’son :: ârrïrd'e »/raçe. Ses ■M. Delperée,'. étudiant la queattoiuamisllàvaiehr des salaires,-, constate;que 97 %• des lia fm du voyage. mais n allaœnt ouvriers et 60 % des employés pas, pour autant, 1 abandonner au ‘“ iM de Ithélémy,n W Le niveau moyen des rémunéra- le paysagiste inspiré et du village fions “es emnloves est de loin supé- de Chiny. où il vécut ses années rieur au niveau moyen des salaires de maturité dans un site a l échelle des ouvriers de sa reverie et de son talent. En conclusion, M. Delperée cons- . Ses amis ont un tate nue le KrouDe des salariés offre de sa mémoire. Ainsi, Georges actuellement des risques de moindre Bouülon, l’animateur de ‘ La Drya- hrtmnr»<£n«sit£ nu fur et a mesure «e >, vivsnte revue de notre j->u au’il grandit L'étude du niveau dès xembourg, vient de consacrer au rémunérations laisse apparaitre une paître de Chmy un livre tte cen di'férepce fondamentale entre les Pages abondaranent ulustrees, qui travailleurs sous contrat de travail est un modèle du genre, et ce x sous contrat d’emploi, dif- Une ; monographie peut être la férence parfois atténuée par la sécù- meilleure ou la pire des choses. Le rité sociaie. | choix des reproductions et le ton Le milieu de travail M. René Javaux, secrétaire général .de la Centrale chrétienne des métallurgistes, a traité, au cours de la journée de vendredi, de l’attitude de l’ouvrier dans son milieu de travail. . . '' Il a d’abord décrit l’évolution du travailleur vis-à-vis de son entreprise. Avant la guerre, le spectre du - chômage dictait la plupart des réactions ouvrières. Le travailleur se méfiait du progrès technique. Le plan Marshall a eu de grandes répercussions sur- la mentalité sociale en Europe, surtout en ce qui concerne la productivité et l’importance du facteur humain, dans les relations industrielles. L’orateur indique -les améliorations obtenues par les conseils d’entreprise, les. comités et. les comités d’hygiène et de sécurité. Les travailleurs âgés se sont moins bien adaptés à ces transformations que les jeunes. Le travailleur a pris conscience de ses droits dans l’entre- irise. Il ne subit plus passivement es conditions qui lui sont faites. Il ne tolère plus l’injustice et le favoritisme. Le travailleur, ose exiger des garanties et des facilités pour sa vie propre. H a conscience de sa dignité d’homme. Le travailleur s’intéresse de plus en plus à l’aspect économique des problèmes qui concernent sâ vie. Il resté encore beaucoup à faire, conclut l’orateur, notamment la trans-i. formation des esprits des dirigeants u u texte engagent la conscience qui doivent admettre que le travail- d’un auteur. Georges Bouillon fait leur n’est pas un simple exécutant, revivre son vieil ami avec l’auto- mais une personne étui & des res- r jté du témoin, mais il y joint la ponsabilités à prendre. sensibilité du poète. La qualité même de la mise en page fait heu- Dans la vie «wiaie reusement oublier les plaquettes uans la vie sociale traditionnelles où les reproductions M. Urbain, professeur à l’Univer- se suivent à la queue leu h-usité de Louvain, parle ensuite dea| M. Bouillon découvre en Barthé- vie et ‘ à " l’histoire dès artistes; du Luxembourg. Artistes namurôis à Martilly - Le groupe des artistes namurôis, « Roue », expose, sous lès auspices du Centre culturel de la province de Luxembourg, aux cimaises de la maison artisanale de Mar- tüly-Straimont. On y peut voir quelques-uns des artistes les plus en vue du Namu- rois : Jean-Marie Londot, Jeanne Salentiny, Luc Perot, Marie-Henriette Guise, André . Lapiere, Jean Verhoest, Jean-Marie Van Espen, Marcel Warrand, Albert Houart. Art résolument moderne,, art vivant qui apporte au cœur de la vieille maison la vision de formes nouvelles, d’un espace poétique ou le merveilleux le dispute souvent à L’insolité. Le code du logement On attend le dépôt du Code du logement, projet de loi .important préparé déjà sous le gouvernement précédent, mais profondément remanié par M. Cûsters, ministre dé la Santé publique. Ce Code ne couvrirait pas la lutte contre les taudis. Ce problème sera réglé dans le contexte de la rénovation des villeB et de l’aménagement urbanistique des agglomérations. 9 onr ceux qui ycroient... l’HOROStOPE OUOTIDItN SAMEDI 20 AVBIL LES ENFANTS NES CE JOOB i Intuitif!, ouverts »n* questions Insolites, risquent en contrepartie do manquer d’adaptation aux problèmes^ pratiques mais Ils-devront contrôler des oxcis de sensibilité. Destinée, d# haute et do bas, propice toatofols à an srand sueeès preftsslonnsl. SI VOUS ETES NE UN 20 AVRIL l No recherches pu la mise '•» vedette, votre action aéra plas efficace si vous êtes 'discret et vous contentes momentanément d’un rèle de aeeend plan. Tenes eempte de votre besoin de sécurité avant de relever un défi qui exlrerait temps et arpent.. Etape importante dans votre évolution Intérieure. **.*»*. BELIER : 21/3 - 20/4. ' — AFF. : Attention aux erreurs AitiS professionnelles. Prenez le temps de soigner votre travail. — SENT. : Ici, voua pouvez envisager l’avenir avec tranqullité, de grande# Joie# se préparent. — SANTE ; Petit régime utile. BALANCE i 23/* - 22/1*. — AFF, ; Des mesure» énergl- /j\ que* vou» tireront d’ember- & ras. Ne doutez • pas du suc cès d’une collaboration, — SENT. : Ce Jour, une décision Importante peut être prise en accord avec votre partenaire, — SANTE : Bonne forme. . -> c- TAUREAU t 21/4 - 20/5. — AFF. ; Excellentes intuitions, VIF profitables aux chercheurs Intellectuels, Nouvelles encourageante*. — SENT, ; Ne désespérez pas de vos chances malgré les bouderie» actuelles. — SANTE : Maux de gorge. ^ SCORPION t 23/10 - 22/11; — AFF. : Vous riequez de vous heurter A de la mau- ’mfnf valse fol ou de la contradiction. Soyez lucide. — SENT. : Ne criez pas sur les toit# un projet dont la réalisation est encore incertaine, — SANTE : Assez bonne. •' GEMEAUX t 21/5 - 21/6. — / il? AFF, : Ne craignez pas de \ / vous en remettre à mieux placé que vous pour défendre vo# intérêt*. — SENT. : Risque de dispute si vous vous laissez entraîner dans les discussions de vos- proches, SANTE : A ménager. SAGITTAIRE : 22/11 - 20/12. jéL , — AFF, Calculez bien gril risques des placement# d’ar- 1 gent. Attention aux avan- tages Illusoire*. — SENT, Vous pourrez combattre une tendance aux pensées pessimistes en variant votre programme. — SANTE ; Moral en baisse. ~ ^ CANCER t 22/6 - 22/7. — AFF, : Quelles que soient ijHH, le* critique* et les réticence*, '' ’ vous vou* trouverez bien de suivre vo# intuitions. — SENT. ; 'Attention aux confidences qui tenteraient d* fausser votre jugement, soyez lucide, — SANTE : Assez bonne.  / CAPRICORNE : 21/12 - 20/1. — AFF. : Bonne période pour les démarches d’intérêt » pratique et de rapport Im médiat.' Gain# en vue. —: SENT.. : Comptez sur les sympathies nouvelle» que vous gagnerez en vous extériorisant davantage, — SANTE : Bonne. O MON ; 23/7 - 22/8. — AFF. : A craindre, rivalité» profe*- Wnxm sionnelles, confliU entre col- lègues. Préservez le* intérêt# communs. — SENT, : Le# difficultés du Jour ne diminueront en rien vo* chance 4 venir. Tenez en compte. — SANTE : A ménager. > VERSEAU : 21/1 - 19/2. — AFF. : Suivez vo« inspira- tion», vou* pourrez résoudre ’ avec succès les problème# de ce Jour. — SENT. : Attention aux illusions et mirages qui fausseraient l’orientation de vos projet». — SANTE ; Assez bonne. «4 VIERGE : 23/8 - 22/9. — BP AFF. : Spéculations décon- pS seillée*. Attention aux dé- W bours ou opération* désa- A vantsgeuae*. — SENT, : Ici, n’exagérez pas l’importance d’une hostilité passagère. — SANTE : Système digestif 4 surveiller. a POISSONS : 20/2 - 20/3. — AFF, : Ce Jour, n’essayez WTSZ pas de forcer la ’ volonté ~ d’autrui, les accords gagnés seraient fragiles. —.SENT, : Tendance dépressive 4 secouer. Petits risque* de malentendus et d’accrochage*. — SANTE : A stimuler. DIMANCHE 21 AVRIL LES ENFANTS NES CE JOUR, conciliants, débonnaires, généreux, sauront créer autour d’eux une ambiance euphorique et délassante. lia surent l’art ' d’exploiter les moindres chances et connaîtront rapidement le , succès. Vie sentimentale particulièrement réuaale. Destinée faste, propice h une brillante carrière artistique. SI VOUS ETES NES UN 21 AVRIL: Votre habileté professionnelle sera mise en valeur par des circonstances exceptionnelles. La chance va soutenir à merveille vos efforts, et vous pouves compter sur un avancement inattendu ou sur un auceèa d’argent très Intéressant. Courant bénéfique pour le coeur et les projeta du couple. Une année à marquer d’une pierre blsncht. BELIER : 21/3 - 20/4. — {SySfr* AFF. : Ciel faste: opportu- /SA nités 4 saisir. Regain de prestige et de succès pour les artistes et créateurs, — SENT.: Evénement heureux propice à l’harmonie du couple. Rencontre Importante possible pour les coeurs libres. — SANTE : Bonne. BALANCE : 23/9 - 22/10. — AFF. : Journée Importante, favorable à la mise en vedet- _ te de projets d’envergure.— SENT. : Bon moment pour un engage, ment de coeur. Chances possibles dans les spéculations et Jeux. — SANTE : Bonne. & ¥ TAUREAU: 21/4 - 20/5. — AFF. : Les conflits ne sont pas terminés, mais vous aurez — ce Jour de meilleurs atouts pour vaincre. — SENT. : Faites face 4 vos responsabilités, les résultats obtenus vous satisferont pleinement. — SANTE. : Assez bonne. /flj AFF. : Attention, l’improvisa, tion ne vous réussira pas jK suivez un plan rigoureux. SENT. : Satisfactions par les amis; rencontres plaisantes dans un nouveau cercle de relations,, — ■ SANTE : Bonne forme.:-. . ... r- y? CANCER'^ 22/C - 22/7. — AFF. : Quelques difficultés 4 craindre, le matin, mais voua en viendrez rapidement 4 bout. — SENT. : Faites appel 4 votre intuition pour faciliter le développement d’une amitié naissante. — SANTE : Bien soutenue. LION : 23/7 - 22/9. — AFF. Allez de l’avant, un heureux dynamisme vous portera vers .... des succès valabtes. — SENT.: Mise en «dette: satisfaction d’amour-propre. Une offre de sortie est probable, — SANTE : Moral euphorique.  SCORPION : 23/10 - 21/IL AFF. : Incidents ou erreurs risquent de retarder votre ......, programme, attention 4 une Insouciance inhabituelle. — SENT. : Revirement heureux possible dans l’attitude d’un proche, jusqu’alors hostile 4 vos projeta. — SANTE : Entrain. Si SAGITTAIRE : 22/11 . 20/12. — AFF. : Chances poqr les activités pratiques et d'inté- , rêt personnel - Journée de i-'a détente réussie. — SENT. : Les circonstance consolideront vos acquis, mais débarrassez-vous de toutes craintes d’échecs. — SANTE : Assez bonne. . CAPRICORNE : 21/12 - 20/1. — AFF. : Faites le maximum pour regagner un appui qui vous sera utile dans un proche avenir. — SENT. : Le meilleur viendra de votre activité intellectuelle et de vos amis. — SANTE : Bonne. A f VIERGE : 23/* - 22/9. — AFF, : Ambiance satisfaisante pour les ambitions élevée* et les entreprise* exigeant des qualités morales. SENT. : Votre objectivité contribuera au réglement d’un petit litige. — SANTE : Forme satisfaisante. VERSEAU : 21/1 - 19/2. — AFF. : Vous risquez ce Jour d'étre votre propre ennemi, 1 pensez-y avant de brusquer les choses. — SENT. : Votre compréhension sera utile à vos proches. Retrouvailles possibles. — SANTE : Maux d'oreille. j POISSONS : 20/2 - 20/3. — AFF. : Vous allez disposer de nouvelles ressources pour mettre fin 4 de* agissements irritants. — SENT. : Faite* part de vos projets sans reculer devant les respon- sabiiltés qui vous seront demandées. — SANTE : Assez bonne. LES ENTRAVES A LA CIRCULATION AU COURS DÜ PROCHAIN WEEK-END Le sourire de Camille Barthélémy. site «e ijouvain, parie ensuite aes mi. «uumun réactions des travailleurs dans la lémy plusieurs -peintres- : le paysa- vie sociale. giste de Bruges et de Malines, celui Le travailleur, qui ne s’appartient de l'Illustration (1930) que connut ?as au travail, trouve une poseibl- Paris, le peintre de l Ardenne, de ;ité de se réaliser comme consom- l’Afrique du Nord, de 1 Aveyron, le mateur, .dit-il. La consommation décorateur du ChmtdOrval et; le exerce une pression sur l’ouvrier graveur au trait) sensible et touffu, qui doit travailler davantage et plus ’ Mais c’est le peintre et le gra- durement. Ceci provoque la prati- veur des vieux clochers luxembour- que du double métier. geois et dos vallées qui nous re- M. Urbain analyse aussi Vinfluen- tient le plus sûrement. Le romance des loisirs sur le travailleur. Ce- tisme de l’artiste rayonne dans des lui-ci a préféré plus de loisirs qu’un eaux-fortes comme La Rosace aOr- suppJément de rémunération lors- «al ou ^extraordinaire planche Cal- qu’il a opté pour la semaine dejuaire de Laiche-Chassepierre. Les cinq jours. Il constate le.goût crois-1tableaux sont traverses parce souf- sant du travailleur pour la vie de fie dideal non sans que 1r swuc- foyer. On a demande à des travail- turc en soit fermement arrimée, leurs ce qu’ils feraient s’ils avaient M. Bouillon a souligné que ( ce deux heures supplémentaires de * -besoin d ordre et de discipline temps libre. Ils ont répondu, en ma-(auquel obéit volontairement Bar- jorité, qu’ils les utiliseraient pour la thélémy est tout simplement si^nê lecture et l’étude. Ce qui distingùe de maîtrise ». En 1954, le ^peintre le travailleur d’aujourd’hui de celui eut la . d ® v°ir l hôtel cônunu- d’hiér, c’est surtout qu’il fait de sajnal de Samt-Mard accueiUir un maison et de sa famille.le centre de (choix I?f n , < 3! u \ re pv 1 5v y <inîï ni» 6 sà vie. ■ (rue Barthélémy. A Chiny, une pla- 'Ces différents rapports ont été que ; apposée sur sa maisom rap- discutés dans dès carrefours en mè- pelle _qu il y travailla .de 1921 à me temps que deux communica-11961. Sa compagne est seule, désortions, l’une faite par M rt ? Laurent, mais, dans ce domaine des « cent présidente des'Ligués ouvrières fé-|et une harmonies » dont paile mlnines chrétiennes, sur la promo-(Georg e3 bouillon. Seule . • _ tion de la femme, et l’autTe, par M. , U épouse ,dun artiste a sa part Verschraegen, sur la Promotion du dans^Iœuw^ Il vi^t un monmnt jeune travailleur. . loù .elle témoigne pour deux. Au Nous signalerons enfin l’exposition des panneaux décoratifs et des tableaux de P. Hilt au Fourneau Saint-Michel (forêt de Saint-Hubert) où sont également mis en valeur les objets de l’artisanat luxembourgeois. On y retrouvera les œuvres des artistes qui sont réunies actuellement à Bruxelles (6, rue. Saint-Jean). Céramiques, vanneries, fer forgé, bois taillés, pierres gravées,. mosaïques : : prestige des bons matériaux ardennais. Combien de vocations se soiit éveillées dans la redécouverte des fortes souches, dans le travail de matières quelquefois inattendues comme le quartz, le grès et le schiste que l’on reconnaît, par exemple, dans les mosaïques de Huguette Liégeois de Longlier, véritables miroirs du visage multiple de l’Ardenne. P. C. Autoroute Bruxelles-Ostende De# travaux Important» au pont de la Dendre, 4 Erembodegem, près d’Alost, rendent impossible la circulation sur deux files, dans lesdeux directions, La gendarmerie sera sur place d# vendredi soir 4 lundi matin, en vue de régler la circulation. SI celle-ci est intense en direction do Bruxelles, le trafic Temat- Alost sera dévié par Asse. Travaux qui peuvent rendre la circulation plus ou moins difficile BRABANT La Hulpe, sur la route Boitsfort-La Hulpe. détournement» dan» les deux sens, saut circulation locale. Une aignalisation existe. A Bralne-l’AUeud, sur 1a « route du Lion » .entre la chaussée de Mont-Saint- Jean et la chaussée de Nivelles, détournement» locaux don* les deux sens. A Herno, sur la route Assc-Enghlen, détournements dans le* deux sens par Rester et la route Nlnove-Enghlcn. A Melse, sur la route VUvorde-Alost (passage 4 niveau), détournement pour la circulation venant d’Alost vers Vü- vordc. ... A Begijnendtjk, sur la route Aarschot- Lierrc, pour le» deux sens, circulation déviée par Ramsel, Houtvenne, Booischot. A Opllnter, sur 1a route Tlrlemont-Bu- dingen, circulation déviée par Houtem- Sainte-Marguerlte et Bunsbeek. A Overljssclie, sur la route Mont-Saint- Jean - Louvain, circulation interdite dan» la direction de Mont-Saint-Jean; détournement local signalé. Route Tubize-Waterîoo, entre Tubize et Clabecq : pour Je» véhicule» de moins de 3 t, circulation déviée à partir de Clabecq ou de Tubize par Lembeek; pour le» véhicule» de plus- de 3 t par Hal. - Circulation locale autorisée. LIMBOL'RG Route Bruxelle*-Maestrlcht, entre Be- vorst et Bllsen, fortement endommagée, circulation lente possible,” Entre Bllsen et le carrefour de Veld- wezelt, circulation Interrompue. Détournement prévu 4 BUsen par Ricmst, .et 4 Veldwezelt par ■ Lanaken. , •; LIEGE Le tronçon Loncln-Rocourt de la route de détournement , de LtèZe est fermé à la circulation. . . . Une nouvelle méthode de traitement L’électricité offre maintenant une solution simple, naturelle et souvent définitive au traitement de bien des maux. On a découvert que son influence est bienfaisante sur les vaisseaux sanguins.. Ils sont alternativement dilatés et contractés une centaine de fois par seconde. On réalise, ainsi un massage interné absolument total du corps, La circulation du sang s’en trouve largement facilitée et l’assimilation aussi bien que le rejet des toxines sont grandement améliorés. D’où un .état général meilleur et un système nerveux sta bilisé. Aussi, le champ d’applica- : tion de ce traitement moderne > est-il très large : rhumatismes ; divers, cœur et troubles, circula- ■ téires, affections’ nerveuses - y ; compris l'insomnie, - paralysies, y asthme, goutte', sciatique", etc..., s Ce merveilleux courant : faible » est produit par un appareil ap- \ pelé * M é d i o ri.»/ spécialement | conçu pour permettre au malade \ de se soigner chez lui,; Vous'qui i souffrez, demandez ' aujourd’hui ; même la ;b r o c h u r e gratuite ; « Médion F.U.» à Médicoson, 127, avenue G. Gilbert, Bruxèl- les 5. Tél. 47.96.63. 360518 L« trafic Hognomil-Herstsl passe r ,: le centre de Liège on bien par détoure»- nement Hognoul-Xhendennael-JupreU»- Rocouvt. A Warsage, roui* Vlsé-La Calamln». interdite à la circulation; déviation à* !» circultion Visé - Aix-la-Chapelle par : Visé - Bemeau - Fouron-le-Comte - Fou- ron-Saint-Martin - Aubel. A Herve, route de Liège - Aix-la-Ch*- pelle est Interdite 4 la circulation sur ur* distance de 1 km 800; détournement locaj. A Herstal, route Liège-Maaselk, travaux en cours sur 700. Circulation se fait alternativement i sens unique (signalisation lumineuse); circulation extrêmement difficile aux heures de pointe. LUXEMBOURG Route Bruxelles-Namur-Luxembourg : a) Travaux d’aménagement, signalés réglementairement, entre Arlon et Attcrt- Circulation ralentie sur une demi-b»r.c< dans les deux sens; b) Travaux d’aménagement signale* réglementairement entre TenneviUe *t Bande. - Circulation très difficile; c) Travaux d’aménagement de la barrière de Champion, passage très difficile sur une distance de 2 km environ. N. B. : Les arrêtés des gouverneurs ces provinces de Liège et Luxembourg, fi*»"* à 50 km/h, la vitesse des véhicules dun poids total au sol de 8 tonne* et plu». *o? $ toujours d’application sur l’ensemble <w réseau routier de l'Etat, de la provint* et des commune*. HAINAUT A Mon», sur 1a route Mons-Leuze, détournements dans les deux sens p»r NlmL Ghlin, Baudour. A Cuesmes, sur la route Cuesmcs-Fr»- mcrlcs, détournemertts dan* le sens Mon*- Cuesmes par la route Bnixelles-Maubcug*. dans le sens Cuesmes-Mons, par la route Eugies-Mons. À Mon», sur la route Mons-Rœuix. détournement dan». le een* Rœulx-Mon» par Havré et Vil 1er* - Saint-Ghislain. ; NAMUR , . ’ A 'Waulsort,' sur la route Namur-Glve- un détournement de» véhicules de plu* 2 tonnes est prévu ‘ entre le pont o* Dînant et'Waulsort, par Onhaye. Les routes ci-après 1 sont interdites à la circulation Route Fos*e-PhiHppévllle, de Sta« ' Florennes,. détournement par Corenne ou Oret-Morialmé. ; . j. ■■ :-, , Route Bierwart-Andenne, sur l'entière» du tronçon, , -- . Route Andenne-Clney,' route effonar*« 4 Andenne. .Détournement par la route de Halllot-Coutlsse-Andenne. ' En général, les routes de .la prorincr sont fortement endommagées.-.Le* P*»' neaux de danger sont placés. , N. B. : Des travaux sont également «J cours sur. d’autres routes, leur ampieu* n’est '■ toutefois pas telle .qu’elle P u ralentir considérablement là circulation p créer de# embouteillages. H* ne nécee» tent pas de détournements. Épreuves sportives Des courses cjndlate# seront dispute” au,cours du week-end. Elle* emprun ront OU'traverseront 4 certains momen dee routes'à circulation intense. , . -j Les usagers' de "la route -sont -invut** se montrer'vlgtlanta et; prudent» „ ron i conformer aux Indication» qui leur** donnée» sur. plaee par . le»: eerviee* rwviirA «t cembtincrlt. •
