4 r-. Il ©sfc diffioiletle faire choix iVutîe bonne marqt.o dd Champagne. Los vrais amateurs Jponnenfc cependant la préféreneo â 1& marque' ,jp Comte Jean de Socquoy. » La demander dans /les succursales Adolphe Delhaize et G'®. « — A la Société protectrice des animaux, Le conseil d'adminisbration 4o la" Société .pr-o- tectrice des animaux s’est rendu on la de- taenwo de M. Do Lattre, chef du parquet do police -die Bruxelles, en vue do lu-i remettre une -médaille d’or, -gravée par Wür-den. : Le secrétoire du comité, M. Roels, a rap- f êlé les services éminents rendus à la Société ai 1 l'estimable magistrat, dont il- a fait r.es- ortir toiiit de dévouement à l’œuvre d’e la probeclion des animaux, i M. De La'ttre a été extrêmement touché do içellc manifeatation de sympathie, et c'est lavée une vive émotion qu’il a remercié les ïnembres dudit conseil. — La 77° tombola de la Société royale de philanthropie, installée à l'hospice dés a voit- agiles, boulevard du Midi, 142, se distingué particuiliéremenl celle année par le nombre des lots choisis qui y figurent. On y remarque fe superbe fauteuil dù h la'générosité du Roi, les dons -de la comtesse de Flandre, du; prince bt do la princesse Albert et de la «princesse Clémentme. Ces lots rehaussent cette œuvre Charitable et en font «présager Üa réussite, grâce aux vives sympathies qu’elle inspire. - -, — Les drames de la mer. De notre correspondant d’Ostende, le 8 janvier. Un k-etch anglais, le Love Tomsy, de Ply •mouth a été trouvé «abandonné par le steamer belge Marthe. Le Love Tomsy a été amené à ‘ Bruges. On ne sait ce qu'est devenu l'équipage Nouveaux détails. — Le ketch anglais Love Tomsy - qui, chargé de pétrole, avait été con duit à Bruges, a fait explosion dans le bassin çù il avait été amarré. Il a été complètement inôendiô. Deux hommes ont reçue* des brûlures graves. «— Les linoléums cirés avec.l’ « Abeille .*» rest* touj. neufs, Yanclorborght fr., r. l’Ecuyer, 52-54. — Automobiles Delàunay, Belleville. Fx’aneau, Bruxelles, 16, rue Veydt. . — Naufrage d'uri paquebot. Saigon, 8 jah- - vi&r : Le vapeur Caobang, des Messageries Maritimes, so rendant à Haïphong, e’est échoué sur la côte. Le bâtiment est complètement perdu. L’équipage et, les passagers ont été saawés. — 200 voitures, 28,av û Boulevard, Br. Ce cigare est en vente dans les bonnes maisons. — un escroc de U ans, On.mande de Roubaix (Nord) : . Un gamin de 1-i -ans, le jeune Léon A..., qui était employé chez im Jainier, «fuie des Fabricants, poux lequel il.faisait..des courses, vient d’être .arrêté sons l'inculpation de détourne- ' in an ta. . . La somme que‘s’ast-appropriée le- gamin est de 5,300 francs. Le premier détournement commis par i’en- .fant remonte au 31 octobre dernier. Il s’agissait de 50 francs. Le dernier date du 23 décembre et se monté a 2,000 francs; ■ ' Le jeune A... faisait de faux reçus au nom de son «patron et les -présentait à là banque. En vérifiant -le relevé de son compte de fin d’année à la banque, lè fabricant s’est aperçu, ailier matin, des détournements de: l’enfant, que ~ la police-garde à vue. ' Le jeûné.inculpé-persiste A rester muet. On ’ croit qu’il a'agi à i’insti'gation dfun complice plus âgé; Outre les sommes détournées, A.-., à encore pris quatre chèques en blanc à son patron, mais il ne veut «pas dire où il «les a cachés. ’ Le petit voleur appartient à une famille très honorable. - — Automobiles Dëlàunay, Belleville Franeau, Bruxelles, 15, rue Veydt. IN Di AH. D ft g 51Ç Ç È . C (ï i H? £T 61B Traitera.» maladies de la DMlîto u wMUSLÜfipeau,bainsôuff.üarèges ~ Mœurs hongroises. — Une cérémonie tragi- comique. L’installation dc-s nouveaux préfets, ën Hongrie, n’est pas toujours — heureuse memi «pour ces fonctionnaires — accompagnée de vio- lences et de voies de-fait comme à Debrsczin. . Dans quelques préfectures les éléments na-tio- ^ _ palietes de la population «préfèrent o'tuéir» par le ridieuîe «les créatures dé Vienne -ét du baron Fejervary », à preuve ce qui s’est passé l’autre jour â;.Ungvar. Lorsque de nouveau préfet, M. Sigismond do Bemath, voulût se «rendre â la séance du conseil général qu’il avait'convoqué pour prêter deyant cette assemblée le serment drusage une singulière procession, précéda le cortège préfectoral jusqu’au bâtiment où devait se réunir ■ 'le-conseil 'général. C’étaient .'d’abord une cinquantaine d’àries montés -pair des gamins cri guise de: «cavalcade d’honneur», puis une .bande de. tziganes' déguenillés jouant une fan- ••taisie cacophonique sur le Gotl êrhalte, l hymne : national autrichien, enfin 'la voiture dé l'équarrisseur municipal «peinte de noir et jaune, les couleurs des Habsljourgs.et chargée d'une bière ; aveo l’inscription: a Ci-gît Sigismond d e Ber- nath, traître et coquin ». Bien que la voiture du préfet fût précédée, entourée et suivie d’un escadron-de hussards sabre au clair, elle n’en fut pas moins bombar- . dée, tout le long du chemin, de boules de neige tandis qu’une foule immense massée dans les •/rues, conspuait le malheureux fonctionnaire et 'que les eloches des églises/monnaient le'gfos funèbre. A l’hôtel de la préfecture, dont toutes •les «portes et fenêtres avaient été démolies- et les . poêles renversés, La salle des séances dù conseil général était remplie d’une odeur tellement fétide, que le préfet et les deux témoins qui assis- .tèrent à son « installation solennelle » durent [accomplir les formalités prescrites par la loi en se bouchant le nez avec leurs mouchoirs • La même procession mi-funèbre, mi-buries- : que, se reforma, lorsque, ; bientôt, le préfet, Mec son escorte, voulut regagner la gare pour quitter Une ville qui lui était si inhospitalière ■ Mais, dès que le bizarre cortège se remit en jttiarche une_ des roues de la voiture «préfecto- • °, Se ^tacha et l’infortuné fonctionnaire dut .en descendre, au milieu des hüéés et des im- ..précations de la faille pour se .réfugier dans une maison voisine jusqu’à ce qu’une autre voiture vint enfin le transporter à sa destination* ' PIANOS PLEYEL — Une révolte de paysans. On mande de Budapest  r Une grave révolte est signalée dans lé village de Garnis, pres Nagysomkut, comitat de Szat- mar, en Hongrie. La population presque entièrement roumaine $ë l’endroit, excitée par les discours antiraidr f yars de son ancien maire, M. Demeler Indre nvahit la gendarmerie, assomma deux gén- i «çLaï-mes, brisa les mains à un troisième et bat- :5 fit cruellement té chef du canton, un Hongrois .Thommé M. Sszekely. Ce dernier fut ensuite 5traîné sur la place publique, où les meneurs V® l' a révolte, se constituant en tribunal, l'attachèrent à un arbre et prononcèrent contre lui «la peine de la pendaison. [ ^ Ials à ce moment les gendarmes des villages r «yoisms, avisés de ce qui se passait, accoururent «Surjes lieux et éhargèrent, sabre au poing, les :ibaysans[ révoltés, qui s’enfuirent «dans- 'leurs maisons; - M. ïndrè cl' unë .ving tqine d’au tocs individus ont été arrêtés, lin détachement d'infanterie a été dirigé sur le village. L’état des trois gendarmes est désespéré. Le chef du canton a également reçu plusieurs graves blessures. — L'enfance criminelle. Ou mande de Rome. 9 janvier : Trois jeunes gens, âgés tle. 17 onis environ, avaient formé une* société dans le but de se eui- ctdër. nierais mirent leur projet à exécution«, et ee dirigèrent vers les rivas du Tibre, où ils se tirèrent plusieurs coups de revolver. Deux d'entra eux furent frappés mortellement ; le troisième, «épouvanté, prit la fuite. — Incendie dans un hôpital. De notre corres.- pondant de Londres, 9 janvier : Un grand incendie, a éclaté samedi soir, à Cambridge, dét nuisant- en deux heures de temps té grand, hôpital d’Addembrooke. Le- feu s’est déclaré dams l'amphithéâtre, situé à côté du quartier dos foraines. ’Lë personnel tout entier tfest occupé, avec ie plus grand dévouement, à sauver les malades, qui ipurent «heureusement être .transportés air délions .par les escaliers spéciaux.. Un seul pompier a été blessé par la chute d’une poutrelle. A- Un cadavre rejeté à la mer. On mande d'Alger : An «mois d’octobre le fondé de «pouvoirs d*un armateur, ôl. 'Garcia, se trouvant à bord d’une ba km colle de «pêcheurs, tomba à l’eant et se noya. Or, les autorités maritimes vienneni d'apprendre que' ie 15 décembre de<mier une baian- cettie de pêche draguant dans les parages où périt (M. Garcia, aurait remonté dan-s son filet Le corps du noyé. Mais, afin d'éviter, toute difficulté et tout déciangèmanit-, l l ’éf|iii«page. aiia-ait rëjeté le oadava'e à la mer. «Le «corps de Gare ta, d - apr«èe un des marin-s, a-pu être identifié malgré «son l;on-g,ëéjou>r dans l’eau, dlune façon oert-aiane, eut raison de la blau-se qù’il -portait loirs de l’accident, et qui était à petites rayures blanches et bleues. •L’équipage avait gau'dé le silence emr ces faits, mais nm homme-dat bord, pris de- remords, sans «doute, tes divulgua à un de ses cama- «rades, îcquei -à son tour, lc;s révéla, «et toute •la «population maritime en fui bientôt avisée.- L’enquête -sur cétt-ô'étrange affaire se «poursuit activement. 7 Cigarettes "en vente dans toutes les bonnes maisons. *— Garçon, un «-Trilles »! Voilà le cri du jour. — Poêles au gaz l’Hyg-iéaique adoptés par les sommités mêdic. ot l’adm. des chein.de for do l'Etat belge. En vonte chez les poêliors et gaziers. ** ■ •« * 11 «i . « LE BOUIIiEON GIBILS » est fait uniquement d’EX- ÏR4ÏT de VIANDE PUR et. ne contient aucun condimeni;* ÜSSOIR Janvier Edit.”2 mmm on «put se passer 4e leurs services, cardes cadets du navire, devenus de vrai marin» en ces quelques mois, exécutent à la perfection les manœuvres des voiles et les manœuvres de la timonerie. Pendant les deux dernières nuits du voyage, les cadets -ont été tout le temps sur le pont et. sans craindre le vent et la tempête, ont fait les manœuvres les .plus dangereuses, lté voyage a été marqué par un petit incident, très commun, peut-être dans la vie du matelot de voilier, mais qui fut tout nouveau pour ai os oadeis, les matelots harponnèrent un requin, chasse pleine d'émotions et de péripéties et qui se termina par la mei'i du monstre marin. Le cétacé harponné fut hissé religieusen'u.nt à bord, -dépecé, et sa chair «peu délicate, fut servie le lendemain à toutes les tables. Les ailerons servirent de trophée et se prélassent sur le beaupré; elles feront leur entrée triomphale à Anvers avec «le navire-école. Ce fut, d’ailleurs, le seul incident qui coupa l'uniformité de ce .long voyage; car monotone, il le fut : c’est à peine si le navire-école rencontra une demi-douzaine de voiliers. Le premier vapeur qu’il .rencontra fut le Rynland, qui transmit le fait à Madère... eh se trompant de quelques degrés. Depuis près de six mois nos vaillants marins n’avaient plus -eu de nouvelles de leur patrie. La seule chose qu'ils avaient apprise, à fFles- singue, par de pilote, ce fui la mort du comte de Flandre; nous leur avons narré les principaux faits qui ont marqué cc-s derniers mois. Nous essayâmes même de ‘leur faire parvenir les deux journaux que nous possédions, niais Te pilote, sévère, défendit de lancer l’amarre qu’on -essayait de nous faire parvenir. En .résumé, les officiers et les cadets sont heureux de leur voyage, qui fut un peu long peut-être comme première expérienoe, mais qui fut instructif. -- Le navire-école quittera son ancrage de Hansweert mardi matin, vers huit heures; il arrivera au Doel vers midi, .et s’y arrêtera. H n’entrera à Anvers .que mercredi matin; si le service sanitaire lui donne des patentes nettes : ce qui est fort probable. Le comité de surveillance se rendra, à bord mardi dans la jouav née ou mercredi matin. ^ ^ De notre correspondant d’Anvers, 9 janvier, 1 heure : " l Le navirè-école le Comie-dc-Smct-dc-Naeyer est arrivé à midi au Doel. T «sfiS*— LE NAVIRE-ECOLE DANS L ESCAUT (De noue corrvsponaaul social.) , An.vers, 9 janvier. Le Comtc-dc-Smet-de-Naeyer, qui avait passé Flessinguei lundi à 10 heures d-«.i matin, a été pris à la «remorque par le Vulcan, mais la marée lui étant défavorable, i'1 a jeté l'ancre devant Hansweert et a hissé le pavillon de quarantaine;  A hoir! du remorqueur, mous nous .,sommes rendu à la rencontre d-u steamer ; la -consigne étant très sévère, le-remorqueur a dû se mettre à l’ancre à vingt-mètres du bateau-école; et c’e-st à distance, à l’aide d’un porte-voix, que nous avons pu converser. Bien qu’il ait mis 12G jours pour venir de Caleta-Buena, le navire- école aété favorisé «par le temps ; il n’a mis que douze jours pour tra verser la zone dangereuse du cap Horn, mais depuis son départ du port chilien, il a eu des calmes de-longue durée : ce n’est qu’à partir des Açores qu’une bonne bise a gonflé «ses voiles. Les derniers jouis de son long .voyage ont été marqués, dans la Man-' che, par une violente tempête. Tout Te monde à bord du navire est en bonne santé; tous les cadets, en habits de itravail, étaient groupés sur le pont, et tour à-tour MM; .Cornelie, second* du navire; les lieutenants baron van Zuy- lrn de Nyevelt, MM. André Van lscghem, té docteur Van der Srnissen et l’aumônier nous ont fourni quelques renseignements sur lâ traversée. Seul, le commandant Fourcault m’à «pas donné signe dé vie. • . La preniière chose dont nous ont parlé les officiers fut naturelllememt la mort d-u pauvre lieutenant- Ingenbleok. Dès le mois de juillet 3e lieutenant Ingenbleck tomba malade; il s& rétablit cependant, et le 1" novemJwe ,put recommencer à donner ses cours. Mais le jour de Noël il s alita, et le 2 janvier le brave maître d études rendait le dernier soupir. Son corps, entouré d'un drapeau aux couleurs belges, fut confié à la mer le jour même; l’aumônier du bord, entouré de l’état-major, des cadets et des matelots, prononça les absoutes Le 17 novembre était mort-déjà, le mécanicien du treuil à .vapeur, M. Daneels, son corps fut également immergé.. Ces deux décès ont fortement impressionné les collègues et les élèves du malheureux officier, qui avait su s’attirer les sympathies de tous. Nous avons interrogé tés officiers sur les nombreuses aventures qui avaient marqué leur — « — 1 ■■ « J%yj« « « « ■ INSTALLATIONS MARITIIES DE BRUXELLES Emprunt de 44.180.000 £r. divisé en 441,800 obligations do 100 fr.c’iacune à 2p,c. 3 e tirage. — 8 janvier 1906 16 séries d’obligations remboursables le 2 juillet 1906 Série 16950 n° II, remboursable par fr. 100,000 » 286 n» 8, kl. • LOOO » 11942 n» B, id. . 500 » 11004 n 3 9; S. 15146 n 3 6, id. -, • 250 Sont remboursables par 125 francs: Série 2047 n. 3 Série 10892 n. 10 Série 14598 n. 12 ... . 2047 n.*Î0 .. 12121 n. 5 ». 16838 n. 14 » 6562 n. '2 .. 12121 n. 18 .. 16589 n. 7 » 6562 n. 16 » 14004 n. 6 ». 16~>89 n. 25 .. 10392 n. 15 » 14004 n. 15 .. 16950 n. 23 Sauf les numéros ci-dessus, les séries suivantes sont remboursables par 100 francs : 286 2055 6562 10392 12121 14598 15676 165S9 2047 2179 6636 11912 14004 15146 16333 16960 CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 8 janvier.- ; Présidence de M. NERINCX, vice-president 1 La séance est ouverte à 1 «h. 45.' Divers orateurs posent des questions au gouvernement. ; Les mines du Limbourg : - * M. Hector Denis regrette que le . «gouverne- onent -tarde ù sa prononcer sur i'Lmp or tante question des mines du Linibourg. L’orateur se fait le porte-voix de la «minorité socialiste, qui voudrait voir les concessions accordées soit à l’Etat, soit à une société natio- ticmaie constituée sous ses auspices. Cependant, la question a une-telle importance, que l'ajournement de la discussion du rapport sur «la pétition s’impose. M. Helleputle dit que Tes demandes en concession exigent de très longues formalités. Néanmoin'S, le conseil des mines a «mis toutes les diligences nécessaires dans l’expédition des affaires qui lui étaient soumises. C’est ainsi qu'il est inexact de soutenir, que la première demande de concession date de 1901, elle est de 1904. L’orateur estime que le régime auquel on veut soumettre les mines du LLmhourg est arbitraire ; -il proteste «contre cette manière de voir. Il demande l'application de la loi au bassin du Limbourg, comme aux autres bassins charbonniers de la Belgique. C’est au nom de la population ouvrière qu’il tient à faire entendre ces protestations. Est-ce un système nouveau qu’on songe à inaugurer ? Si l’on redoute de prolonger ces discussions, va»t-o«n renoncer à discuter les budgets ? La discussion du projet de loi sur les mines sera très importante, aussi repôusse-t-il la proposition d’ajournement formulée par M. Hector Denis. M. Hector Denis dit que sa proposition se bonne à x-emettre à dix ou> douze jours la discussion du projet; celui-ci pourra alors êu-e . L’an dermer je «me suis ahsteau par dâlioar tesso dans ih> voté intéressant les .mines du Limbourg.Désorinais, ie ne m’abstiendrai pr’us. M, l'abbé Daens tosiste pour que i'oa discute la loi au cours de la présente session. La «Chambre passe au vote sur la motion' d'ajournement. - , l.a Chambre n’est -pas en nombre. La séance est levée à -î h. 1/4. i ■ .mi ■■ NOUVELLES JUDICIAIRES Faux Rembrandt En ruai dernier, nous avons rendu compte d'un curieux litige soumis à 4’aopréciation de nos juges consulaires t Au mois d'août 1S92, un important négociant de la capitale, M. de B..., vendit à un M. Van H..., qui faisait le commerce de tableaux aux Etats-Unis, un Rembrandt intitulé, s Les Bulles de Savon », pour le prix de 133,000 francs. Le Rembrandt avait été acheté en 1-SSl. à la vente Soenens de Gand, pour La somme de 50 francs, par un amateur qui, comme tous ceux qui assistaient à la vente, ignorait la valeur de la toile qui avait appartenu à un 'personnage original et riche qui, achetant des oeuvres de maîtres, ■s’amusait à les repeindre sur Rouvre même ! Le dernier possesseur du tableau, rentré chez lui, et ayant fait- subir un nettoyage à ia toile, y découvrit la signature de« Rembrandt. L’événement fit grand ta page. L’au t hen t ic it ê du tableau fut affirmée par les meilleurs critiques et connaisseurs : le baron Jean TBethane, M James Waele, M. Heibig, eic. En vendant le tableau 133,000 francs, M. d& B..., qui .l’avait acq'ùis pour 38,000 francs, s’était borné à communiquer à son acquéreur J es éléments et les documents sur lesquels il avait .basé son appréciation.du- mérite et de la valeur da l’œuvre, dont 1 authenticité fut contestée depuis. La question qu'avait à trancher le tribunal de commerce était celle-ci, et elle .intéresse tous les amateurs d’art ; Lorsque le vendeur a fourni à 'l’acquéreur tous les éléments de nature a faire connaître à celui-ci î’état-civii .d’un tableau et que d’outre part, il n’a pas fourni de garantie spéciale, l’acquéreur peut-il prétendre qu’il y a erreur .sur,la,substance? Peut-il le faire surtout ioi'squ’il est lui-mêmè marchand de tableaux? . Avant de statuer, le tribunal do commerce désigna des exports, qui déclarèrent que les « Bulles de Savon » m'étaient pas do Rembrandt, ensuite de .quoi il ordonna la «résiliation de la vente au profit de M. Van IL... condamnant, en outre, M. de B... à lui payer 10 mille francs de dommages-intérêts. " ^ La Cour d’appel, saisie à «son tour du cas, con ^ïrmef cette décision, en élevant à 20,000 francs les dommages-intérêts alloués par les premiers juges. Le procès des frères Hutfc et consorts C/est encore ta lecture du rapport qui a fait tés frais de .l’audience d’cuijouid’hni. Auguste Huit, toujours malade, est absent. On estime que la formalité de la lecture du rapport- prendra' jusqu’à la fin dd la semaine. Dans la partie du prétoire et dans l’enceinte publique, on compte tout .au plus une douzaine de curieux. Il y a toutefois lieu dp slgnatér qu- l m Bourse de ce jour le contenu du Livre blanc était encore inconnu. On reste à 86 3/4. en Brésil, à 90 3/8 m Ext4» îTeure, i\ 96 3/4 en Turc ; la Saragosse descend à 301.75. Pour les valeurs de traction le marché est calme: cm reste à 532 en Métropolitain, à 262 en Parisienne v à 368 50 en Nitrates-Railways^ à 171.23 en Railways-Blectriques. Au comptant les ventes ont dominé dans tous les compartiments. Lés lots de Bruxelles sont fermes à 110.25. On s’occupa peu des obligations. . * Les banques sont assez fermes. Aux chemins de fer notons 1a bonne tenue des Grands-Lacs à 267. Les tramv;ays sont assez bien traités. On réactionne sur des réalisations en sidérurgie et en charbonnages. On fait peu de chose en valeurs diverses ; les titres congolais répètent à peu près leurs cours «précédents. ' -, , On .reste soutenu aux divers groupes des valeurs étrangères. • çAïruvn ‘An r’.KiTi r\_ * , .. . 1 K yvweiuup \4-U> yiujci t L , ClUl vi ijvll'Md Ki-il/A-b té ?vnhn- 2'fïtî - dlt not,amnlerit ff ue examiné en toute connaissance de cause, les cadets à Valparaiso sé & - x ,ravages parmi | M -, Gielen appuiera la demanda d’ajourne- Rien n’est moins vrai. Quand le navire ,est arrivé à Valparaiso il y régnait une épidémie .de variole qui faisait plus de cent victimes «par jour. Le navire jeta a’ànere dans üa .rade, à distance respectueuse, et té docteur Vàri der Smis- sen descendit pour aller chercher du vaccin antivarialeux. Tout le monde fut vacciné à bord, et ce n’est que cinq ou six jours après que té navire s’approcha et que les hommes du navire-école reçurent la permission d’aller au port. Il n’est rien de .fondé non plus dans le bruit colporté ici d’une épidémie de .peste à Pisagna : cette ville fut décimée par la poste au commencement de 1904. Quand Te Cornte-de- SmeUde-Nacycr y est arrivé il n’y avait plus trace d’épidémie, le lazaret était fermé, et on avait brûlé, volontéirérnenf, croit-on, la moitié de la ville. Les officiers nous ent raconté les réripéties du sauvetage qui ont marqué le séjour du bateau-école à’ Valparaiso. Voici ce récit, que nous tenons de la bouche du d«euxièmê lieutenant, baron van Zuytén de Nyevoflt. « C’était le lendemain de notre arrivée à Valparaiso Le temps était détestable, le ciel déversait sur nous des torrents de pluie, le vent.soufflait en tempête, et la mer était démontée. Nous aperçûmes à environ un mille de nous «un bateau en d/étresse. Nous demandâmes au cormnan- dantia permission d’alier au secours- des naufragés. Un canot fut mis à la.mer : té capitaine Corneflie, le lieuten-ant Wenmaeckers et six nommes y prirent place. Les marins forcèrent de rame et arrivèrent à temps pour sauver d une mort certaine cinq «des sept hommes qui montaient l’embarcation en détresse. Les hommes sautés formaient, l’équipage d’une chaloupe de sauvetage, de la Salva\ vitam, du port' de Valparaiso. Le «séjour du navire-école ne fut donc -pas des plus agréables au Chili, et, par surcroît de guigne, quatre matelots désertèrent: : c’étaient quatre- Belges. Heureusement «ment si le gouvernement s’engage à soumettre la question à la Ghambre dans un. délai très restreint. Il faut absolument sauvegarder Tes intérêts de la province dé Limbourg. / M. IVocste ne croit pas qu’il soit possible d’accepter la proposition d’ajournement do M. Hector Denis. La Chambre s’est réunio aujourd'hui lundi exceptionnellemènt pour discuter Ta question. L’orateur demande quo les pétitionnaires puissant développer leur motion. AL Vanderveldc tient à protester contre certaines allégations de M. Gielen, qui tendraient à prouver que la gauche socialiste retarde le vote de Ta loi sur les mines du Limbourg. Les socialistes comprennent très bien tes impatiences de la population ouvrière et celle des demandeurs en concession qui spéculent sur cet état de choses. AL Helleputle. — Qui vouîez-vous désigner par ces paroles ? AL Vandervelde.- —■ Mais vous, si vous êtes . demandeur. AL Helleputle. — Je no le suis -pas. AL de Theux. — Moi Je te suis; et je trouve étranges vos. paroles. En introduisant une demande en concession, je «me borne à faire usage de mes droits de citoyen belge. AL. Vandervelde dit qu’il n’est pas d’intérêt général de demander pour des particuliers des richesses qui doivent -appartenir, à la collectivité.  AL de Theux. — Mon nom ne.figure pas parmi ceux qui font partie d’une société anonyme C’est en mon nom propre que je suis demandeur en concession. En entrant dans cette Ohambre, je n’ai pas abdiqué «mes droits de citoyen-... J’userai de ce droit dans l’intérêt du Limbourg... AL Anseele. — Et de votre bourse 1 AL de Theux.-— Cela.n’est pas votre affaire. J userai de mon droit, et vous ne réussirez pas à me fermer la bouche, ? Mercredi 10 c‘, à 2 b., courses à Laeken. ■ . ., Arts, Sciences et Lettres D’ouverture du -ATR. Salon, du Cercle « Pour I Art «> aura lieu le Ven iredi 12 janvier, à 2 heures. Foyei'. Intellectuel de St-Gilles, S0, rue du Fort. ~ Mercredi, a’ S h. 1/2, M. (J. Van de Kcrchave: «« Geor- ges- Eeihoud. » «■. ; : « ; . Schaerbeek. Cours de 'littérature générale et com- paree. Ecole communale, rue Quinaux: Prof.: M Q Avi ih u UC ’ “7 MererÇdi : Scliificr. — Les Brigands. — de/rlrRaiuls Carl ar ° or- “ Origine shakspearienne — Mercredi, à 8 heures du soir. Phj sique, par M. Berge: «« Des effets dès piles. •< Société royale belge dr Géographie. — Mercre«li, a S h. 1/2 du soir. Ai. V. Bri«'aut: « A travers la Caîi- forme. » Projections lumineuses. Maison du Peuple. — Demain mercredi, à 8 h. 1/4 M. J. Paulsen : >« Province de Liège. -. ’ ■ , Université NouvcllCi 28, rue' de Httysbroeclc. Mercredi, a 8 II 1/2 : « L , Iiivestîg‘atioi> judiciaire scientifique. — Etude des traces visibles et révélation des traces invisibles. ». : A . Liège- — A l’occasion de la distribution des prix, le t.onservatoire a donne une audition dé la Cantate inaugurale de sen directeur, M. Théodore Radoux écrite pour l’ouverture de l’Exposition de Liége.Cettè audition a provoqué un grand enthousiasme. On a admire les belles pages de l’œuvre, notamment Pen- trée, toute de joie mystérieuse, puis éclatante; le solo. Lo caux, vertes campagnes, et la deuxième strophe que, enhn le tumulte final, écrit avec cot ait delVœn- cornent des voix el des timbres d orenestre, dui est In grande maîtrise de M* Th. Radoux. ' 1 'X’Sîiêia-tjffos • ■ Galeries. — Le succès des Dragons .de l’Impéra* mm sesl encore a firme depuis la première. La nar- tition du maître Messager est délicate et spirituelle Un tel spectacle fait pour les familles, et servi par une interprétation de premier ordre, ainsi aue Dar une mise en scène hors ligue, est digne d’attirer te plusselect public. Attasar. — Le trèsgrand succès do VAge cf Aimer ne sera interrompu qu’un seul jour, mercredi 10ian- vier pour la rejirés&ntalion de Polin. Au programme la Pâme du Si, le vaudeville en 3 actes de MM G Gé- rault et oourgain. Polin interprétera le rôle de La- grniouille. Dans un intermède le célèbre commue chantera ses nouvelles chansons. 1 Scala. — Vendredi première d’une fantaisie-vaude- Vufniï^Ewo,™ SC °* SliceCs à Plfris ! Froufrous et Comédie Mondaine (passage du Nord). — Domain meicreai prouiiaierepi éson a.ion da& Remplaçantes. comédie- en trois actes lie Ai. Brieux, un des oins grands succès du théâtre Antoine. ' P Olympia. — Toujours gros succès pour .Marguerite Devai et Henry Deiroyn. La dernière représentation de «a célèbre chvetlc et do son canwade Defrovn sera donnée le 14 janvier, et le lendemain la dernière representéliou de la revue sera donnée au bénéfice de Aime Dellenre. • ChaiiÊoi.— Amsterdam, 2J7.9J f i 263.50; RottarUm, 201. 90 a 2«S 50. Berlin, t ? i’i!nf>rt. ffambaur?, 122.97 à 423.37; Lnmnvs.25.lU 4 4 2US 1T. PtU. tt».2Û 0'0 400.30 0 0; Vienne. 101.39 à 1 5T2: LIsionne, 525.—A 535.—; Madrid. 79.50 ù 80.50; «alla 99.67 1 2 i 100.67 1 2. St-Pétersbourg, 9fit.5Ü «i 2ui 50; billet roubles. 261.50 à 26i.5Ü: üenôve 99 93 3/4 à 100.133,4. Plei't.Lichtk.ÀuC, 133.50; Argent. 1317. t00.—• Argantta ô intérieur.07.—; Argentine extériour. 95.90; Autcielia -xeg. , 99.80; Autriclio or, 10 ). 26; Ch. da ter hoatrrols, 143.20, Crédit mobilier, 21 i.—. Hongrois 4 p. e.. 95 76; Bspn-ma, Extérieure, 92.—;ItAUat p.c..I)6. Cil.do t ir Méd.,73.—, Prince-Henri, 127.—; Russieint., 13JI, 79.10; Vursa?i«i- Vienne. 128.20; Turquie route O, 90 10; Lots t ans, U VJ0, Bourse «lolmailre*. — OinsillUS aujUts, 80 t/2, EspagneExtér., 903/4; Portugal 3 p. c,, 6.» 7/8; Turo s , 90 i/8; TurcC,— 0/0; Turc D, —0/J; Bauque ottonuas, 44 l>/0; Rio-Tiuto (action) 65 7/S; Hougria R. or, 95 1/2, CèdulcsE., —C/0; Côiules P., 25 3/i; Argeuttue 5p.«j. , 40a 1/i; Argeutîné 3 1/2 p.c., —0/0; Argentins i p.a. , — 0/0; Uruguay, 70 1/2; Brésil 1889, 87 1/8; Pérou eirti - fleat, 44 3/4; Mexique Intérieur, 34 1/2; Miss. Ruas, et Tex.,38 7/8; Chicago-MUwau'x. 18S 3/4; Loulsatle-Masiiv , 457 3/4; Norlol .-Western.83 o 8; ouion Paeitl lus, 1591/4. TST peaux de vaches ai giatau; la kit* tt—•; «Uto da bœufs. 0.—; de veaux,0.—;suit, 0. —. Tenuondo, 8 janv. Fromaat,le»iObiciL. tc.lS.Si à té. roux, à mételt. -.-i seigle, 4a. 6à —sarrasin, â —: avoine, 20. — â —; orge»—.—h—.—; lhi,ie kilo,—.— a —i— ; chanvre. — à —* beurre. 2. .U à 2. 7; œufs, le quarteroa, 5.63a 3.—: pommes de terre, les 100kit, r.mi 10.5 . Huile de llu, les 400 kii., fr. 10.— à —; mto de chan* vre»—a ——: dlfo de colxa blanche» —s —; du«j de colza brune, 53.30 à —.— ; dlto de colza épuree, 58.— a —; ûlto do ravîsou, —à —; diio de Yarnbs, —.— à—.—; tourteaux de lin, 23.—i —.—;dito de chanvre, —.— a —; dit® dacoizaallraeut. —i —; oit® de colza engrais, 14.—à s dite de de navette. —k —; dite de ravison, 0.—ht 0.—; dito de varnba, —i —; graine de lin de la mer Noire, les ÎOOKIL. —à —î dite do la mer Azoff, —.— * —t dito de la Baltique.-,- à —; dito de lin de Bombay. dito de Un de la Plaça. 23.—a —.—i dito de l'Amérique du Nord,—a —.—; dito de chanvre, —à —.—; dito de colzaindigène, —.— i —.—: dito do Colza do l’Inde Guxe< ratü, —; dite de colza desr Indes cainphort 28.— a —; dito de navette du Danube, —à—.—;dit* de ravison, —à —.—; dito de Yambn. —à —% - RHUMATISANTS Essayez American normal Volta. nouveau tissu électrique. S. Brand, 79» rue île ia Madeleine, Brut. *-*200 voitures, 71, v. Goffart, Ixelles. A LOUER ~ 9; RUE DES FABRIQUE? VASTE IMMEUBLE 4 étages. — Grand magasin aveo vitrine Conditions ; 48, boulevard d’Anvers. EURASTHENIE U1H AMEHIIE - DÉBILITÉ VINoeCORTEI GaéH*on certaine, rapide, pu-la Wécrolog’i© On nous prie d’annoncer la mort de M. Emile Rahm, décédé à Ucele le 8 janvier dans sa 54» année. Le service funèbre, suivi de* l’inhumation - dans le caveau de famille, A Evere, sera célébré le jeudi H janvier, à 11 heures, en l'église paroissiale d’bccle. Réunion à la maison mortuaire, 349, chaussée d’Alsemberg. à 10 1/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’au- raient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le.présent avis comme en tenant heu. — On nous prie d’annoncer le décès de. M ,n ® veuve Pierre Touron, née Rosalie De Wilde, née à Selzaete, le 13 février 1847, décédée inopi -néraent à Bruxelles, le 7 janvier. 1906. Les funérailles civiles auront lieu le mercredi 10 janvier courant, à H heures du matin. - Réunion A la maison mortuaire, quai au Rois-à- Brùler, 4">, à 10 3/4.heures. . —. On annonce la mort dé Alonsieur Florent De Vissclior, décédé à Anderlecht, dans sa’ 5âme année. L.e service funèbre, suivi de l’inhumàtion dans le caveau de famiile au cimetière d’AndeiTeeht; sera célébré le jeudi 11 courant, & 11 heures, en l’église pai oissiale de Gùreghem. On se réunira a la maison mortuaire,.10, ruo du Chapeau-, à 10 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’au- Taient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant üeir. A I S BFI !FIEIIC£ Modes pour deuil, 132, b* LA il £ L 9 Ul L UdE.Anspach. Venteprix gros. — —*n£33>» —- MARCHE D’ANVERS DU 8 JANVIER CAFES. (Cote otllcielie).— Santos" entrepôt, -par 50 kltos. Janvier 47 25 Mai > 47 75 Septembre 45 58 I-'evricr 4725 Juin 47 75 Octobre 4330 Mars ’ 47 50 Juillet 48 25 Novembre 48’ 50 Avril 47 50 Août: 48 25. Décembre 49 Vente, 0,500 sacs. • ESSENCES DE TEREBENTHINE, — Essence Amérique. — Disponible, fr. 125.—février, '123.50; essences d’Espagne, 120.50, les 100 kilos. HOUBLON. — Les 50 icilos. — Disponible, 44;— à 45.—; octo re iiuvi.-m re. 55 à 5ï. 5'J Calme. LAINES. — Marclié soutenu. Vente en disponible. 00 balles Plata. - LE ROI DES DENTIFRICES DENT0L EAU•PATE♦POUDRE Souverainement antiseptique. \ Doué du Parfum ie plus Agréable. LE PLUS HYGIÉNIQUE POUR LÈS SOINS è la BOUCH E et te DENTS Le plus efficace coalre les RAGES DE DENTS, L'INFLAMMATION OES GENCIVES, la CARIE, le TARTRE. Côuserve aux dents leur blancheur et leur éclat, saiis en altérer t’émaii. MARQUE DÉPOSÉE Exiger sur tous les; Produits DBNTOLi La Marque de Fabrique ci-dessus etr l'Adresse du Fabricant. Maison L. FRERE, 19, rue Jacob» Paris. ' S> tnm dMi t-mlM ki banaei Vaiua; rembat de tr Rwftatfl». , Aosxr oèxiritAL.pour la Belgique-, L. L0ISEAU, 51, rue d’Angleterre. Bruxelles. \ novembre, 503.—;.décembre,. 505. Vendu : 3i),000 sacs. — Calme. Calme. SAINDOUX. — On cote Wilcox d'Amérique, par 100 kil. Janvier 95 50 Mai .95 5'J Septembre— — Février 93 50 Juin — — Octobre Mars *J5 5'J Juillet — — Novembre — — Avril 95 50 Août — — Décembre. — — SALAISONS.—Marchésoutenu.—Bach, 93.— A — ; —; Jam on borax, 7U).—â'—.—^Jambon fume, 455.—. SUCRES. — Brutes indigènes. — Pur luo ail. — janvier 2o .i/o; f.-vrier-ma-rs; 2J 3/4. — Calme. SUIFS. — on cote le suif de la ville de56.— 4 61. —, par 100 iiilos: — Calme. SULFATE- D’AMMONIAQUE. — Anglais, bon gris, té. 30 ÎB; décembre, 30.75; février-mars. 3t.2». — Carme. TOURTEAUX DE« LIN D’AMERIQUE'. —' Les. 100 KÜ03 Disponible, 20 3/8; janvier, 20 t/i. — Souteuu. CEREALES, -r- Le marché ne change guère de physionomie;. les affaires sont calmes, mais, les prix restent soutenus. Canada 18 1/4 «à rs 5/3; Bahia-Blanca 19 à 19 i/4; Indien 18 à 19 1/4. ' . Seigle soutenu. Indigène 75 1/2 à 15 3/i; Danube et ï«Ier-Nolre lû â IC 1/2;. Orge soutenue. Moldavie n 3/4 à 15 '1/-2:. Turquie d’Europe et d’Asie 15 i/2 à 17 f/9; fourragère russe et Danube 13 3/4 à 14 1/4, Avoine inchangée; Indigène 19« A 20; exotique cli- -venses .18 1/4 à l» 1/2. Maïs faible. Bigarré d’Amérique 12 1/2 â 13 3/ij Plata jaune 13 1/4 à 13 1/2. Tourteaux de lin calme. Amérique S. K. 20 5/3; jan- vier-févier 20 1/2. D’intérêt local Des. pages entières de- nouvelles lointaines --peuvent paraître dans notre jqttmal, «mais la • plupart du temps cela ne nous touchant guère, ’ hoirs' h’y«-'pTéù6îi's“«àûaùrië' dtïèhtion,.'iîi'ais'dès' qu’iï s’agit d’un fait; local,, d’une bonne nouvelle concc-nnairit une. personne de Bruxelles,. aussitôt nous nous y .rntéressoris, car' nous sommes fidèles à n-otre sel, et son bien-être est aussi 1e nôtre, et ce que nous-dit ho Me voisin est toujours bon à savoir. Mme H. Iieiten, 54, rue du Marais, à Bruxelles, nous écrit à-Je tic-ns à vous, faire connaître le résultat qu’ont produit tes Filutes Foster pour les Reins que vend M* Yergauwen, pharmacien, 160; boulevard Anspaeh ;. elles m’ont guérie d’un mat de reins dont je souf- ! frais depuis trois dns; ces douteurs étaient parfois telles qu’elles me privaient souvent de epos,. et dès le : matin, je me.sentais-Tasse, le. travail me devenait pénible- et j’êtate découra- |. ffée, i’ai repris maintenant aisément mon travail et suis complètement gtièrie. . Recevez mes meilleurs remereïments et mes salutations, empressées. Je certifie exact ce qui précède et vous autorise; à le publîor. Quelles sont lés causes du rhumatisme? Lo- rhumatisme provient deTTacide urique qui s’est . cristallisé dans tés mtrsetes et tes aTtiealations. Les Pilules Foster pour Tes Reins dissolvent cet aç-ide urique et aident les reins àTéliminer du coips par l’urine...Les Pilules. I-ostar faisant disparaîtrer la cause de-la-mâladre; accomplissent donc une cure permanente.' • Si vous «ne vouiez pas être' d«êsappx>fnté.. assurez-vous que ce sont bien Tes. véritables Pilules Foster pour les Reins .qui vous: sont données; surtout méfiez-vous des. imitations: d’un aspect et .d’un nom plus onr moins apiirochants,- car vous n’auriez paslerésuTtar. votrin.OWrpe-nt se les procurer dans toutes les pharmacies à’ raison de; ff fr. 50Ta boite, ou de 19. fr. Tes 6 Boites, ou franco pan la poste, en envoyant te mon tant voulu au dépôt général pourla Belgique-: Pharmacie anglaise Ch. Delacre, 50, rue Couden- barg, Bruxelles. S. B. U. • La matinée Van Hassclt au Parc:— C/esl lo mardi ^ a 2 heures 6t demie. f{u*tiurii lieu au théâtre royal dit Parc la maiince organisée par 1 Association des iicnvains Belges, sens:le patronage d». Gouvernement et de la Vilh* de Bruxelles, uour célébrer le centième anniversaire de la naissance du poète raidréVanHasselt.Lafélea lieu parinntallons toutefois quelques caries sont en vente,ù 2 et 3 fiv.aii bureau de location du théâtre. bulle™ financier •« Lundi 8 janvier. Les réalisations ont continué dans une certaine mesure au marché à terme, ainsi qu’au comptant. On a évidemment effrayé bien des gens, qui vendent en ce moment, «probablement aux plus bas cours. Maintenant qu’on commence à savoir -la vérité, il faut reconnaître qu& tés événements qui se sont passés en Russie, quoique graves, ont été énormément exagérés. D autic part, le Livae blanc qui a paru cc matin à Berlin montre combien les intentions de l’Allemagne ont été travesties, et 1e pessimisme de ces derniers temps ne peut ètr-e que le résultat de malentendus, très «préjudiciables en tout cas aux «affaires. ^Espérons qu’ou ne tardera pas à se ressaisir • et à «revoir des séances plus conformes à îa situation réelle. r ' Noua nous bornerons à «enregistrer les cours «de clôture^ tous ^e«z'lourds; Cltnrloï*oï,8 janv.,— Froments étrangers, les 100k„ 18 50 à-—.—; indigènes, 16.75 à — ; farine supérieure, à—.—; farina cio commerce,—.— à—.—; son, 13, — à —.—; avoines indigènes, 18.-— â —; orges tonr- ragèies, 15.—; orges à brasser, 16.— à —; seigle3. 15.— à —.—. Uoni-trai, 8 ianv, — Froment, blanci l’hect. fr. 16.— à 16. ?5; dito roux, 15.50 A—.— seigle. 13.— à—• avoine. 16.50 à 17.—; pommes da terre jaunes, les 100 k;,’ il.— A 0.—: dito rouges Iu.50â 0.—;beurre, le 1/2Icll.. 1.50 -«tp» **S S o^Banea génito-urinaires, 10 â 4 h. D'Lambert, spée., 12, pl. Petit Sabloa. Br. Contre les RHUMATISMES on emploie avec W PLEIN SUCCES £5,2. ;9 â0.—; pommes de terre, 12.— à —.—. . «t-as;.msos5i, j uiv. — Froment, les 100 k., 18. — ; méteii. 14.—; seigle. 14.50; avoine, 1 ; féveroles, 15,50: pommes de terre, t i.Sü; graine de colza, —; dito de fin, 11 25.—; beurre, ïekil., 2.91 à 4.—;œufs, les35,3.—;Un brut * ] le kilo, 0.9 . Toiles exposées on vente, —; vendues, —, H a été vendu —-chevaux; 133 bêtes i cornesst 13) porcs, de — à — fr. Tabacs, les 5» kilos, i r * qualité, fr. 53.—; s«, 50 —• 3», —.—. Büar.nnt, 3 janv. — Beurre, le kilo, fr. 3.—i cftiifs, 3.30; pigeons, la couple, 2.50; poulets. Fa couple, 0.—; lapins, 2.30. B.Iége, 8 j «'.v. — Froment, Ire qualiti, les 100 kil., té. 17.5 «;dito, 2e, 15.50; seigle, Ire qualité, 16.dito, 2e, 1-.50; orge, lro qualité, 15. .5; dito,2e, 14.23; epeautre, tco qualité, l.i-’îü; clito, 2e, 12.30; avoine, Ire qualité. 20.— dito, 2e, 18.75. Louvain, 8 imiv, — Froment de culture,les 100 te., fr. 17. 1 • *ii;ditoconiftiecctal, 17.5' k —dito nouvi. — — à —.—; 1 > i>- à i«>.. K; dito commercial, 15. —; sarrasin,—.— .4—.—;avoine k fourrage, l -, dito ÿ brasser,! . 4 —; orge. I ». — à I .30;malt Quarre, —-i —; farine de froment 1rs qualité, 2 30 a —; gruau Remy, 2î..„ - i —; son gros de froment. 1 .5 . a , Huile colza, l’hact.,|fr. 37.50; dltoépurêo, 5 LNit dito «la fin, 49.—; graine de colza, les 100 kü., —i —; dRo de fi», par 100 kil., 0»— k O.—; dito «le trôdes, —à dito d’incarnat,—4tourteaux de colza. —--Sdlto de iln. 21.5 ; pommes de terra blanche^ il.-- Pailie. les 100 kil,, 4.5Û! foin, 6.50 à 0.—; beurre,le kilo. la meilleure friction qui existe Fr. 2.00 le flacon avec broclmi c-expiicativô Bans toutes les pharmacies. Delacre, BemetUîe, Ver"auwen, .BraxsHas : De Atéor, Gnnc}; defteul, Anvers, et c. _1_ J “ ,u —“ ' «er-«aneimautâan ^ipftj Desservi par les Sœurs de Charité l> r 5j. D4)GNÏAÏJX, epécinllgto ‘Y AIÏIC ® < Ç^ I -. ,G ’ H7v*>»«creï.3î s çurtl C x S ^ ns Lan'lago pour la vie, en 10 à 15 jours, par pre* cédés spéciaux shsolnment personnes ayant fait leurs preuve! depuis 12 ans. Chaque année'830 à 900 cures. Demander références sérieuses. . wtifyaRMrrifiS i»ks : ganu valRum. gehu yrrmn, pieds-bots, pieds-plats, etc. Albums de centaines à rin.st?uu nS at,estécs par l'Uohigraphics peuvent et reconsultés >i ai. a oies FEiiaiss :.descenlcs, déviations. e r Æ. Discrétion absolue. (Jinique de 1" ordre au point de vue da l hygiène et du çoniûi-r, vastes locaux, outillage perfectionné, s ? lulire t de deux he, lares. Ltt Docteur DOGMaüX habite;à proximité de son Institut oh iJ reçoit lundi et mercredi de 1 à 3 heures. — Tilcohow 47J «*3»! !
