■ST'.-E’ VK-X.J V? ’-r 2* ANNEE TIRAGEQUOTÏBifiN • J 68,000 EXEMPLAIRES Édition AB distribués gratuitement'dju* toute l aggloniéràÇtdn brukeUaSsé jt les prîncipEUiX établlsàeiûéiits en province. Lés ÿérSoÂnéà bâbiùàt lés étiged 01 la province recevront le jotftnaltb&tro fr. i-80 par trimistre, fr. 3*60 par semestre et fr. 7 par an.. On peut t'abonner à tout ht bureaux ’ de poste et aux faticurt en tournée. N°9ï OBSERVATOIRE ROYAL 4 Avril S heures matin JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT Température maxirauai <ié la veille Si — mojûîuia . M. • &{ ObsertàifoHs à midi .Température • S- 6 Baromètre , :56 nm 07 Humidité (tCH>—tminidité absolue) 63 Vent itominant K Soleil, lover, !> U. 31. — Coucher, 18 b. 36 Lune,laver, (là b. 33. — Coucher, il h. à*- Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l'AGENCE ROSSEL, 44, fet® dé. La MadklêinE, et dans ses succursales : 2, rue de l'Enseigne-uëNT, et. 101, RtAdfi db Mëir, Anvers. RÉDACTEUR ER CREF E* ROELS ADillNISTRATEUR-GÉRANT iv. cortiiEs^irv Lie journal doit être remis partout le soir même. Nôus prions donc les personnes qui aimaient & se plaindre de là réception, de nous en aviser par une carte correspondance » noué prendrons immédiatement des mesures pour faire cesser cet état de choses. AVIS « Le Soir » est distribué GRATUITEMENT à Bruxelles et ses faubourgs, ainsi que dans les principaux établissements de la province.  11 est mis en vente en province à raison de ^ cesiat. le 5Riiiîraéi*o. ON DEMANDE DES COLPORTEURS, A propos des reporters J’ai lu dans un journal parisien une défini lion malheureusement bien vraie. C’est celle de cette classe de journalistes qui ont avec, le chien de chasse des rapports de parenté évidents. La voici. > Reporter : chiffonnier de banalités. Comme M. do Bismark est venu au monde pour faire de la politique et M. Boulanger do la réclame, le reporter est né poux’ apprendre à ses concitoyens combien il se casse chaque jour de bras et de jambes dans le monde civilisé. . : . . . . .. Pour arriver à un nombre plus respectable que celui de. ses confrères, il n’épargno ni peine, ni démarche : au besoin même il invente. Et quand lo soir il examine son bilan composé de : deux incendies, un passant écrasé, un déraillement, une demi-douzaine de vols et une tentative de meurtre, le reporter se couche heureux de n’avoir pas perdu sa journée. Et il s’endort paisiblement en rêvant qu'il aura le lendemain quelques suicides, des rixes sanglantes et une noce d’or... * , * * ’ Le public aime à lire cela. Est-ce le reporter qui a corrompu le public ou le public qui a corrompu le reporter ? Question grave et que les savants futurs auront de la peine à tirer au clair. Il n’y a pas longtemps encore lo reportage p’existait qu’à l’état d’embryon. Quand, dans un journal, il s’agissait do rem-- plir la rubrique émouvante des « faits-divers », un monsieur s’installait devant une table, armé de cette paire de ciseaux qui est de l’essence thème du journalisme, puis il coupait, jusqu’à ce que ses forces le trahissent, dans d'autres journaux « bien informés » et... tout était dit. Feuilleton du SOIR du 6 avril 1888 ir LA CLIQUE DORËF IX (Suite) — Ç’est la première fois, reprit-elle, frémissante d’indignation, que je m’abaisse jusqu’à me justifier d’accusationé ignobles... et vous en abusez pour m’outrager... Mais n’importe ! jo vois en vous le mari do Mlle de la Ville- Haudry,et puisque j’ai commencé, j’achèverai... Dauiel balbutiait quelque chose comme des excuses, elle l’interrompit : — Ëh bien I oui, reprit-elle, une nuit, un jeune homme, Charles de Kergrist, un débauché, un joueur, couronnant une vie ao scandales honteux par là plus làçho et la plus vile action, est venu so suicider sous mes fenêtres... et le lendemain une immense clameur s’éleva contre bioi... Trois jours plus tard, le frère de ce misérable fou.'M.René de Kergrist, venait demander raison à sir Tom... Or, savez-vous c® qui est résulté des explications 1 Charles de Kergrist s'est tué à la suito d’un souper dont était sorti ivre.,. Il s’est tué pproo que les banques de Hambourg ét de Bade avaient dévoré sa fortune, parce qu'il avait épuisé tous •es exfjédients, parce que sa famille, effrayée • de sep désordrea, jviijrefaisait de l’Argent... Rt I BUREAUX , 42, RUÉ ÏTISABELLE, BRUXELLES , --ES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS 1 " a ; ,1 ,■■■„ I-.,.■■■.»■ .^1,^. . _ li PRIX DES INSERTIONS Annonces, là petite ligne. . fr. 0.35 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin » , . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. l.SÇf Réparations judiciaires, la ligne. 2.OÙ 1 Nécrologies, la ligne .... 2.00 1 Que'les tëfhpâ sont changés { ' ^ Il faut du neuf, toujours du neuf. Si un journal île raconte pas,en meme temps que les autres, qu’un chien caniche s’èst trouvé nà>l sur la Qrand’Place à li heures du matin, lé lecteur s’écrie mécontent : « Voilà une feuille bien mal informée !» Et parfois il Se désabonne. ^ • • ' • a Pourtant cette fièvre de reportage a des inconvénients sérieüx. Entr’autres celui d’oiposer n’importe qui à être jeté vif dans les colonAes d’ün journal. tin soir vous rencontrez Un ami aveo qui vous vous amusez un peü trop bien. Par une faiblesse coupable Vous désertes pour tiùe huit lo domicile conjugal èt l'aurore vous trouve encore le VèrTé eh iùain. Cèia peut arriver à tout lè monde. A midi vous prenez un journal et vous restez cloué d’étonnement en lisant quelque chose dahs ce genre : “ Disparition mystérieuse. M. X..., habitant rue de l’Erinitage, a disparu depuis hier de chez lui. Qn ne sait pas s’il y a crime ou accident, II est possible qu’il soitparti en Amérique avec une danseuse ! » Vous voyez d’ici là situation ! Huit jours après, vous rencontrez un camarade que vçus n’avez pluà vu depuis quelque temps. Il vient à vous d’un air stupéfait : « Tiens, dit-il, mon cher, tu es retrouvé ! mon compliment. Je té- croyais parti en Amé- riquo avec une danseuse. » ' Il y. a une quinzaine de jours,, les mères, de farhijles’émurent en lisant que trois jeunes filles d’Ikelles Venaient de disparaître» avec tout le mystère qui entçùrê cette,opération on fut unoniiue à juger sévèrement la conduite de ces jeunes personnes qui ayaiont pris avec tant de sans gène la def Je» champs. Mais le surlendemain ce fut autre chose ; ou apprit que les jeunes filles n’aVaient pas dû' tôtob songé.-à , dispâraîtréjèt que ni ; l^inia tnL l’autre n’avâit envôyé së promener son bêPhêf pai‘ dessiis les moulins. Elles s’étaient tout bonnement attardées à faire la causette en route et étaient rentrées chez elles un peu plus tard que d’habitude. iÇ. Voilà comment on écrit l’histoire, dirait M. Joseph Prud’homme. C’est en Amérique que le reportage a Commencé à s’enfiévrer et à .s’attaquer à tout. 11. est vrai que là il atteint des hauteurs où il ne parviendra jamais chez nous. Les reporter», là-bas, sont des êtres d’une nature spéciale, pour qui il n’y a ni murs, ni serrures. ni fenêtres, ni portes. Ils accomplissent en se jouant les tours de force les plus extraordinaires. Un des nôtres qui voudrait suivre leur exemple serait traité comme fou au bout d’une semaine et on l’enverrait dans une maison de santé. A Paris même cela ne serait guère possible.  Il arriva jadis une aventure assez plaisante à M. de Villemessant. C’était dans les premiers temps du Figaro. Un jeune reporter, à bout de copie, imagina un jour un fait-divers genre émouvant. Et le soir Villeineissant lut dans son journal qü’un soldat du premier empire, à peu près centenaire, se mouiait de faim et de misère, dans un galetas de îa rue Il n’avait plus qti'ùrt ami. : unpauVrô chien aveugle (on ne disait ; pas si c’était de naissance}, qui passait son existence à lui lécher les mains. ■ v / / Le vieillard, lé. chien et le galetas étaient minutieusement décrits. Emu dé cotte misère, le rédacteur du jpigaïQ ,se fit conduire à l’adresse indiquée, afin de. porter lui-même des secours au pauvre homme. Il arriva, tout en faisant à part lui des réflexions sérieuses; sur l’ingratitude des hommes envers leurs semblables et en particulier envers les vieux Combattants d’Iéna et d’Austerlitz. Savez-vous ce qu’il trouva? Un couvent dé religieux. ■ . ♦ J’ai l’avantâge' .^è connaître particulière- ment un reporter, que . ^à fatigue, les courses et les veilles Ont forcé de prendre quelques mois de repos," Je le rencontrai, iî y a quelqpiés jours, dans la ville de proVinèé' où iï s’est mis au vert. . Le pauvre jeune homme avait l’air terriblement ennuyé,. - Ah ! me dit-Û, ori ne s’amuse guère ici ! Fgiu'ez-vous que . depuis deux mois que j’y suis, on n’a encore assassiné personne ! » Je ne fus pas trop fâché de le voir s’éloigner.  11 aui'ait peut-être ôté capable de me jeter à l’eau, pour pouvoir annoncer le premier que j’étais noyé ! • ', Çolardeau. . en choisissant mes fenêtres pour soit suicide, il assouvissait ses basses rancunes... Voyant en moi uno héritière dont la dot lui permettrait de continuer son genre de vie, il avait deman dé ma niain, et sir Tom la lui avait refusée... Enfin, à l’époque do la catastrophe j’étais à soixante lieues do Pari?, à Tours, chez un ami domistress Rrian, sir Palmer, lequel s’est empressé do déclarer... Et Daniel la regardant d’un air égaré : — Peut-être allez-vous me demander la prouve do co que J'avance, continua-t-elle. Je n’en ai pas à vous donner. Mais jo sais un homme qui vous en donnera, et celui-là est le frèro du suicidé, : René de Kergrist... car, après les explications, il est resté notre ami, monsieur, un de nos meilleurs amis, et il était ce soir chez moi, et vous l’avez vu, car il est venu me saluer pendant quo je vous parlais... M. de Kergrist habite Paris, et sir Tom vous donnera son adresse. Ello écrasa Daniel d’un regard où la pitié le disputait au dédain, et de l’accent le plus fier : — Et maintenant, monsieur, ajouta-t-elle, puisque j’accepte le rôle d'accusée,prenez celui déjugé... Intorrogoz-moi et jo répondrai... Qiravez-vous encore à me reprocher ?... Mais il faut au juge le.sang-froid, et Daniel ne sentait que trop qu’il n’àvèit plus le sien et 3 uo même il dissimulait mal l'affreux désordre e son esprit. Renonçant à toute di«cHàs(on : , •*-* Je voua crois, miss, fit-il, je voua crois. PETltfe 'GAZETTE V’LA CB QUB nopce. O'étâit inèr-r credi, à Schael’beehîmaiLèng cortège pédestre ^âvâYçalt'^ s’agenouiller au£ pieds du ; magistrat pour'lui demander de bénir un hymen désiré. . Mais la route était longue et chemin faisant la discorde était entréo dans l’âme des Murs époux : l’âpre dispute sévissait et bientôt les gifflos se mirent de la partie. L’intervention des invités calma un peu cette ire et . tout le monde s’engouffra dans la salle des mariages. Tout était accompli : L’Eglise devait seulement mettre le sceau religieux à l’acte oivil, et pour cela, la noce rebroussant chemin devait se diriger vers l’église de Sts-Jean-et-Nicolas. Malheureusement,la longueur dé la route, qui avait déjà fait mal tourner la première promenade, faillit compromettre tout à fait celle-ci. Quand on fut arrivé rue de Brabant, ce frétaient plus'les mariés seuls, mais tous les invités qui se disaient des douceurs et se flanquaient des torgnoles ; et il fallut le suisse et sà hallebarde pour rétablir un semblant d’ordre et organiser une entrée décente dans l'église. Car le singulier couple a été jusqu’au bout. A quand le divorce? * * ' Beautés de l’organisation judiciaire.Un pauvre diable à uno difficulté aveo son patron et doit s’adresser à la justice. Le patron est commerçant, et voilà le récla, mant forcé de s’adresser au tribunal de com merce. L’affaire est appelée, et pour peu que l’avocat du défendeur fasse.mino de plaider, la cause est renvoyée au rôle, où elle va dormir paisiblement pendant des mois, parce quo la juridiction compétente, où l’on introduit chaque semaine près do 200 affaires, ne siège que les mardis et mercredis ! Si le pauvre diable n’a plus le sou, il n’a qu’à mourir de faim : les lois sur la compétence l’y Condamnent. Un rayon de joie éclaira les traits si beaux de miss Brandon, et d!uù accent qui était comme l'écho do son âme même : Oh ! merci, monsieur, s'écria»t-elle, maintenant vous saurez bien m’assurer l’amitié de Mlle Henriette.., . Pourquoi profionça-t-clle ce nom?... H rompit le charmé qui engourdissait Daniel... H vit sa faiblesse, et il en eut horreur comme d’une trahison... Durement, et montrant ainsi et sa colère contre lui-même et la révolte de sa raison : — Pcrmettez-moi. miss, dit-il, de ne pas vous répondre ce soir... de réfléchir..., Elle le regarda d’un air do stupeur. •— Qu’est-ce à dire ? prononça-t-èlle... J’ai oui otmon, dissipé vos soupçons injurieux... Voulèz-vousdonoconsulter quelqu’un dames ennemis ?.,. Elle s’exprimait d’un ton de si profond dédain, que Daniel, blessé au vif, oublia la prudence dont il s'était fait une loi : r- Puisque vous l’exigez, miss, dit-il, je vous avouerai qu’il est un de mes doutes que vous n’avez pas levé, r— Lequel? Daniel hésita, regrettant ce qui venait de lui échapper... Mais il s’était trop avancé pour reculer.  — Je no puis m'expliquer, miss, déclara-t- il, que vous épousiez M. de la Ville-Haudry. — Parce que ? " —Vous êtes jeune,miss. „Vou* êtes immen- sémentiriohe, dites-vous,*. etJeceate Quand nous donnera-t-on lo juge unique, c’est- à-dire le juge de paix, pour toutes les petites affaires indistinctement? Yoilà uneréformèqui,avec beaucoup d’autres, serait bien accueillie de ceux qui ont déjà eu maille à partir avec la justice civile où commerciale actuelle. Conséquences du transfert du bureau de police-de Scliaerbeek. Depuis quelques jours le commissariat de police de la rue Brichaut a été transféré aux confins de la commune, dau3 la nouvelle maison communale. De nombreuses plaintes front pas tardé à surgir de la part dos habitants de la commune, qui ont organisé un meeting pour demander à l’ad- • ministration communale le maintien d’un poste de police au centre de là commune. • ». * *' * »' A la gare du nord.' De vives - contestations sürgis'sent de temps à autre entre des voyà- geurS elle personnel commis à. la, surveillance de la salle d’attente de l ro classe. Les réclamations dés voyageufs sont ordinairement bien fondées. C’est le délabrement ét le'mauvais état des banquettes qui on sont la juste cause. Pendant que l’un vqlo avec ses jambes en l'air, un autre se les voit prises comme dans un étau. Un voyageur a'failli se casser* les pieds mercredi après-midi j il s’était assis sur un divdh et tout à coup, æçus le poids de son corps, il s’effondra avec son siège, pou sans se faire bien mal. ' • BruxoUes-Attrâçtiqns pourrait passer par là. a^SruxoîïM, mTcSaque soir,'(Sçyarif'uhe-TôtiTs? considérable, attirée par un programme très avisé, une jongleuse, — une très jolie femme entre parenthèse et qui travaille avec mie adresse et un talent surprenants dans des costumes superbes (les. membres de la commission ne regretteront pas leur soirée)— lance en l’air des lampes à pétrole allumées et des pièces d’artifice en. activité ? Si toutes les précautions sont prises, tant mieux; mais s’il en était-autrement U y aurait là un réel danger. ♦ • m Le jardin botanique n’est pas mieux loti au point de vue des bancs que le Parc de Bruxelles. Lés bancs du Parc sont d’un luxe iiioui comparativement à ceux du jardin botanique, surtout ceux du haut du jardin. Ces bancs, qui ornent l’un des plus beaux jardins de l’Europe, front jamais été touchés par la brosse du peintre. Quand l’un ou l’autre, tout vermoulu, tombe en miettes, on lo jette au fumier,sans le remplacer, à la grande satisfaction de l’entreprise des chaises. « . * » La singulière température dont nous jouissons, se présente sous la forme de bizarres phénomènes. Ainsi, mardi, à Ostende, par uno mer peu forte et un ciel serein, il neigeait dans le centre de la ville. Les flocons, portés par le vent, provenaient des nuages qui se promenaient au laige. Cette neige, tombant sous un ciel absolument bleu, produisait un effet bien singulier. • *- , Le concours de chiens ratiers dont nous- avons parlé, a été interdit à Berchem et à Bôr- glicrout. A ce propos, nous devons déclarer» qu’en approuvant le principe de ce sport, au \ seul point de vue du dressage des chiens à tm. service spécial,nous n’entendions pas donner: notre assentiment à la façon particulière dont les concours sont organisés. Si; comme on le dit, ! on lâche dans une arène fermée des chiens, qu’on met aux prises avec une foule de rats, etv d’où les malheureux amis de l’homme, sortent * absolument abîmés, on a bien fait d’interdire c$J spectacle qui n’est plus qu’un jeu cruel sanF~ aucune utilité. .1 L’emprunt romain. On annonce l’émission d’un nouvel emprunt au profit de la ville de* Rome. U ne s’agit que de 24 petits millions^, qu’on voudrait faire souscrire en ' " ' par les bons petits Bélges. ; Ceux-ci se méfieront et ils auront i * v moniteur du S avril PT Avoué. — M. Claes, avocat et candidat notaire & HaM selt.est nomméjavoué prés le tribunal de première instance; séant en celle Ville, en remplacement deM. Nossént, ap» pelé à d’autres fonctions. . - • Huissier. —La démission.de JI. Gigot de ses-foneUopri d’huissier près le tribunal de .première instance séant à/ Dinant est acceptée. ’ Moniteur belge. —. sj. Dauby. chef de. division do la régie du âIoniteur,esl nommé directeur, du Monitincr» en remplacement de H. Bour3oh, décédé. Il exercera rost nouvelles fonctions conjointement avec set attribution^ . actuelles. * IUnûue Nationale. — Démission est accordée; sur- sa demande, à M. Cùdell, agent delà. Banque Nationale»# Malines. ' . CofisEii. DÉ PRUD*HOinfÉs de Bruges.— M. Popp-lsa»« èét nommé' président du conseil' des prud'hommes 1 Bruges. joHrand, . làSSiaês inines. à Slons, et Odon, direefeur-gérant du cbarbpiînage' des Chevalières, à Dour.sont nommés nïèmbres deia com- nnssion administrative de l’école industrielle, dé St-Ghjs- îàin, en remplacement deM. Arnould, démiriioàqairi» et Plumât, décédé. ' Emploi forestier. — La dispense d’âge, exigée pour» l’exercice d’un emploi forestier est accordée AM.’ Mey^~ domicilié à Viliers-la-Tour. Bourgmestres. — Sont nommés bourgmestres dan» le» communes ci après: Alleur, M. Street ; Heure-le-Horaain, M. Boulet. , Garde civique.— La démission offerte par M.Jacquens, du grade de lieutenant adjudant-major au S6* bataillon (lluîst) de la garde civique non active de la Flandre-occidentale, est acceptée. ~ 1 » Le moniteur de ce matin publie la loi allouant nn crédita extraordinaire et spécial de 600,000‘ ! francs popr SQbSideSq en faveur do travaux d’assainissement et de travaux «x-$ traorilinafres d’amélioration des cours d’eàanohna?|gi)>lgi ni flottables. r ' ■ ~ ' r Les élections de la garde xante-six ans. Elle, si hardie, que rien ne semblait devoir la déconcerter, elle baissa la tète comme une timide pensionnaire prise en faute, et un nuage do pourpre s’étendit sur son front et sur ses joues et sur tout ce que sa robe découvrait de ses épaules divines. — Vous êtes cruel, monsieur, balbutia-t- cllo; le secret que vous me demandez est de ceux qu’une fille ose à peine confier à sa mère. Lui, croyant l’avoir enfin embarrassée, triomphait. — Ah ! ah ! fit-il ironiquement. ' Cependant l’altière miss Sarah no se révolta pas, et avec une amère tristesse : — Vous le voulez, soupira-t-elle, soit... Pour vous j'arracherai co voile de Hère pudeur dont uno jeune fille enveloppe le mystère de son âme... Je n’aime pas le comte de la Ville-Haudry. Daniel bondit. Cet aveu lui parut le comble de l’impudence. -— Je ne l’àime pas... d’aniour, du moins, continue miss Sarah, et jamais jo no lui ai permis de soupçonner un tel sentiment... Ce- pendant,c’est avec... bonheur quo jo deviendrai sa femme... N’espérez pas que je vous explique ce qui sc passe en moi... Moi-mème je no me comprends plus... Je n’ai pas de nom à donner a la sympathie qui m’attire vers lui... J’ai ôté séduite par son esprit et par sa bonté, et sa parolô f me charme... Voilà ce.que<je,puis dire^». Dimanche prochain, la bourgeoisle amée dl# toute la Belgique est appelée au soruttn potpi élire ses officiers. Il s’agit de déléguerpour cinq-ans, & un grandi nombre de citoyens, l’exeroice dkine paraDd^f- la force publique. C’était à n’y pas croire. y, — Et s’il vous faut, monsieur, poursuivit-*-- elle, des motifs plus grossièrement humains, je j vous dirai que jo succombe aux dégoûts de) l’existence que la calomnie m’a faite... L’hôteli do la Ville-Haudry m’apparait tel qu'un asile>. où j’ensevelirai mes désillusions et mes regrets.# où je trouverai avec le calme une situation qui j commande le respect... Je saurai porter mon nom noblement et dignement,et mnsacrificeni me coûterait pour en rehausser l’éclat... .Ce sont là des calculs, m’objecterez-vous.î. Ji l’avoue, mais il n’ont rien de bas ni de hon^ toux. J Ainsi, Daniel avait cru la confondre, «fi c’était elle qui, par sa franchise, l’écrasait. Car il n’y avait rien à répondre, point d’ob-» jeetions valables à présenter ; cinquante ma-! riages sur. cent sont décidés par des coniidé-1 rations moins avouables. ! Miss Sarah, cependant, n’était pas femme â' se laisser longtemps abattre. Elle sê redfea-| sait à mesure qu’olle parlait, s’exaltant au» bruit do ses paroles. , ' — Depuis deux ans, reprit-elle, vingt partis' so sont présentés pour moi, dont trois ou a quatre eussent comblé les veaux d’une fille de-ÿ duchesse... Je les ai reftisés, malgré sir Tom. et mi3tross Brian... Hier encore, un homme de vingt-cinq ans, un Gordon-Chaluase, était?, à mes pieds... Je l’ai éconduit comme *“ autres pour épouser mon cher comte.,, P< quoi ? J%U»demeusAj?eniife, i’oail brtlla^tde
