V 1 r * V» ê ' f ’ /,* \*” é ,'^ ^ ^ f * < i '* ' * * v>! * ' i* ' ' 1 ^ ^ t * 1 ■8.' LIVREE... HIPPISME W 0 te- ,.s/ <>'<-, (Photo Do Hop.) Est-ce l'hommo-olswiu qui on poon nu ont? Non, c’est simplement COIINAND (Alost) s’exerçant A la livrée quelques Instants avant les luttes de mardi pour le Critérium Nationale du « Soir ». FAITS DIVERS SOLO-SOHLEM. , En solo-ochJem a été Joué te 23 Juin 1941. au café « Aux Bons Amis », 32. rue do XJedekerke, A Salnt-.To»se-ten-Noode, par M. Ernest D’Dae- nens, avec as, roi, dame, neuf, huit, six, cinq et deux de coeur î as, ml, danie, quatre et trois do carreau. Partenaires : A LM. A. Pectcrs, A. De- traux et M, D’Haenens.-— Reçu 20 francs pour les œuvres, ■ i— VENDEZ OR, BRILLANTS BIJOUX. Les plus hauts cours du jour. A. Bonnet, 203, boule* vard Maurice Lemonnlor, 203. Midi. 29007 — ISSUE FATALE. ., Nous, avons relaté que M. George* Cnrlon. . contrôleur du ravitaillement avait été renversé par une auto alors qu’il roulait A vélo le Ions de'la srand’routc. Te cycliste, qui avait une frac- •tnre du crâne, a succombé sans avoir repris connaissance. . , D. 3 _ MAISON .DE RETRAITE, Grandgllse. 26060 — UN BEBE MEURT DANS DES CONDITIONS SUSPECTES. ' Un bébé d’un mois, fils des époux Oger-Bnrlon demeurant A Houdeng-Goognlcs, est mort dans des conditions suspectes et le médecin qui a été appelé A constater le décès a refusé te permis ' d’inhumer. Le parquet de Mons a été prévenu. D a ouvert une enquête et chargé un médecin légiste de procéder & l’autopsie du cadavre. D. 2 — ALL SONGO. RACHETE VOS VIEUX DISQUES A un prix Inconnu A ce Jour. 279. ch. de Charlerol. 15061 — VOL D’UN VEAU. Nuitamment "des Inconnus se sont Introduits dans la ferme de M. Vnylsteke Gaston, rue de Courtrol, A Menln cl y enlevèrent" un veau vivant. La gendarmerie enquête. s. AJ4. A PARTIR du vendredi 4 Juillet au « CROS- LY LEOPOLD III, 147, rue Neuve : W. FORST, XL8E WERNER dans « Ben Ami » et A cété au CROSLY NORD : J. BERRY et VERA KORENE dans « CAFE DE PARIS ». 210-12 . IL PARAIT que la tenue Impeccable dca «Cinémas CROSLY » fait leur publicité. 210- _ TOMBÉ A L’EAU. A hauteur du pont n. 2, à Tumhout, le petit Jacques Lonacrls, demeurant avec ses parents nio YVnuwrr, est toml>é A l’eau. La mort avait déJA fait son œuvra quand on parvint A le retirer.A2. — TUE PAR LA CHUTE D’UN " OaUlK. Un cAblo aérien en acier s’étant, brisé aux Ohar- honnages 'Unis de "l’Ouest do Mons, A Boussu. l’ouvrier Michel Lecomte, Agé de 41 ans, demeurant A Pour, a élé atteint A la tête et tué sur le coup. Le malhenreux laisse une veuve et trois enfants en bas Age. D. 2 _ UN HOMME MEURT SUBITEMENT A LA TERRASSE D’UN CAFÉ. A Lille, le nommé Désiré Dabonte, 67 ans. domicilié 4, place Mnssenet, A La Madeleine, étnlt attablé A la terrasse d’un café de la Orand’PInee. quand soudain II s’affaissa foudroyé. Son corps a été transporté au Médico-Légal. A. 14 UN DIX-HUITIEME ENFANT . A Croix, une grande ei brave famille vient de s'agrandir. Mme Dlory, demeurant, 0, rne De- Jonckheere, vient, en effet, de mettre au monde son dix-huitième enfant, Louis Dlory épousa Hor- tense Dupres en 1914. A. 14. — DES SUICIDES. M. Maximilien Sacré, domourant rue du Grand' Pont, A Morrlnelle, s'est tué en se tirant une liollo de Tevolver dans la bouche. Il était Agé do 76 ans, et sonflralt de dépression nerveuse. ' — Hier, vers 16 heures, une patrouille do gendarmes, passant rue du Cimetière, A Indellnsort, a trouvé le nommé Edounrd Guerlemmont, domicilié ruo Du ruisseau, nssls sur une pierre et perdant son sang en nbondanco. L* malheureux, qnl s’étalt porté deux coups de rasoir au braa gauche et trois coups A la gorge, a été trans. port!) A l’hôpital de Gllly oü l’on espère le sauver, D. 1 — VOL DE BETAIL. ' Une'vache, d’une valeur de dix mille francs, a été volée la nuit, dans une pAturo appartenant A M; Albert Pupret. Gril ce A la diligence de la gendarmerie, la hète a £Jé retrouvée dans un village du canton de Chlmay. D. 1 FILLETTE GRIEVEMENT BRÛLÉE. La petite Lucienne Bonte, 8 ans, domiciliée 585, rue de " Tourcoing, A IVasquchal, avait saisi un flacon contenant de la soude caustique et le vida. La petite fille, grièvement brûléo reçut les premiers soins d’un médecin et fut ensuite transportée A T hôpital. Son état est très grave. A. 14 — DEUX JEUNES CYCLISTES TOMBENT A L’EAU. Le petit Alfred Mcrchle, Agé de 14 ans roulait A bicyclette le long, du canal Albert A Herstal en compagnie de deux fillettes de son Age, lorsque A la suite de circonstances non encore déterminées, deux des cyclistes furent précipités dans les eaux du canal. La gamine sachant nager, s’en tira avec un bain frais. II n’en fut malheureusement pas de même du petit Merehlc, dont le cadavre no put être retiré des cuux qu’après une heure de sondages, B. 2 _ UN ENFANT MEURT SUBITEMENT. Le Jeuno Etlenno Vanderhceren, Agé de 6 ans demeurant .avec ses parents A St-Jullon-Lango- m arc le qui était venu cher son onde, M. Robert rctlLUon, boucher, rue de Bruges, A Menln, y est mort subitement. Un médecin attribua le décès A une rupture d’nnévrlsmc. A > 1-1 — LE BRAS FRACTURÉ. Pendant que la nommé VandeMiUle, Albert, demeurant A Zwovegcm, était occupé A réparer l’une des roues d’un camion automobile, un antre pneu dégonfla et do ce fait, une lourde pièce de fer fut projetée en l’air et loucha -Vandewalle au bras. Un médecin constata la fracture du braa. A. 14 — TUÉE PAR UNE AUTO. En traversant là chaussée devant sa demeure, Mme Decock, Elodle, Agée de 64 ans, demeurant rue do l’Eglise, A Anscgem, a élé renversée par un» auto, lut malheureuse fut relevée solgnanl abondamment du nox, de la bouche et des orcll les. Malgré les meilleurs soins d’un médecin elle est décédée A la suite de ses blessures. A. 14 —; ACTE DE BANDITISME. Mardi soir, A Courtrai, .Mme Tringle V..., se promenait en plein centre de la ville, rue PersUn notamment, lorsqu’elle fut bousculée par un gaillard qui lui arracha sa sacoche contenant 50 II Son coup fait, le malandrin prit la fuite. En sc défendant la victime encourut quelques blessures. Lu police recherche activement Tuuteur de cet audacieux acte de banditisme, A. 12 _ ELLE SE JETTE TAU LA PENETRE. Après une dispute avec sa patronne,' la nommée Danokaert, Jullu, Agée de 19 ans, domiciliée A Meerendrée, servante dans un calé de la place d’Armes, A Gand, sauta par la fenêtre du 1er étage et est tombée dans la cour de l'Immeuble vol ain. La vtotlme n été relevée nveo plusieurs frac, tares et se plaignant en outre de rives douleurs Internes. Elle a élé transportée A l'hépltnl civil . ’ A, 0, JEUDI 26 JUIN 1941 w * ...RECHAS Courses à Stockel Résultats du mercredi 2S juin 1941 I. PRIX TILBURG (slreplo-fhase, A vendre ntix enchères), 7.000 fr. — Distance! 8,500 m. (P. 1). — 1. SernJnchamp (A. Van Brabant), A M. G. Tédesco, 1/5 ! 2- Montnudtn (t,. Glllêbertua), 6/1 ; Labfllo (G. Dcgreef), A M. A. Botllllère, 6/1 - DISTANCES : 5 longueurs; tète. — MUTUEL: 7-00- — Jumelé : 18.00. DESCRIPTION : Se- rnlnchamp se détache de Labcllc entre les dernière. haies. Mootaudin sa rapproche cl s’adjuge la deuxième place. II. PRIX BEDA (haies), 12.000 francs. — Distance ! 3.800 mètres. — 1. Singulière (Jumeau), A M. Houillère, 10/1 1 2. Byznrtlato (Glllehertus), A Al. H. Clood, 9/4 : 3. King (Depnuw), A M. Du- gtilolle, 2/1. Non placés : Nérllis, Lacrtlb, Oh Gosh, — DISTANCES : 4 long., 1 long. — MUTUEL : 46.00, 17.50 ! 9-50. — Jumelé : 172.00. — DESCRIPTION : Entre ira derniers obstacles, Singulière se détache avec facilité. III. PRIX GUY REYNTIENS (haies), 85-000 francs. — Distance: 2.800 m. — 1. Vntiban (Van Brabant), A AI. 11. Vl.mrt, 1/1 ! 2. Franc Tireur (Glllehertus), A M. Beaudoin, 13/2 U 3. Mountcd Police (Barrlx). A AI. Janasms, 7/1. Non placés : Cœur Volant, Melroee, Ment Boron, Caproe. Peut Etre (tlnrbé), Alackensle (tombé). — DISTANCES : 2 1/2 long., 2 long. .— AIUTUEL : 10-00, 6-50 : 8 00 ; 0.50. —- DESCRIPTION : Vauban, à la grille, attaque Franc Tireur et Mountcd Police A mi-ligne droite. H acquiert un net avantage, qu’il conserve assez facilement. IV. P1U.Y VENI.OO (handicap, grnllemen-rt- ders). 8.000 francs. — Distance ! 2.500 mètres. — 1. La Blanchardlère (AI. Janssetu), A l’écurie Johnnle, 11/2; 2. Tristan (M. Braun), A AL de Hemptlnne. 4/1 ; 3. Plpo (M, J; du Roy), A M., J. Rouget, 15/4. Non placés : Tra Mek, Prince Charles, Avocette, Londrln, Landerneau. — DISTANCES ! encolure ; 3/4 long. — AIUTUEL : 29.50, 12.00 ! 10.00 ! 8.00. — DESCRIPTION : Tristan a mené détaché ; A la distance, La Blanchardlère l’attaque et parvient A lut prendre un mince avantage aux approches du but. V. PRIX EXHALAISON (stecplu-chasa, handicap), 10.000 fr. — Distance: 3.600 m. (P. n. 1). 1. Makallé (Treultens), au Comte d’Ansem- bourg, 18/10 : 2. Kennunclatlon (Gilleberlus), A AI. Bourg, 7/1 ; 3- Janvllly (Verblst), au baron Brugmann, 5/4. Non placé: Trop Rate (tombé). DISTANCES: 8 long.; tète. — MUTUEL: 13.50. 7-50 ; 10 00- — Jumelé : 117.00. — DESCRIPTION : Déa le départ, Makallé mène lo train et l’emporte de pluulcurs longueurs. VI. FRIX DUINDIGT (hulcs, hnndlcap), 10.000 francs. — Distance : 3.200 m. — 1. Karaban (Verblst), A AI. Soesdorp, 6/4 i 2. Atout (Kcmpf), A l'écurie Johnnle, 13/2 ; 3. Bel Kacem (De Conter), à AI. Cocrlamoot. 25/1. Non placé: Sally Sawklns. — DISTANCES : 3/4 long. : 4 Icng. — ATUTUEL : 12-50, 6.50 ; 11-60. — Jumelé: 69-00. DESCRIPTION : Bel Kacem faiblit dans la ligne d'arrivée : bien enlevé par Verblst, Karaban prend le meilleur à l’ultime eaut. * * * RAPPORT DU DOUBLE (troisième et quatrième courses) : 74.JM) Chevaux remarqués Singulière : Bien ménagée ; sa ternie a prévalu A la distance. — Klng : A hésité fortement A plu- steuxa reprises. No connaît pas encore soti nouveau métier. —■ Vnuban • I*e meilleur au faut ; monté très correctement par Van Brabant, qui amenait ea monture bien 1 Isolée à la grille, A ml- llgne d'arrivée. Recrue de valeur. — Franc Tireur: Confirmait, vIs-A-vIa do Mountcd Tollco et de Cœur Volant son succès assez contesté du Prix de l'Avenir. La Blanchnrdlère : Sa situation théo rique très favorable (recevait 30 livres), lui permettait de remonter Tristan, aux approches du but. Tristan : Bien détaché encore en sortie do courbé) flanchait aux tribunes pesage. — Plpo : Amené’ au bon moment : manque do percent. — Landerneau : N’a pas insisté Inutilement (A retenir). Makallé : Bout en bout facilité par le fait que Janvllly tombait boiteux dans la ligne transversale. — Renonciation : S'est mal employé- — Karaban : Très énergiquement piloté. :— Atout : Finissait bien, sans Inquiéter le gagnant. — Bel Kacem : Prochain vainqueur « à réclamer ». — Sally Sawklns : Favorltlsmo excessif ; surfaite. S. M. Notes du mardi 24 Juin, rectification : lflables- i : s’est désistée bénévolement de la deuxième place. Courses à Dilbeek Vendredi 27 juin, à 14 heures I. PRIX DU STEEN (trot attelé), 4.000 franc». . Distance : 2.000 mètres. Targuy Pluto, 2000 ! Trouvaille. 2000: TatlRna, 2000 i Turbina, 2020 : Tlenneval M, 2000 : Toone, 2020. CHEVAUX EN VUE : Turbina précédait Toone de 3/10 de seconde (23 Juin, à distance égale ; quatrième, Targuy Pluto (—20 mètres). — NOUS DESIGN’: Tublnn et Toone. — OUTSIDER : Targuy Pluto. . II. FRIX DE i/LSCAUT (International nu trot attelé), 4.000 francs. — Distance: 2.500 mètres. No t’en fais pas, 2500 ! Quartan the Great, 2500 ; Train Bloc, 2525 ; Re Mac Orégor, 2500 i Nano II, 2500 : Signal Guy, 2500 : Trompette, 2500 : Kustlg Alaske. 2525 : Roman, 2550 : Chuc- kla Hanover. 2550. — PRINCIPAUX GAGNANTS: 23 Juin, Dilbeek : Roman (!' 26” 8/10, attelé), Re Alac Orégor (1’ 33” 7/10. monté). — CHEVAUX EN VUE : Roman a battu Sultana et R. Guy. Train Bloc, gagnant facile, en 1' 30” .6/10. 18 juin, sera dangereux. Ne t'en fais pas s’est montré docile nu sulky (premier, en )’ 32” 4/10. 13 Juin) battant Tlno Rossi. — NOUS DESIGNONS : Train Bloc et Romnn. — OUTSIDER : No t’en fais pas. W1II. PRIX PLANTIN (trot monté), 5-000 fr. — Distance : 2.COO mètres. Slgnora Baker, 2600 : Trouvaille, 2600 : Quai d Orsay. 2300 : Senator Guy, 2600 i Qulévaln, 2625 : Re Alac Grégor, 2625 : Rigolo, 2650 : Ramélcl, 2650 Robert Avilîtes, 2650 : Rustlg Mnske, 2650: Queeny Guy. 2650. — PRINCIPAUX GAGNANTS: Re Mac Grégor (voir deuxième course): 20 Juin. DUbeek : Rigolo (1’ 30” 7/10, mccité). — CHEVAUX EN VUE : Re Alac Grégor battait de 2/10 Quai d’Orsay. Sénator Guy d' 32” 5/10). troisième de Rigolo et Rustlg Alaske, bénéficiait de 25 mètres NOUS DESIGNONS : Sénator Guy et ln monte U. Alarlsse. — OUTSIDER : Slgnora Baker. . IV. PRIX DE IA METROPOLE (international au trot attelé), 0.600 fr. — Distance: 2.300 ni. Orphée Raid, 2275 : Quldane. 2275 ; Quartan the Great, 2275 ! Perhap», 2300 : Promise, 2325 : 8a- kura Belwln, 2350 i Cllntco, 2325. — PRINCIPAL GAGNANT : 20 Juin, Dilbeek : Promise d' 25” 9/10, attelé). — CHEVAUX E NVUE : Clinton (-1-25 mètres), deuxième de Promise, est avantagé de la même dlotanco sur Sakura Belwln (dend- heat, 18 Juin). — En apprentis, Perhaps d’ 27” 3/10) battait, le 20 Juin, Reyna Guy et Flash Tlde : quatrième, Quldane (+50 mètres), qui trottait 1’ 288. — NOUS DESIGNONS : Quldnnc et Clinton. — OUTSIDER : Pcrbups. V. PRIX D’EECKEREN (International nu Irot moulé, handicap), 6.090 fr. — Distance: 2.700 m. — PRINCIPAUX GAGNANTS : 23 iuln, Dilbeek: Sliver Star d’ 29” 9/10. monté) : 20,Iuln, Dllbu Master Port d' 26” 7/10, monté). — CHEVAUX E NVUE : Ataster Port d’ 26” 7/10) a battu Orlando Jay d’ 26” 4/10). +70 mètres pour une revanche. Sliver Star aura difficile A 20 mètres des précités. Marquis est A retenir. — NOUS DESIGNONS : (Irlande Juy et Master Port. — OUTSIDER : Marquis. JVt. TRIX DE WILRIJCK (Irai attelé), 5.000 (runes. — Distance : 2-500 mètre». Patricienne, 2500 : Qumaud, 2525 : Koeland V, 2525 ; Qulnault V, 2525 : Quldane, 2350. -- CHE- VAU XEN VUE : Quldane est en vue (voir quatrième couree3. Roeland V 11’ 27” 4/10) est préférable A Qulnaud el A Qulnault V. — NOUS DESIGNONS : Quldane et Roueund V. — OUTSIDER : Qulnault A’, * * + NOS SELECTIONS PREFEREES TRAIN BLOC — SENATOR GUY — QUTDANE ATHLETISME Nouveau record danois Au cours d’un meeting d'athlétlamo organisé en nocturne A Copenhague, Vlggo Petersen a amélioré son propre record national du lancement du marteau avec 52,70 mètres. Par ailleurs Jcnaon a gagué une épreuve de 5,000 métrez en 14 ro. 54 e, devant Slefert, et Spannhelmer enleva l’épreuve de 1,500 mètres «n 3 m. 69,4 s, devant Paulsen, BOXE IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIN LE CRITERIUM NATIONAL DU « SOIR » Braine, quatrième élu disputera, vendredi et samedi, les luttes finales avec Alost, Frameries et Soignies. Schaerbeek (J.-P.) : révélation du Tournoi. ÿ T-e sort «n art, Jeté ! Soignies et Braine, les deux éternelle.» rivales, devront e» rencontrer en demi- finale de notre Critérium National d’Excellenc». Jusqu’à ce Jour, Sonéglcna et Bralnols ne se sont jamais rencontré» sur terrain neutre: aurai sera- t-ll Intéressant de suivre cette rencontre. Cinq fols déjà, cette saison, Bralnols el Soné- glens s’affrontèrent, trois fols le» Calauteux gagnèrent, doux fols Ils durent laisser filer la victoire. C’est dire si les équipes sont près l'une de l’autre. Ce genre de lutte a toujours un caractère très spécial : celui de derby. Cette fols, la rencontre sera très ouverte car Soignies qui avait battu dé l’aile quelque temps, vient de se défendre de belle façon on battant Mons, Halne-8t-P!crre et Houdeng. Vendredi, l’équipe sonéglenne sera au grand complet, livreurs et tapeur» seront au poste. Le grand public bruxellois attend avec Impatience la venue des Atlchatix, Ronvaux et autres Albert Duray. Stir un. ballodrome tel que le Sud-Ouest, Michaux, loueur d’une grande puissance, nu coup de talon fameux, doit pouvoir accomplir des prouesses. Brisfer, Joueur capricieux, peut, quand U le veut, égaler les grandes vedettes. Samedi dernier, contre Houdeng et Haine, Il fut le grand artisan qe la double victoire sonéglenne. Afals une nouvelle bien plus heureuse et agréable nous est parvenue du pays de Soigna». Georges Flévet, qui souffrait du bras, est rétabli et, pour samedi, U frappera comme avant son malheureux accident. Au début de. la lutte, Il Jouera petlt-mllleu et ensuite, si l’un ou l’autre de Bris- fer ou Michaux ne donne pas, il le remplacera. De Irait temps, Soignies a eu des forts cordlers: Il en est encore.de même actuellement: Ronvaux et Albert Duray forment une corde Infranchissable et en pleine formo. A cette équipe de grande valeur, les Bralnols opposeront le cinq qui a défait Mons et Schaerbeek Jeune Paume, Quelque chose ne va plus dans l'équipe bralnolse. Ce n'est plus la grande forme, et c’e»t avec beaucoup de peine qu'elle est parvenue à prendre l’avantage sur la Jeune Paume. L’absence de Badin se fait eentlr A Braine. La rencontre de vendredi sera donc de» plus équilibrée et, A elle seule, vaudra déJA le déplacement. A l’Abattoir. Qui l’emportera ?... Question bleu embarrassante. Jouant aven tactique, chargeant continuellement Jules Bary au fond en lui livrant toutes les balles, les Calauteux ont de grandes chances de gagner. ■ La chance des Bralnols réside èn Van Leuven et Bary: ce dernier, tlcndra-t-U le coup 7 Sur des livrées moins fortes, Julot a déjà été mis en difficulté-cette semaine. Alors 7... En tout état de cause, et après mûre» réflexions, nous voyons Soignies accéder A la finale non sons avoir rencontré une résistance oplnlAtre de la part des Bralnols. La deuxième demi-finale qui opposera les calmes Flandriens d'Aloet aux bouillant» borains de Frameries, ne manquera pas d'attraJt. Ce sont précisément les deux derniers vainqueurs de Braine qui se trouveraient aux prises. Les Framisous, après avoir connu un début de saison très bril lant, Jouent, depuis quelque tempe, d’une façon bleu Irrégulière et sont devenus le» Joueurs fantasques pur excellence. L’équipe n’est pas trop mat charpentée mais elle manque d’un plbler, car Equcler n’est pas encore capable de Jouer régulièrement, tandis que le D'Jnmbbt n’à plus sa puissance de frappe d’antan. La « devanture » est bonne et 11 ne viendra Jamat» A l’Idée de personne de oontester la valeur d'un Ovfde Beugnles, d'un Paul Oeradcz ou d’un Alphonse Dutrleux. Le point faible de l'équipe est donc le fond. Chose des plus malheureuse pour les hommes de l'ami Rousseau, car les Alostol.» sont tous livreurs de fond capables de viser n’importe quel foncier ou grand-milieu. En plus de cela, les Flandriens savent frapper une balle. Deboeck, le chef d’équipe, est un animateur en diable. Fougueux livreur de classe, excellent peUt-mllIeu, c'est le cerveau dé l’équipe. Refoulé par Baalonne et Profl» en bonne forme, et avec des cordlersfparells A Cornand et D’Haese, le camarade Xavier peut attendre avec confiance la venue des Bosquetlas. B est très normal que, pour cette lutte, nous pointions Alest, favorite. L'équipe a lin moral A toute épreuve et las Jeunes éléments sont en grande foVme. * * * SI. les cho?es se déroulent comme prévu, noua aurions donc comme finale de troisième place, uno revanche Braine - Frameries et une autre revanche Soignies - Alost. C’a«t vous dire si l'Intérêt reste entier car U est vraiment Impossible de trouver une formation nettement supérieure aux nuire», Ernest SIRAULT. Illllll TENNIS BRAINE QUALIFIÉE ! Depuis le début du < Critérium National ». nous n’avlons pas encore eu de surpris*, et nous désespérions d’en connaître. Nous avions tort, car cette surprise fut Inespérée et nous fut fournie par a’équlpa que nous avions crus la moins capable de la fournir. Nous avons cité la formation de Schaerbeek Jeune Paume renforcée.  Mais revenons-en aux faits, et commençons par le... commencement, c'est-A-dlre la première lutte. Celle-ci mettait en présence Mons et Bral- ne| Les Montols Incomplets, II» remplaçaient Sa- rot-et Broquct par Cordler, de Dotir, et Roger Robert n’opposêrent qu’une faible résistance aux Bralnois qui Jouant A l’aise gagnèrent facilement. Comme" Cordler avait rechassê avec assez dr régularité, la lutte fut . bonne et le score ne représente nullement la phyiaonomle de la lutte. La Schaerbeekols entrèrent ensuite en lice pour rencontrer Houdeng. J'en .connais beaucoup (j’en suisI) qui ne donnaient pas gros des ' chances de Schaerbeek, face aux vigoureux et expérlmon. tés Houdlnols. Le début fut bon. Après avoir pris le premier jeu, Schaerbeek égalisait au 4me Jeu, puis passa en tête, ne se laissant Ja mais remonter, Mais voici le « clou » de la Jouméel A quel! sauce Braine va-t-elle manger Schaerbeek 7 Le» commentaires vont leur train. Le début fut mauvais, et les Bralnols menèrent bientôt par 3—0. Tllmenl perdit son Jeu, ’et ce fut 3—1. et plus fort, Van Gucht gagna son Jeu contre Letroyc (3—2), Sentant le danger, Braine Joua avec conviction et ce fut du 0—2. Mabllle et Schatllé sont éblouissants et raménant la marque A 6—4. Pas pour longtemps, car Bary prenant son Jeu approche du but (7—4), Mabllle se distingue toujours et arrache un cinquième jeu aux Bralnols (7—5). Le public encourage Schaerbeek qui, malheureusement, après 40 à 2, est battu honorablement par Braine, Des Joueurs, deux hommes ont émergé nettement, ce sont Max Mabllle, magnifique tant aux cordes qu’A la livrée, et François Schalllé, lequel vient de prouver, mardi et mercredi, qu’il faudra encore compter avec ul. Bravo François! \ Gucht. ne fut pas houreux, de même que Legrèvc Us sont à revoir une prochaine fols. Le vieux Godîcr fit très bien ce qu’il eut A faire. Côté bralnols, Dussaussols fut un des meilleurs. Maurice Tilmant, après une longue absence en excellence, a prouvé qu'il tiendrait toujours le coup avec succès. Bary et Van Leuven eurent des hauts et des bas, quant à Norbert, Il fut tout bon. Des'dix autres Joueurs < liquidés », seuls Cordler et Bouton nous firent bonne Impression, les autres Alcide et Foulllard furent franchement mauvais. L’arbitrage de M. Smcts fut tout bon et Irèr actif, aussi est-ce avec p'alslr pue l’on reverra ce chevalier du sifflet- A l'œuvré. LES RESULTATS TECHNIQUES Ire lutte : Braine 8 jeux 35 quinze» perd ] Jeu de 40, bat Mons 1 Jeu 16 perd 1 Jeu de 40 et 1 blanc. Outres : Rechas i Tilmant une, au oontre rechas : Van Leuven -une. I-a marche des Jeux : 2—0: 2—1; 8-rl- 2e lutte : Schaerbeek J. P. : 8 Jeux 40 quinze» perd 2 jeux blancs, bat Houdeng 6 Jeux 3 quinze» perd 1 Jeu do 40 et 1 blanc. Outres : au rechas : Schalllée une. La mncrlie de» Jeux : 1—0: 1—1: 1—2: 2—2; 5— 2: 5—1; 6—4: 6-5: 7—5l 7—6: 8—6. 3me lutte : Braine 8 Jeux 39 quinze» "perd J Jeu blanc bat Schaerbeek J. P. 5 Jeux 36 quinze» perd 3 Jeux de 40 et 1 blanc. Outres : au contre recbas ; Van Leuven deux; Letrayo une. ■ La marche des Jonx : 3—0: 3—l! 4—1; 4—2; 6— 2: 6—4: 7—4: 7—6: 8—5. * * * Malgré le temps Incertain, une foule nombreuse suivit les luttes, lesquelles contentèrent les plus difficiles. Aussi, le» amateur» se sont-ils donné rendez-vous pour vondredl, Journée des demi-finales.  Deux joueur» ayant nettement émergé au cours de la Journée, « Le Soir » a attribué deux fanion» d’honneur pour cette Journée, Mabllle et Schalllée de Schaerbeek J. P. en sont les bénéficiaires.  Un triple ban pour Schaerbeek Jeune Paume, pour Schalllée et pour leu sympathique Max Habille, que l'on espère revoir encore A Bruxelles. . E. S. BRUXELLES Une grande soirée à Anvers Ce Jeudi 29 Juin, |« Majeillc Palace sera une nouvelle fols le théAtre de magnifiques combats, Un véritable gala de boxe a été élaboré par Pete Braokenlcrs, et l'engouement manifesté par le sportif publie de la Métropole est Justifié. 0'est la vedette locale, Michel Vorgauwen, digne second du champion de Belgique, qui fournira la combat principal contre Roos Dtsch, champion de Hollande, Outre une rencontre d'amsteurs, le programme annonce lee combats professionnel» suivants : En 6x3 minutes l V&n Arkkels Arthur contre Wlttevrongel, En 8 x 3 minutes l Gérard Selhorsi «ontr* Gô- rardln et Albert Braedt contra Jérôms Oalloo, En 10x8 minutes i Roo» pisch contre Michel Vergauwen, (A,) Petites nouvelles CYCLISME. — Eugène Ulewlt, l'excellent coureur anvereole, souffrant, est astreint à une assez longue période de repas, (A) FOOTBALL. — Lierre, — M, Tlwma», l’Inu» movibie président du Llersch», vient de suhlr uno légère opération, qui a parfaitement rêueel. M, Thomas est en bonne vole de guérison. (A) BOXE, — Anvers, — Il est fortement queetton d'organlaer d'importantes réunion» de hoxe dans la grand» salle de la Zoologie. On t* rappellera que ce (ut dan« ce cadre magnifique qui «e dÿ CYCLISME •••• R' > >. "r-f * '•> * v - ” ..''t.»'.-» ' , - '» Arthur Van Leuven Tofl popuïnJrft Joueur bralnoU (dit « Kl Titrez* »>» h <in! fut attribué mardi lo fanion d’honneur offert Pftr la «Soir» nu meilleur Joueur do I» Journée» (Photo Lesage.) « ELTUKC0 » BATTU... ... PAR DEUX CENTIMÈTRES ! roula te Tournoi Olympique de 1020. La réunion de Dinant est ajournée La réunion cycliste que devait organiser la Pédalo Dlnantalse sur le tapis de Lcffe, le 29 courant, a d(i être remise, pour des circonstances Indépendantes de la volonté de.» organisateurs. Un match omnium devait opposer les deux Maes au tandem Gllies-Anclaux, La» deux flandriens ayant reçu leur contrat trop lard, avalent signé un engagement A Kesael-Loo, On aurait pu obtenir l’engagement d’autres vedettes professionnelles, mais comme touto la publicité avait élé faite sur la présence des Macs, force fut de remettre la course. Celle-ci aura donc lieu la 27 Juillet. Les contrats sont signés et plus rien n’empéchera la réalisation du programme. On pensait également mettre sur pied une course pour juniors licenciés de la L. V. B. le 6 Juillet, muta comme d’autres courses étalent délA prévues dan,» la province de Naraur à cette date (Jambes et Falisodle), force fut d’abandonner le projet. Dès à présent, on travaille A l’organisation dt) circuit dlnantals pour professionnels qui se disputera très proboiblem:nt au mois de septembre. A, I>, Au vélodrome de- Toulon Une réunion s’est déroulée en nocturne.au vélodrome de Toulon. En voici les principaux résultats i Individuelle des ns (2x25 Irai.) t 1. Alvaro Glorgeill, 3 p.i 2, A 1 tour : Bertocco, 16 PU 3. Martlno, 12 p.: 4. Do Wlnter, 11 p. : 6. Camelllnl, 10 PU 6. Sofflettl, 1 pi 7. A 2 tours i * arèvrs. Foursulte (max. 8 km.).' — Finale des premiers: 1, Le arevès-Glorgettl rejoignent Marllno-Camel- llnl. Bartali-Vicini vainqueurs à Forli Un intéressant meeting' s'est déroulé en nocturne au véiodrome de Forli, En voici les réeul- fats : Amérlcnlnm pour amateure sur 50 tours t 1, Raretll-Ralfonl, 5 p.| 2. Gortllnl-Gontesl, t p,. l'ourse pnr élimination l 1. Blnl; 2- Bartall; 3. Succlî 4, Clirmttl; 5. Batllstlnl: 0. Vlclnl, r.iursullo par équipe (10 tours, 4 km, 604) t 1, Bartoll-BInl; 2. Servadel-Vlclnl, A 20 mètres. Amértooln» de 100 tours (1(1 ion, 610) ■ L Barlal-I-Vlclnl, 20 p. en J h, 14 roln. ip soe.j 2. Bervadel-Succl, 10 p.i 3. A 1 tour : Blnl-Clmattl, 22 PU 1. Baitlitlnl-Felllnl, 2 points. Schindler gagne à Francfort Un» épreuve d» demi-fond s'est disputés sur 100 km, au vélodrome de Francfort s/Matn. Elle a ôté gagné» par Schindler en 1 h. 31 m. 10 s. devant 2, Merkens A 300 mu 3. Umbenhauer 2,350 mu 4. Bchoen A 2.476 mu 5. Bchorn A 3.250 m.i fl. N'oit ; 7. Kreweri 8- Hoffmann. MaX Bulla triomphe a Vienne I,e vélodrome du Prater Btadlon a rouvert ses portes. Max Bulla a ôtô la vedette de cette première réunion, gagnant lea trois manche» d'un match derrière moto« commerciale*, choque fol» devant AinM vft I* sport... Il n'en c*t fnlla do pru —. deux crntlmètrpft h pelno l — nue Brnlne-lo- Comte ae qualifiât mardi pour les journées finales en Heu et pince d’AloM, qui sortit finalement vainqueur de cette troisième série de luttes éliminatoires. ; IsCH-■ Klfindriene nvnlcnt pris un départ foudroyant» pour mener rapidement par 4-0. Puis lee Bralnole, courageusement» remontèrent le courant» ne pouvant toutefois; que dans une faible mesura diminuer leur retard en restant & G-3. II semblait encore» mal(p*ô tout» qu’AIost pût conserver Jus- qu'au haut son avantage. C’est alors que magnifiquement soutenus par un Van Leuven» le populalro * El Turco », cottibnttlf en diable, par un Bary solide nu rechas, pnr un Letroye volontaire, le « cln » bralnois affirma scs prétendons, remontent fl 6-1. fl-5. 6-6 et menant enfin dnns le freirl^me Jeu n»?r 40 û 30» nvec une excellente chasse nu trnpdie... Le moral naissant. Alost avait flAchl peu A peu ce pendant que les Wallons dfchiUnés faisaient il présent flguro do vainqueurs probables. Puis ce fut rineldebt... — on serait presque tenté de dire : lo classique Incident ! — qui allait remettre tout en «iiiestlon, faire perdre le quinte aux Bralnols et» par répercussion, leur faire perdre le jeu et finalement là partie. Van Leuven avait blén livré et. la balle rechns- sée revenant h sa portée» 11 l’avait bubiloment amollie au sol en direction de In corde extérieure opposfa h celle où se trouvait marqué* la chasse, La balte sortit du Jeu en /nulant... au delà de la ligne de chasse affirmèrent aussitôt les Bralnols! en deçà répliquèrent tes Flandriens. NI l’arbitre, ni personne n'aurnlt pu en Juger simplement h la vue. H fallut mesurer, remesurcr encore pour arriver & la constatation que Braine perdait la chasse» faute de... doux centimètres 1 Kt 1e point rétablissait A 40 & deux l’équlUbre entre les deux équipes. Vous pensez bien que nos bonlllants Bralnols n’accuellUrent pas la décision avec te sourire. L’arbitre restant inexorable — ce en quoi 11 eut raison, Us se remirent au jeu maugréants, énervés... et ne réussirent plus un point, tondis que les Aîoslols, entrevoyant 1e succès dont Us avalent un moment craint de se voir frustrés, terminaient lu partie avec un moral nu zénith. Kt c’est très bleu ainsi» car en fnlt. la victoire est revenue finalement A l'équipe la meilleure» la plus homogène et la plus régulière. Kt Bralno n’a pas démérité & succomber en pareilles circonstances devant un « cinq » qui s’impose comme te grand favori de la finale de notre Critérium. S’ils se présentent au complet cette après-midi au boulevard de l'Abattoir, pour prendre part nu repêchage, les Brttlnolrf peuvent parfaitement émettre la prétention de se qaallfter encore. Et qui soit, peut-être revcrroi^s-nous samedi une nouvelle édition de la lutte AIost-Bralne. Nul doute que ce soit le souhnlt dé tous ceux qui ont assisté & l’explication farouche de ce mardi et qui en auront emporté le meilleur souvenir. Il y avait longtemps que l'on n’avnlt plus* apprécié pareille qualité do Jeu et do spectacle sur un ballodrome bruxellois ; Il y a plus longtemps encore que l’on n'y avait vu public aussi nombreux ot aussi enthousiaste. Que sern-ce vendredi et samedi» A l’occa- LES DEMI-FINALES L'ordre des rencontres el. Ira équipes <I>li »e rencontreront en demi-finale viennent d'être établis.  Abandonnant la vieille manie du tirage au sort, nous avons désigné avec la plus grande équité les êquépes qui devront se rencontrer. Four ce faire, nous avons travaillé avec logique el en suivant une méthode employée dans d'autres F,ports. L’équipe qui 'a fait le meilleur résultat dans notre critérium, Soignies, n’a cédé que sept Jeux A l’adversaire, devra rencontrer l’équipe qui a fait le moins bon résultat, Bralne-le-Comte, puisque équipe repêchée. Les formations ayant fait les résultats moyens se rencontreront. Ce seront donc le» équipes de Frameries et d’Alost qui seront mises en présence.  Heureuse formule b’H en est, qui fera d’ailleurs scs premières demain, Braine, moins bonne équipe que Soignies 7 Aller, donc ! Braine battra n’importe qui m’a affirmé Letroys et Soignies plu» souvent qu’A son tour. « El Turco » était radieux quand 11 a eu su qu’ils rencontreraient les Calauteux en demt- flnale et 11 no cessait de répéter A ses joueurs : « Nos d’allons gàngnl ». A Soignies l’effet a été le même et personne ne doute de la vlotolro. Brisfer m’a méims dit : Vendredi, on battra Bralno pour se rodor et samedi la coupe ne nous échappera pas ». De part eL d’autre le moral est au zénith. La confiance règne, et c’est avec Impatience que l’on .attend le sprint final, mais attention A no pas crever en roule. En Flandre, on ne doute de rien ! « Le Critérium » c’est une chose entendue, c’est couru, c’est gagné... par Alost, Vendredi on battra Frameries, puis samedi n’importe qui. Encore un prétendant A la victoire finale. On astique A Frameries : demain grand dé.part pour Bruxelles, ou on va aller »o promener et gagner, encore un I, le Critérium. Frameries, équipe finie, attendons pour Juger, au sud-ouest, on gagne loti jours. (Mais récapitulons, une, deux, trois, quatre vain, queues en finale, c’est trop, beaucoup trop ! Quatre appelé, un élu. Qui s’impose la Walonnle ou la Flandre 7 Cht- lo-sa. Les paris sont ouverts A trois contre un. E. 6. Le Critérium Alost—Termonde A part la lourde défaite que Termonde a «ounie A Erembodegem, les résultats do dimanche dernier sont très normaux. A Erembodegem, Termonde et Merchlem étalent en visite. Le.» deux vielleurs s’empoignèrent d’abord et dès le» premier.» jeux on put remarquer que le» Termondols'étalant dan.» un mauvais Jour. A tel point que l’excellent foncier Spltael» dut prendre place A lu corde. Ce changement n’apporta toutefois pas l« résultat espéré, car Termonde encaissa du 8/1. Contre les locaux, Termonde se reprit et gagna même par 8/4. Comme prévu, Merchem gagna tout aussi' facilement contre la < lanterne rouge » -Erembodegem, par le même »coro 8/4. A Gysegem, les gars de Van Medegacl reçurent la visite de AVIcza et d’Alost. La première lutte fut particulièrement belle, la décision ne tomblant en faveur d’Alost qu’nprêx un 7/7 et 40/40. L’effort fourni par Wleze était si grand que l’équipe s’en ressentit contre Gysegem qui gagna par 8/3. alors que les .locaux enlevèrent également la palme au cours de la dernière lutte battant Alost par 8/5. Après cette Journée, le classement s’établit comme suit : 1. Hofslade, 112: 2. Gysegem, 105: 3. Merehtem, 300 : 4. Alost, 98: 5. Wleze, 95: 6. Termonde, 94: 7. Baardegem, 92; 8. Erembodegem, 82. A.9 Les interclubs Le Léopold a triplement déçu La défaite dli Léopold, en championnats de Belgique Interclubs de division première, par le Becrschot est Indiscutable et d'une netteté extraordinaire. SI nous exceptons la victoire de Mouvet et les deux succès de Borln en simple et en double aux côtés de François, Il n’ost pas exagéré d’affirmer que lo club du Sukkelweg (ut. surclassé per son adversaire: le total do 100 Jeux A 73 en faveur des visité» cet une preuve concrète du lourd échec subi par la formation bruxelloise. Les Joueurs de la capitale ont déçu A triple titre. Le.» deux dê.»llltialon» mnjeures furent l’effa cernent qunsl-complet des trois premiers conrur rents du Léo et l'écrasement des doux paires, Lacroix-de Borman et Moreau-Mouvct. La dé/allo de François dovnnt Lecomte forme le troisième élément de ce brelan de déceptions. L’effacement de Lacroix, de Borman et Moreau Avant, te début des hostilités, on s'autorisait A reconnaître, en tenant compte des résultats pré cédemment acquis en tournois, In défaite des trois premiers Joueurs « rouge et blanc ». Mais on escomptait une sérieuse résistance de leur part et l’obligation pour leur antagoniste de lutte- vlgoureusemcnt. Ils ont brisé tous ccs espoirs et ces prévisions. En face de Nneyncrt. Lacroix a fait preuve d’une mêforme totale au point do vue condition physique et régularité du Jeu. Son manque de préparation et d'entrainement — Inconcevable pour un Joueur qui porte le numéro 2 de notre classement belge — ont apparu clairement nu cours de ce match. Menant au premier set par 5 Jeux A 2 el 30 A 15. au second par 5 Jeux A 1. Il se trouva chaque fols brusquement bloqué, vaincu par la fatigue et les nttnques d’un Naey àerl qui sentant le danger Jetait tout dans la balance. Ce dernier réalisa Immédiatement, l’avantage qu’il pouvait tirer de cette Insuffisance de préparation du Léopoldman. Tl se mit, A ces deux moments précis où 11 appnralssnlt que la manche devait revenir A Lacroix, A soumettre celul-cl è un travail d'usure. Le véhiculant nu fond du terrain d’un coin A l’autre., Il attendit' l’Instant propice pour placer un passlng-shot ou un drive très appuyé. Et chaque fols le Bruxellois se trouva pris A contre-pied, sans réaction aucune, »c contentant de lever bras et yeux vers le ciel et sc traînant harassé sur. le court. . De Borman essaya d’endormtr Ocelhsnd par son jeu lifté et ses Innombrable.» chandelles. Mal lui en prit, car Geclhand l’attendait avec fermeté et très souvent placé A ml-court, l’Anver sols reprenait la balle adverse, enlevant d'un smash vigoureux le point au Léopoldman qui devait s’avouer vaincu. Cette tactique que semble vouloir vouloir adopter de plus en plus de Borman enlève A une partie tout son Intérêt et tourne parfois, comme ce fut le cas dimanche, A un burlesque assez navrant, le vaincu ayant même trouvé parfois Judicieux de livrer par en dessous. Jack van den Eynde a, en vainquant Jean Moreau fait coup double. Il,a, d’une part, confirmé sa brlllanto condition actuelle. En effet, ce Joueur est .en passe de devenir un de nos meilleurs tennismen et les championnats de Belgique, qui se disputeront dans quelque deux mois, trouveront en l'Anyeraols, un favori de tout premier plan. N’n- t-ll pas récemment vaincu Naeyaert au Tournoi du Raclng ? Son Jeu est régulier, son placement Judicieux, ses Interventions nettes et rapides, son service très dur. Il a, d'autre part, enlevé ainsi A Moreau la belle du différend de supériorité existant entre eux, chacun ayant remporté tine victoire. Disons Immédiatement, sans vouloir ternir le beau succès de blond Jack, que le représentant du Léo fut réellement débordé dès le quatrième jeu et, dès lors, ne parvint plus à trouver la cadence normale. L’écrasement des Bruxellois en doubles I.cs doubles réservèrent la plus grande désillusion aux supporter» du Léo. Ces derniers avnlent, A juste titre, misé beaucoup sur les décisions de cés épreuves. Notre équipe N" 1, celle qui a, A de si nombreuse.» reprises, représenté nos couleurs sur le plan International. Laerolx-dc Borman, a subi une défaite « éclair ». van den Eynde et Naeyaert se chargèrent d’enlever cette partie A une allure déconcrtante. Dès la première balle, Il fut permis de se rendre compte de la vitesse A laquelle allait être menée la décision. Un tell sur notre ehrono et un autre vers le.» antagonistes nous permit d'enregistrer de façon concrète la rapidité de ce match. En douze minutes, les Anversols comptaient cinq Jeux A zéro, en dlx-hult. Ils enlevaient le premier set, en quarante Ils terminaient victorieux. Les deux Bruxellois étalent eé- rleu.iemcnt malmenés, van den Eyndo, au filet écrasait les. balles, et A la livrée, réussissait de magnifiques actes. Naeyaert accomplissait des volées qui ahurissaient ses deux vIs-A-vIs. Moreau-Mouvet Jouèrent mal en face de Geel- hand-Derldder et commirent d’innombrables fautes qui les obligèrent à s’incliner par un score qui ze passe de commentaires : 6/1. 6/2. François vaincu au souffle En simples, on appuyait les chances du Léopold sur Borln, Mouvet et François. Les deux premier.» ont répondu A la mission qui leur était confiée, tandis que François a df> baisser pavillon. Après avoir abandonné le premier set par 6/1. le Léo- poldman lança ,« Attendez que J’at repris mon soüfflo ». De fait, pendant les premlr.» jeux de la seconde manche, 11 sembla prendre la direction des hostilités mais l’Anversols ne se lnissa pas manœuvrer el arracha la seçonde .manche après un Marathon. Ne pouvalt-on pas remplacer François par Washer 7 Un tel essai, s’il ne donnerait peut-être pas de.» résultats Immédiats, permettrait cependant do préparer pour le Léo I Avenir en lançant ainsi un Jeune dnns la bagarre. H. Br. Luttes annoncées A LA PELOTE DES PETITS HI.EUS Ce Jeudi 26 Juin, A 19 heure», se déroulera nu ballodrome de la rue de la Levure, A Ixelles, uns lutte amicale mettant aux prises la» pelotes Les Petits Bleus et Ixelles Renard, slnn des luttes -finales T G. C. FOOTBALL l'UftII'o ftlsonl et 1» Puai, Panbçlt, Le Coin du Pronostiqueur PREVISIONS POUR LES MATURES ■DU DIMANCHE 29 JUIN A. C. Hemlltsem — Oude God. Weze.l Sp. — Nlelsche S. K. Wljnegem F, C, — Vlg, Homme, Belg, Edegem — Vertir. Geel, * •* * N. B, — Nos f&vorlz sont Imprimés ea grasse. Turun Palloseura champion de Finlande Le championnat de'.Finlande pour la saison 1940-41. vient .d’être gagné par la club Turun Palloseura d'Abo, devant Hasan P. J., qui au cours de toute la compétition ont talonné 1 la vainqueur de très prés. 1 Ferencyaros, champion de Hongrie Le championnat de football de Hongrie Ml terminé, , ". Ferencvarna, dont la victoire finale ne laissait plus de doute depuis plusieurs semaines a enlevé le titre, ayant gagné 21 de.» 25 matchee disputés, totalisant 45 points. SulvenL : 2. UJpeet, 34 pis: 8- Sseged, 32 pte; 4. Bzolnnk. 31 ptsi 6. AV. M. F. (J., 80 pis. Par ailleurs Tokod, Beskart, Toerekvee et Ha- mada sont éliminés de la division supérieure. PÊCHE Square Princesse Clémentine Lee dimanches 20 Juin, 0, 13, 20 et 27 Juillet, 3. 10. 17, 24 «t 31 “Ot, dix Journées de pèche à ligne seront organisées, sous le contrôle de l'ad- mlnlstratlon Communale de Bruxelles, au profit de la Crèche Gahrletle Vanderveide. Le prix de la journée a été établi à raison de 20 fr. pour une baguette lee dimanches 27 Juin et fl Juillet, 15 fr. les autres dimanches et 10 fr. une baguette supplémentaire, selon les posslbllllôe de ta place ocuupée,, Toutes les place* seront numérotées de 1 à 50 et llréee au sort le matjn à 6 h. 45. au Café du Stade, en face de l'èUng, 2, avenue Houba d* Btrooper, ofi l'on peut ,e procurer le* caries, La r*rU* ,çotnmence.à 7 h. ,t «» tefmlne A 21 heure». - . (Photo Le»».,, IIAtIW .1. CORIH'ER, VrToetWil Joueur de n pris eur lo vtf au cours de l'élImlnatT' régionale do Mon» pour le Critérium du « Soir e. " #n * 1 §. F. DE WALLENS SPORTS FAITE ïtftGENfinFsR vos baltes de tennis chez un epéclaîlste., 52. rue de te Montagne, 52. Téléphone : 12.40-05. 287-8 BOXE ENTRE DEUX ROUNDS.. NATATION LA FETE ANVERS0ISE Le Brussels pris de vitesse Lorsqu'ils s’alignèrent face A leur couloir, un remous secoua la foule, l’ntmosphèrn se chargea d’électricité. D’Instinct, on sentit qu’une grande bagarre se préparait et on l’attendit anxieux. Et effectivement, aussitôt lAchés, nos cinq gaillards entamèrent une lutte farouche, sans merci. Battue avec une frénésie Indescriptible, l'eau giclait de toutes psrts, l’écume tourbillonnait dans les sillages et la bataille amplifiait de métro et mètre. Flsset, Rtgauniont, Mackcn el Blltz, quatre costauds, quatre rageurs et, A l'extrême, Beaurang, le Vervlétols, au style plus coulé, moins nerveux, luttaient sur une môme ligne. Véritable championnat que ce 100 m. et combien émotionnant A vivre! La plus grando puissance de Blltz le désigna d’abord comme favori, mais Rlgaumont apparut, puis tout aussitôt Jean Mackcn se porta A sa hauteur suivi, un rlon en arrière, par Flsoet et Beaurang. Enthousiasmé, hurlant sa Joie, le public suivit haletant la dernière longueur. Macken virait en tête, mata avec une avance tellement minime, que le» cinq hommes conservaient leurs chances Intactes. Des quatre adversaires de l’Anversols, ce (ut le Jeune Balnt-aillols qui démasqua le plu.» de ressources. Hargneux, - Il attaqua Macken, lui prenant Jus- qu'A une main. Un mètre avant le but, Il détenait toujours ce mince avantage; avec son rival, Il se catapulta vers la planche, mais désavantagé par la taille, Il battit l’eau A quelques centimètres derrière la ligne tondis que )'Anversols parvenait A loucher. L'écart était même tellement minime qu'une partie de la salle Jugea Flsset vainqueur, mais le Jury n'héslla pas, Un rlon séparait vainqueur et vaincu, mais ce rien, Il l'avait vu I L'unanimité et la rapidité aveo laquelle le classement fut pro- ojftmé eftt d’ailleurs dut convaincre M. Devreux, le-délégué aalnt-glllola, lequel s'abandonna A des protestation» aussi véhémentes qu'inutiles. Indiscutablement, Flsset a été battu, mais qu'il améllnre seulement un rien sa manière de virer et ses victoires ne seront plus compromises. D'ail- lour», snn» cela, le Salnt-Glllola peut fort bleu battre Macken dès demain I VollA un Jeune homme qui ee prépare une bien Jolie carrière de champion, car II couvlent de le dire, le nom de Fleset eera A ne pas oublier pour les prochains championnats nationaux, Ce même 100 m. nage libre dltpulé par les catégories « B » et « O » donna encore lieu A des courses fort animées, l'une se terminant par un ex-wquo de Cornêlls et Molkebeke et l'autre par un succès de Van Beveren. C'est assez dire el nos jeunes espoirs de la capitale se distinguèrent dan, les eaux de la métropole. Par ailleurs. Mils Vande Ksrckhove put ss convaincre du gros travail qui lui reste A accomplir pour recouvrer son rang dons la hiérarchie européenne des brasseuses, La forme est loin, l'Ostendatse ne donne plus cette Impression de flotter naturellement, les mouvements ns sont plus aussi souples et la cadence aussi régulière! tantôt Il lui (allait dlvsept, tantôt dlx-hult, voire dix-neuf et vingt brasses pour couvrir une Ion? sueur de bassin. Dans ces conditions, te tandem Thuyibaert - V»n Deiiél la devança A l'arrivé*, ffiU;* A |a second* nommé, àflrtout,: laqu»)le v»ln* ESPRIT D’A-PR0P0S Le coucou «et un curieux oiseau. Paresseux en diable, II.ne construit point de nid. Il accapare celui des autres. La femelle, désireuse de se soustraire aux monotonies de l’incubation, pond ses œufs dnns le nid de quelque passereau, débonnaire, qui se chargera de les couver A sa place. Et elle pousse si loin la dêpllcltê que, par un extraordinaire phénomène de mimétisme, ses œuf.» rca»em- blent A ceux do l'oiseau chois! pour les taire éclore. Sur ce point, lee boxeur» sont tous, plu» ou moins, t coucoue ». Eux également ravissent le t nid » des autres et, effrontément, y Installent leurs pénates. Aujourd’hui c'est un théAtre ou une brasserie qui leur convient, demain l'a Jetteront leur dévolu sur un terrain de football, un local de perche couverte, un dancing, un cirque, une salle de réunions, un dancing. Précisément, Il y a quelques tour», une grande réunion de hoxo eut lieu au vélodrome de» Flandres, A Gand, . Le match-vedette opposait l'Ostendals Robesljn A Zanelll, un Italien... de Charlerol. Au huitième round, Zanetll fut. vllalnoment blessé A l'œil. SI vilainement, que l’arbitre, M. Demunler, craignant une aggravation toujours possible de celte,blessure délicate, prit sur lui d'écourter un combat devenu Inègal et d’octroyer la victoire au solide Robçsi.ki. Cela ne faisait pas I’a.ffalre du public Impayable, qui voulait en avoir pour son , argent et qui ne tolérait point qu'on lui ravit de la sorte un knock- out Imminent, Les cris, les coups do sifflet.», la» miaulement» Jaillirent ,de toute part, fulgurant.», tonitruants. Les officiels ee faisaient tout petits et no savaient plus quelle contenance adopter. Alors l'organisateur, faisant preuve d'une adml rable détermination, se rua au micro et, dominant le tumulte épouvantable, Il clama : < A ceux qui hurlent Je pose la queallcn : ve nez-vous Ici pour voir de la boxe ou pour voir de l’abattage 7 » Burprtse, comprenant la pertinence de l'Interven tien et, peut-être, honteuse, la foula resta muette pendant doux secondes. Puis, versatile comme une Jolie femme, elle applaudit A tout rompre celui qui venait de ia remettre el catégoriquement A sa place, A. B. Programme du vendredi^ juin RADIO-nRUXELI.ES 7.00 : Musique matinale (disque»), _ 7 3» Informations. — 7.45 Offres d’emploi de po< flco National du Travail. Disques. _ 7 « ' Agenda da la Journée. — 8 00 : Cocktail muslu (disques). — 9.00 : Répétition du cours de la- guo allemande de la veille. — 9.20 ; Que]-,,, chansons populaires allemandes • (disques), J 9.30 : Interruption de l'émission. _ n.30 ; cert apéritif (disques). — 12.00 : Concert ti l’orchestre Edouard Lolseau. ~ 12.30 : Conçu par l'orchestre de danse Stan Brenders. — jj.» Informations. — 13.15 ' L'orchestre de danse Stu Brenders. — 13-30 : Informations. _ 73,75 L’orchestre de danse Stan Brenders, — 3330 Concert par l’orchcstro Edouard Lolseau. -, 14.00 : Séance de musique de'chambre, donné: par un quatuor, composé de MM. Nlcolaa Là. garde, 1er violon, Louis Hertogh, 2e violon; Lu. clen Demoustlcr. alto; Léon Van Eeckhomlt, vio. loncelllste. — 34.30 : Interruption de l'émission. — 36 00 : Informations. — 16.15 Rflai» des Postes allemands. — 16-55 : Qu’en pmei-voiu? — 17-00 : Vient de paraître. — 17,u ; , Ua quart d’heure chez Ica chansonniers ». Mme* commentée. Lecteur : M. Léo Camplon. - yui) { Concert donné par -l’orchestre Radto, direction André Souris et consacré A des compotlteun itaj. Ions. Soliste.» : M. Henri Magnée. — lg_00 Choses et gens do chez nous, par Michel de Ghel derode. — 18-10 : Reprise du concert par l’or chestre P.adlo, direction André Souris. Potpour rla wallons. — 18-30 : La Chronique d’un ma jorat d’Achlm von Arnlm. Textes commentée pa Franz YVeycrgans. Lecteur : M. Won Laurent. 18 50 : Concert par l’orchestre de danse St Brenders. — 19-15 : Eeho du Jour. - 1930 Informations. — 19.45 : Concert Tschalkowsk donné par l’Orchestre symphonique de Radl Bruxelles, sou.» la direction de M. Fran* Andr avec le concours de M. André Dumortler, plan 1 te. 21.00 : Agenda et fin de l’émission. 2IENDKR RRUSSEL 7 00 : Nteuwsberlchten In het Dullsch. — ?.(f Frisch In den morgen. — 7.30 : Nleuwsherichte: 7.45 : Tusschenspel. — 8 00 : Ochlendre* over het land! — 8-10 : Kronlek van den de; Medcdeellngen van het Rljksarbeldsambt. 8 15 : Ze g het met blocmcn (plnten). — 900 Klelne ochtendmuzlek. Ter ontspannlng (plates 9.30 : Nleuwsbcrlchten, — 9-45 : Ontspr nlngsmuzlek (platon). — 10.00-10.20, : Dutt.u' taalte.» (herhallng). — 1100 : Ovcrgçnomen w cert. — 11.30 : voor de vrouw : Vrouwen mis voorzltchtlg ln uwe aankoopen. Tekst : Germai: Gullly. ’n Sprankeltje humor. Tekst : Blanka 0; selen. Modewcrkers : Cellne Colombie, An: Schluchtcr, Fie. Collet. Leldlng : Anlta Bormi. 1145 : Lou Logtst. apcelt hnrmonlha. — !2.ft| Mlddagconccrt (plnten). — 13-00 NIsuzt berlchten. — 13.15 : Concert d«r h Omroeporkest, o. l.-v. Théo tletoncker. m. m. Betty Belllna. rangeras. — 11.00 : Nleuwibrrlrk ten ln het Dultsch. ■— 14.15-15 00 : KIlekKii klanken (platen). — 16 00 : Nleuwsbtrlchtia.- 16.15 : Orgelrecltal dcor Alex Paepen, jfprfli seld met viool gespeeld door Théo Ds flrnf. - 17.00 : Nlemvsberichten ln het Dultsch, -11,15 Het Salonorkest Frans Lauwers speelf. - VUS Letlerkundlge actualltelten. Concert door hit dm roeporkest, o. I. v. Théo Dejoncker. — 18-45 Tljdsplegel. — 19.00 : -Het orkest Jan Stic speelt. 19.45 : Nleuwsberlchten. — MCO Nteuwsberlchten ln het Dultsch. — 2015-2100 De YVestkust onder vuur. Hoorbceld door F» Gormonprez. lUI.VERSUM I <4IS'"5>. 6.45- 8.50 ' Fantaisie siamoise, Linche. — 70 7.45 : Disques. — 8.25-8.45 : Musique rellglee 9.20-10.00 : Enregistrement» d’orchestre* « bres. — 10 00-11.00 : De tout un peu... (4'sçm 11.00-11.20 : Johan Jong A t’orsue, — lit 12.00: Polkas et .Taises...— 12.00-1240 ; Ce cerÇ par l’Orchestre « Malandra ». — 13.00-14.0 Guus Jansen dirige l'ensemble < Musiquette Intermède.» do disques. — 14.00-16.00 * par l'Orchestre do Haarlem, s. I. d. de Marie Adam. Intermèdes de disques. — 16-20-17.1. Enregistrements. — 17*45-19.00 : Concert r Orchestre de musique de chambre < Ars No et Antlqua ». s. 1, d. de Frit» Gaillard. Inti mèdes des disques. — 19.25-19-30 : '*'** Llncke. — 19.45-20.00 : Carloo Cardel clianli 20.15-20-30 : Miroir du Jour, — 20 30-21 Soirée do variétés aveo les * Rambler» », Romanoera » et Conny Stuart, chanteuse. 21.30-21.45: R. C. Disques. _ 22.15-2300 Œuvres célèbres (disques). — 2o 00 • ri" l’émission. HTLVERSUM II (30r”5). 6.45- 6.50 : Entrée des Gladiateurs, Ftldk. qult d'ailleurs un# second# fols la championne en relais. Des éléments d# l'A. Z. C„ II n’y a quasiment rien A dire alnnn que leur participation renforça sensiblement l'attrait de» épreuves, car nageurs et nageuses de l'Antwerpsche ne sont pas telle ment loin dn leur honne condition. Le repos forcé ne parait paa avoir altéré beaucoup leurs qualité».  '* * * SI la fête organisée par le Z.C.O.A. bénéficia de faits Imprévisibles, Bruxelles connut également un événement surprenant, Alors que le Brussels œuvrait d'habitude aveo,une rare vivacité, qu’il entamait toute# ses rencontres A uno allure re eord, Il ss trouva d’emblée pris de vitesse par la soilde formation du Gentsche Z. V. Etalant un Jeu aussi raplds qu'efficace el varié, l’équipe gantoise ne parut Jamais en dirn cullé. Cohésion, mobilité, démarquage attentif rien n,'manquait de ce qui faisait totalement dé faut dans l'autre camp. Seul, R. Loklme essaya d’enlralnor ses camarade», mal» ses valeureux efforts demeurèrent vains, ***-• A Vervlers, le courage et la persévérance re- cueillirent ' enfin une Juste récompense sous la forme d’un partage obtenu au détriment du Ghent S. O, Nom l'avions prédit ce résultat, car Il ne sa pouvait pae que les coneelle éclairés de Gérard Blltz alliés A la volonté de ses poulains ne portassent pas d« truite. Certes, un gros travail reste encore è effectuer, mal» le petit point gagné dimanche eera un précieux etlmulant, NAGEZ AU BAIN VAN SCHELLE.. SS," »! C «« « r««?r 6 * ^ n-rç.vn.ou • reiM.i<JC «ira - , 00-7.45 : Pour tous 1rs goûts (dlsflUM). - e-tj 15: Musique enregistrée. — 9.I5-104M ■ 10 00-10 35 : Œuvres de «*»«;- Ferdlnsi 7. 9 que» 10.35-11.00: Concert d’orgue P*. ■- Klock. — 11.20-12 00 : Récital 4* 1 Borkent. soprano. Intermède.» de dis-fu"- 12.15-12.45 : L’ensemble Erika «d». - » 15.00 : Programme varié avec les ej*»"_ wnrd et Banrtl Balogh et des . Rlnn Kelly et Wllly Forst < sextett.» « Anabile ». — II.0HI'® ' ■ements. — 19U 5-20 00 '• if -•en dirige l’ensemble « Musiquette >■ - J 21.35 : Concert pnr l'Orchestre pbl h*rm a , Rotterdam. .». 1. d. de Cari Schurlcht. -- ^ ^ 21.55 : Disque.», — 22-00 : Informations « j émission. J 1 LES DISQUES T E M P C) toujours A temps pour les »“« > toujours premier en , \i*IUÜ « OPÉRETTE ». « STKRN VON RIO_». « • « POÉSIE », « ALO-AIIE » 24 fr. 27 fr. 3° ,r ' Exlgez-le.» chez votre fournisseur. Pour le GROS, „ n» «. 59, Montagne de la Cour. TH, L. A. B ■ 5® La Russie en 19H La Russie en-1918 La Russie en 1941 LA CARTE DU JOUR l En vente partout. POUR LE r ’ fî0i ; 1 ; 1 ,'xr.M.E. t . EDIT. D’AIIT. L. A. Jff-22 AGENCE DF.CH1.NNP achat METAUX fi O ?^ E & r ' nsi Moss,ur ,i 12, Rue Grétry. COOLê Grand Hôtel) Mslran roui. ^ $,l«î . i.nuvflte* I « LE HOIR». srbrnenrn. : Administrateur pnvW*'*'' 0 „d !»• Rédacteur en chef ' " ^ jia« lM r f* 1 ', Rédacteur en chef *<IJo" u . spécial^ Secrétaire de rédaction ' joé Meulenni. nrspoNSABl.K 8 , ' 5 REDACTEURS ItESFw»* „ (st ,e. 1 Politique étrangère ' »™™ u *ne, - 8 Politique Intérieure ! J!' 61 .™,,, i NlfM ,Jln * vices économique* et flnanc'»^ pr0V |ncl»'>J 4. M. Chevalier. »portl(« ; °" el ' bkrviües PARiaiew^i (g<) , t 1, Boulevard M*le*h«f bM ' ‘ A^u BERUNOIfl i 79-86. ZttnmeMUMM, Téi. u-io-aa-
