" fttSêfef® â# i'iflspëôteür Lowys: deux cartouches dé djû'litiiitè ItiréSt placées maïs n’éclalèrsnl ; : -/ / "./. • .. •* ,- • : '?£V0$èfë'ètàlt le tour de Mme là bà- ih.ïjîé^ «#Xtirtllÿ î' lés 'arbres fruitiers -lurent ': v ;«#t>pî|.'#tf|:’4é«..l^truineiiU' aratoires, les riîà diiùtè â/MÏMf’i tàut fut détruit.. ; ? : > M ^ T ït$Bkçüt W : Progrès à rëçii, pendant;;le ;'iioié de Janifler dernier, les ddbs suivants pour • l^umde là soupe scolaire : ' * rKéSOïXdécembre; 189 ». fr; 6,410-52; ÀdmmilUatièn Communale de Bruxelles, ir. . j Jpjàrôal Le 5ojV, fr. 133;34 : La S : lîiétJÿ§ioii est'inutile pour décider dd âüiUàtt» dlyldiH. C'est incontestablement la ê4üfteU*hdrtn»t)deGabmhài0li‘uit3diaéreats. Eû Véûtê pàrtduti Grès 118, b6ulëy d fcêoppld II. y**- L J «; JiiriivïiAP » de Gand n’à pas paru hier, léS dÙ^fiêMl â'élâiit"mis sübitemerit en grève. 1 . là bèvièrë Vandenbergh. 39, rue deS Uéfci'Tdjài**. £16Tè douzaine bouteilles. ' —1: àédîfDAîtéi CB NEiGBs. La cîrc'ulation des trainsà étéedf jfàféëdaus là-matinée dui6 sur la Iigifê dft Iiàriden à Hüy pâr suite de ta-grande ^rafioj^âïieè^ëa;neîièSï :; ^'>v* : ' : ' ; '- %; -.. ’ ■" ; ^ ^ÜàtM^ndè-.rtiàrchàndisés allant de Statto à : Viedï*Ûi.éU;;èst ? rëstô*ên?détresse /près. ; de, la Ét4iloiîénnéS. Cè tfest qü’àprès 3 heures dé tfaTàil ûdilà foié a pu lui être livrée. /Vers e hèliréSj uh train ?de voyageurs en dés tiâàVlôh dé UihâéQj a été retenu à Braires et à jfnètüàdû êtré supprimé. Cé'n’est que vers 9‘h '• ^#:l«.e^édliËiôit.• nôinpâilë à pù être établie.’ - y h (ràilnîà'égalêttiént été rëtehuà la station d’Àtônû'ésêtcéhèstqu’aVec unëheüfëdërët’ard ddlîà'pttlébntldüér.- C bAi^pras./ On hoù3 télé* ;géàuhié',dè;;tàt^uvière,',ie‘i7.féyrier: Hier "soir uûbieir ddütètfrétix accident est survenu aux lâmiSpirSi i v {ôleà,dè çettë commune.- Une jeune oiiÜrièfè ]dü" dbih Sdë.^ŸaéidëbBtp'ckbn,-' âgée de iefàfls^â/êtê attéihté è là tête par un balancier. Laï/màlhéuréuèé a reçu au front une largo et proforidé blësiüre qui n'est pas sans oflrir dé dangéri ; /; < v ' ‘"• ! ^ ■ ÜiàttNôjrtoM db salaires .Notre corréspon- .,dàüt;npüs .lélêgraphié de Lai Loüviëre/lè 17 février* Ainsi . que nous l'ayons , prédit il y a qùelque;;térripg, lës .Ouvriers de Ta' société des chàrboçnagés ’dé Sàrs-Lohgchamps et Bouvy, (soçiété^soüyentIï/derhlëi’e; à appliquer, ces tàStès/rhéSUrès^yiênhènt id’étrè prévenus au- - jqürd’hui ;de ta réduction dé leurs salaires à jpà'rtiç^du/iff fîïars; ■■/../ // ; , .. ‘ Vcsçi çomihènt làïépàrtiliott ae ferà .:. ; fén- trëpxiâej';85; c 6n)iïnes 4 u lieu dê 90aumètre k . ‘ Sf .7^ V# IA ^ A S N— A . «a %A r J \A A . ; hhe:diminütidn dë.5 à 10 0/0 en moÿénnev • Làsrêdûçtion est donc générale ;danà ce char- ' bonnège./. .-- : v ■ ^ iSi'JEdNjss B , r DEJAv.,<iRèYXS'rys. On annonce üne::greye> à récole Boule, à Parià. C’est une ééplé'prbfèssipnhèile ; de.s iricrustëurs = de. m eù- 3hle^; ; :lî^â;é> 1 o^ea^sont âgës.dé 12 à' 15 ans. Ils de- màhdfeût;l^repyèi^idlMiprçÿbssburJ ^^:-;V' I ; ^ { ■^LSS/^HANÇAIS Ïu ToNKm. TJN fait d’armes REâApQUABLh.Ontelégrapbie deParis.àlàÜàtê ï ^ lîéütènânt Cauzineatî ; i vient ; d'être' mïs’*â irtlin /ÎAn. iMAivnÂn dn ItTAVl» PLima MÂ««n- 28nôÿ|mbré) ; /Gét/pfScièr,;parti â là tête de ,40 légionnaires et dç^Û UraiUeürs^surprenait, au lever, du jour, le /marché ^pirate d® OhjOiNgoc et tuait 25 -pi- ?àtiM f ^lCeït^^^qu.ê..vlntëryeiitîônV'a'vjéié ta P^PjîU0;dans^.leà rangs de rennemi.ri- -, i Les^réKèlïës sê 'sont jétés dans ie fleuve. Le plus^grànd.nQipbré^’entre^ei» ont éte n(?y63 et ^W9téÿ8^'^ïzlnfàtt i f8’é*V^Vpàfè\déa'ihùm- tionàdëS pii'àïe^ " ; ' " ; :■ genrs ; sont^blôqués.. ■ Aux ènyjrpns de Paris, des àccidents ont eu iur dà ligne de rOuesf êt 'sur eello' du Nord. / " , P nfy àpasd’acçidonts.dë. personnes. LA ^NEiOE. Cette ; huit la neige à recom* méneô.;à\tpmbér'à Pai;i9. na cifculàtion ést devenue impossible dans un grand-nombre de rués. , - ■ . QaeIqües omnibu3 et de3,traTn’waya attelés de cihq'çliiêvàui: sont sorus'v mais ils ont marché très difficilement./i// i v/, . ; Les^yôHùi’és ne circulent plus* •^^^.fesi^ôïlnpmenfit^tfx-vênânt' de Nancy, soniryêtà^feâ' pfi^iifa;neige. ' ; v _ ‘ Çaeri et Bon- 5®'*Uj?i?iettë'ënvd-apondanlè3 Chiites de neige et des /perturbations ,dàns' ; le - service dés chemins . dofôf>f.î-j ■; . .Là tèrtipflé dé ûéige occasionne des êncôinbré- inehtfifiir 1 . jèslignes.de cheminde fer. ortt ëll.jpHëjjlëbt àVariéea. Il n"ÿ à paa eü d’ac- cldéirt dé jièi'MMlà- -‘ ' Supjà liftùè utd Nord, une machine a déraillé éh êoHârit d» dépéi des machinés de la Chapelle. Là irdiè gàucHé uàt bioqüécv /. ’ , j&;.liûài. Hier après-midi, vers QUélfé nepréâ; i Marséille/ un troisUnâts autn* •ûblèlVb héUHélè Vépepr hoUandais'Afrram. r . g Y, g *> U# W enlovè pàP' des Bohémiens, vanniers ambu- • hittS. Cés. individus je bâillonnèrent ot le ligoté* féht* huié,‘ conitnù l’enfant pleurait, ils le fbülrintdèdoupf. Arrivés à Péronné, devant MS é) j*« .pledfs, ils se décidèrent à ie femêtlrt,in |ibèrté et le pauvre petit, anrès Svoll itre tèuto li huit, rentra à pied chez lui pttiuAOt Çdé éa tnire éploteo te faisait chercher tfs.tddl Ml éôtél. La justice e»t saisie dé ViÜlfé. * ti UBtQB, On signale la neîgo ^rléùt éft pfètittcé. A Paris elle avait ce matin éiftd pilaf dé ntuMur. Ên Angleterre on signale . » RH« MttipèMf tfaris l’Est et te centre. U niéÿèil partout houleuse. ^lê M<j[uit>0t d'Oitende a eu une traversée très • Là et f.RS TMHAtRBS A P A BIS. L© jMitfé dé là Pdfll*Ba!m Matin), à Pans, et le JbéMfi Modlfn# ont ferme tutus portes a cause M miUviti temps, voitures est devenue «* LI élttià 5* Litts. Un assassinat a été WBttii Ü Auit UefDioro.rue d’Austei liU, iLille. Un tisserand, nommé JacbbSaridérs, âgé de trente-six ans, habitant rué Philippe de Comi- hes, a pénétré chez l’amant dé sa femme nommé î Florept Valcke, âgé/âè’trente atisV en ehfonçaut là porte,et après avoir saisi à là gorgé le malheureux qui ëjàît couché,; lui à porté cinq coups de tii ëibouchbn dans là tête. v . ^ Lafemmelde l’assassin accourut au secours, de son amant. ^ Ait paroxysme d.e la fureur, Sanders së jeta sur elle el lui enfonça son armé dans le cou. ; Les voisins, attirés par lé bruit de la lutte, -arrivèrent alors et mirent Un à cette scène épouvantable. • ' ■ Le meurtrier, duquel les voisins avaient facilité laihite, aéléarrêté. . ; : ; Le corps de la ' victime a été transporté à la Faculté de inédeciné de Lille. ./ ■-. L'étàt dé la femme Sanders est grave. — Exécution dramatique. On vient de pendre à TiflSs trois montagnards condamnés à mort pour haute trahison, pillage et rébellion. Ils sont morts en criant : Vive la liberté! BIÈRES EN BOUTEILLES EMlLByANDENPERRE(QaartierL.êopotd). — LÀ POLICE POLITIQUE RUSSE. A propos du suicide'dé Padlewskij véîci quelques détails sur la policé secrète russe^qui surveille les nihilistes dans le mondé entière Jwn’cnèfen 1 Europe est le : consul générât russe à'- Berlin. 11 a deux sous- chèfs : un à Londres et l’autre à Oénève. Pour. lé Noviyeau-Mônde, il y a un chef spécial, côn-, sul général à New-York 4 ; - . • > Il y a dans toutes les grandes villes de rAraé- rique des sous-cliefs, inspecteurs, agents et . sous-agents qui lé tiennent au courant. Les deux chefs do New-York et de Berlin sont en communication; tèlégraphiquo journalière avccjlo chef de police dé St-Pétèrsboürg. — Inadvertance fatale. Avant-hier un sergent dé la 5 me compagnie du 130®® régiment d’infan ter ie à Metz procédait, en chambre, à des exercices avec plusieurs recrues. Au commandoment _:/: ,« Chargez », une des recrues glissa par:inadvertance une.cartouche, chargée dans son fusil au lieu d’une cartouche vide. Le sergent avait indiqué comme point de' mire son œil droit. ’ Au commandement de : « Feu î » le coup partit, et le sergent tomba raide mort. L’auteur de cet accident a été arrêté. — Réclame hvoiémqdè. L’éditeur d’une revue hebdomadaire, à Londres, annonce que désormais le papier sur lequel s’imprime .son journal sera imprégné, d'huile d’eucalyptus et qujl suffira qu’une famille achète tous le3 samedis un numéro de .sà'publication pour, être, préservée de l’influenza. ; : . — Un drame en Turquie. Là semaine dernière, uu Turc s’est introduit dans la maison d'ün commerçant italien, à Saloniqüe, pour lui ravir sa fille. - ‘ Le commerçant, qui voulait empêcher l’enlô* veulent, a'été tué d'un coup dé couteau par lé' ravisseur. - / . . . . Le -grand, vizir, saisi du fait par le consul d’ilalie, a fait arrêter io mèurtrier. — Uk roçiier qui s’écroule. — Cinq hommes écrases, llter, üh employé d’une exploitation agricole des environs-;d’Alger- apercevait -sous un amas de rochers, provenant d'une grotte etlpndrép, un pan de burnous. :. . \ ■< . / > f'îDés fouilles furont faites aussitôt et l’on dé- couvrit, après de iioinbréùses heures de travail; les cadavres do cinq Kabyles qui s’étaient endormis dan? la; grotte, qui-s’était écroulée sur. ëùx. L’accideiit semblait remonter ! à deux jours. .-r-' Derniers jours de vente, -Maison Arthur DÙFOUÏt,6,rae du Congrès, Bruxelles. Cessation î)é commerce de^■' joaillerie, bijouierié> parùrës pour mariages, bagues pour fiançailles. Vente au dessous du prix de facture;-Feroieturo le 20 février. r?- SpüFFRANCEs en mer. Avant hier on à reçu à Plymoüth l'avis de rarnv.êe àCa'pe Town de la barque norwegiehne Marguerite, dont l'équipage -a eu à endurer des soùffraiices terribles pendantsa trayerséë de PacbangàlSew-Yoïk. A peine le .voilier eut-il atteint }à haute hier que les hommes furent attaqués, de la malaria de l’archipel : malaisien. Presque tout f équipage était sur lé flâne ët des scènes effroyables sè passaient tous lés jours sur le pont. Dix décés survinrent el l'insuffisance des bras disponibles fut telle que lë capitaine dut abandonner les voiles à tous les vents qui les mirent en lambeaux et menacèient à chaque instant de faire chavirer le Lateau, / " Lorsque la commission sanitaire se présenta à bord,il n'y avait plusqua la capitaine,uu mousse et deux hommes''qui donnassent encore’ signé de vie. Un chien qui se trouvait à bord était changé en squelette. • v Les travaux les plus indispensables avaient dû être abandonnés depuis dos semaines. V; ~—r~r* ’ On nous prie de mettre le plublic en garde contre lès agissements d’un nommé Georges Lantz, qui va quémander à domicile des annonces pour le 5bir, se les fait pàÿer et no les fait pas paraître. Nous n’autorisons personne â toucher des annonces eh dehors do nos encaisseurs et prions nos lecteurs de s’adresser directement à nos bureaux. 5 Nous recevons la lettrô suivante pour laquelle on nous demande l’hospitalité : Monsieur le Directeur, Si ce n’est abu<er de vôtre bonté, je tne permet* de vous demanilorûle faire connaître a vos nom- brèux lecteurs les effets salutaires <la traitement au Baume Pectoral Martin' Toms, qui est le seul remède qui m'a Sauve, bi'ën quu j’eusse essayé tous les rêniedes et que j’eusse perdu tout espoir de gùérison. •Lavais contrarie cette maladie des bronches à la suite d’un refroidissement. Par suite d'un mauvais traitement, ma situation s’étail empirec a ce point que j'expectorais av«c peiné el quo ni» respiration devenait impossible ; tes poumons s'etaieni «ngor- g«i», je crachais du sang et je (ranspir&is horrible* nient. Tous ces syplômes disparurent successive- ment, gtàcu & l’emploi régulier da ce précieux isaumo, que je no saurnf* trop recommander. , Je suis heureux de déclarer que mes forces sont ie».-nues ainsi que mon appétit que j’avais perdu. Recevez, tic, C. VpRiioooE.v, Corlenhcrg (Brabant). CHAMBRE DES REPRESENTANTS Ptôstdence de M. D* Lamtuui» Séance du 17 février Budget dé la juétlca L’Intérêt de ta Chambre n'est pas A Js Chambre.,, et cependant tes -féputès sont nombreui. L’intérêt eM tout entier dans tes JMiberaiiontdc* sections dont nous donnons plus haut le compte rendu. façon ce. noix- Les honorables ; membres écoutent d’une bien distraite là discussion du budget de là jusl Elle entend ajnsi M.Raepsaet qui réclame une i velle maison d’arrêt à Audenarde. M. Bkokrbu faitTélëge de la loi sur la condamnation et la libéralioh conditionnelle........ M.WutNANT,Jules,pltûde en faveur de l’augmentation dés traitéroents do la magistrature. MI Lkjeunê répond aux divers orateurs. ' L’honorable ministre, en. réponse à Mv Jànson, dit qu’au point de vue des arrestations préventives il ne peut que recômièander la prudence aux juges d’instruction. . ' / Lès'commissions administratives des.. prisons sont bien composées; Lè minîstre se fôUcite des résultats dé' là condàmhàtion conditionnelle, au point de vue ;des enfants surtout, pour lesquels Lécole du vice -è qui est la prison — à pu être • évitée.. . /■ ” • Le ministre explique la partie de sa circulaire aux magistrats sur la condamnation conditionnelle.  Il s’indigne,àsjuste titre, contré la «somnolence des magistrats à l’égard des récidivistes, une lèpre contre laquelle' il faut sévir avec toute la rigueur possible et.qù'èèêpàfgne trop facilement. Pour lés noioainàtions, elles ’ ont été màuvaisës, a dit M, Néujean. Mais, messieurs, il est si facile dédire : kVôusfaites mal.» ' - / Mais ne m’a-t-on pas dit — dès catholiques — à' propos dé; là nomination'de M- Servais, que j’avais fait une mauvaise nomination parce qu’il était libérait . ' ' Vous, de Liège, vous m’enyoyex dans les jambes des catholiques que j’aurais nommés! (Rires.) Vraiment, il est puéril de discuter semblables questions.. . Il est inconvenant de discutér sur le dos des candidats nommés et des candidats.évincés.. C’est au dessous de nous. Messieurs! (Très bien.) Abordant là question de l’augmentàtion des' traitements de la magistratuirè, le ministre donne lecture d’une lettre de la section centfalo de laquelle il résulte que l’on ne peut augmenter lès traite; ments de la magistrature sans augmenter pàrallô- ment/les traitements de tous les. fonctionnaires ayant rang semblable dans le fonctionnarisme du, pays. - - - • , M. . Fris déposé le rapport de la section centrale sur le budget des chemins de fer. • - Là séance est levée à 5 heures. - NOUVELLES JUDICIAIRES Agent de; change et la Commission de la . Bourse Un agent de change de notre ville, M. L..., assignait dernièrement les membres de la commission de la Bourse et ië percepteur du bureau du téléphone installé à la Bourse en paiement de donimagés-interéls. M. L... basait son action sur ce que la commission do la Bourse avait prononco sans motif sa suspension provisoire. Cette décision avait été prise à la suite de réclamations formulées par lé. percepteur qui s’élait plaint dçs difficultés qu’il avait avec M; L .. au sujet du paiement do? iàxésr Le jugement reiïdu hier par la 2« chambre du tribunal civil, est eh toüs points; conformes aux çoncliisions prisés la Semaine dernière en la caiiàè par le nünistèré public, Si. 1 Michiëiseü : ■- Que la Commission de la Bourse n’a pas qualité pour connaître des laits touchant à l’honnèür 'des agents de change; que par conséquent elle a excédé sès pouvoirs en suspendant le dorn andeur e t en basant sà décision sur des laits du genre do ceux qu’on lui reprochait. . ./ • 1,0 iùgeinent relève que pour lé tribunal les faits reprochés ne sont pas établis ; qu’au surplus la justice n’a pas à connaître de bés faits ./^ ; La faute. de. la-’çbittiàisiion/est d’autant " plus grave on ce qu’ellê déclare Statuer sur -une plainte déposée par l’àdministtàtidn’Jdés chemins', de fer, alors' qu’il est établi ’pav' lés déclarations . du percepteur qu’il n’a jamais déposé de plainte et qu’il s’est borné à faire connaître à la Commission de la Bourse dés faits qu’ii croyait devoir lui signaler sans relever aucune icaputâtion’légère ou méchante contre lé demandeur. En conséquence, tous lés membres de la Commission de la Bourse sont coridàmhôs à payer sub- sidiàlremént à M. L-.;. 1,000 fr.dôrnmàges intérêts. - M. L... est autorisé/ en outre, à faire insérer aux frais dés défendeurs le jugement. intervenu dans trois journaux à son choix', -jusqu'à concurrence d’uhe somnie de 1,000 francs. 0 . Le-pcfcepteûr est mis hors de oaiise. Plaidants, pour le dàmandeiir, RP 1 Picard etBonnevje, pour les défendeurs, M* De Mot. - Garde civique . La cour, do cassation, toutes chambres réunies, a rendu hier un intéressant ariéi en matière de ^gardéiciviquè. • ■ - . • - ' Un bleu d’une légion de Bruxelles, M. B..., âgé de moins de 35 ans, après avoir passé ses elamens devant une commission nommée aef hoc, avait reçu )e diplôme do garde de première classe. A quelque temps do là, M. B... , quitta la capitale pour Schaerbeek où il lit élection do.domlcile. Les .gros plumets de la gardé faiibôuricnno ne-voulurent pas reconnaître la validité du diplôme délivré à M. B... par leurs collègues de Bruxelles ; il exigèrent de ce dernier, qui s’y réfusa du reste énergiquement, un nouvel examen. L’obstiné soldat-citoyen, en raison’ de ces faits, fut traduit devant un conseil de discipline qui tut donna tort. Confiant en son bon droit, M. li... se pourvut en cassation contre cëuè dôcison. . La Cour suprême, saisie, du fait, admit le pourvoi et.donnant raison au garde, le renvoya par le mémo arrêt devant le Conseil, composé d’autres juges. Ceüx-cl confirmèrent naturelleméni la première décision. D’où conflit, entre le. Conseil de discipline el la Cour do cassation; qui, a tranché Lier dètinitivement la question. . Contrairement à l’avis de M.-le procureur général Mesdach de Ter-Kiele, la Cour décide que le diplôme de capacité obtenu par un garde civique dans une commune dii royaume est valable pour tout le royaume. Procès de haute trahison à SoBà Lundi prochain continuera A Sofia te procès de haute trahison contre Caraveloff. Oeorgotf et Oros- cliÙÂoffjPoursuivis pour avoir adressé aii doyen du corps diplomatique un mémoire sur los atrocités do M. Stamboul»tf... Les accusés sont passibles de la peine de mort. On leur a donne d’office comme avocats trois anciens ministres. JSOCIJETJEiS Le Ctnle bourgeois donnera, au . profit d’onivres mivrlôros.uno magnifique fête dramatique et musicale mardi 23 février, à 7 t/2'hôures du soir, dans la grande salle de la rue du Miroir, 2t. On y exécutera Joseph, opéra biblique, par Mèhul. Le cercle la Bdit AtVonte donnera te 20 coûtant an concert »ui*» d'une revue nn-d’annee,* l’Union, rue des Fabrique*. La société oltomande de bienfaisance,Schiller Verein rappelle à ses sociétaires que l’assemblée générale annuelle aura tien demain, vendredi prochain, à 8 heures du soir â ( hôtel de l’Univers. , ï , 3b:e;^X3è^e;b Mowsjb, —- Pour rappel, ce soir jeudi. Lohen- grm. Vendredi, l'« de la reprise de JoU Gillet. . Mouên*. — Tou* tes «olrs. â 8 heures. Dm Césor à* Bâton, Samedi, représentation extraordinaire organisée par le Denier des Ecoles. AtCAfsR,— Dernières dé la R«v(t« et dot Rrüét- Rivièrc, pour la pfcniièie fois 4 Bruxelles , succès' sans précédent. La première dé‘« Werther » La première dé IFmAer, de Massenet, à eu lieu hier à Vienne. L’archiduchesse Stéphanie, toute l’aristocratie, un grand nombre d’amis de l’auteur assistaient à la représentation. Qrand succès. M. Vau Dÿcb, dans le rôle de Werther, à été très applaudi LE MONDE FINANCIER Mercredi 17 février. — Là nbuvelte annonçant que le gouvernement espagnol aurait consenti à réduire les économies proposées au budget des colonies a produit Un très mauvais effet. La ccte de Paris dénote , de fort mauvaises dispositions pour les valeurà espagnoles : la rente, les actions et les obligations de chemins de farde cette nationalité dégringolent toutes è l’envi. Les actions de la Banque d’Espagne subissent également une forte baisse sur le bruit, officieusement démenti, que la Banque avait l’intention d’augmenter son capital. A-Berlin-la yaluta et les valeurs russes sont bien tenues; on nous renseigne le rouble papier à 200 3/4. ■ : A notre coulisse on s’occupe presque exclusivement de la Renté espagnole et des actions Saragosse à des cours en forte baisse. La Rente espagnole ouvre i 62 3/8 et clôture a 02* ; Le Turc a-quelques affairés et résiste relativement bien à -18.57 1/2 et 18.55. pour se raffermir après cote à 18.56. Les Lots turcs fléchissent de' 73 1/2 à 733/8. ■ Débutant én réaction de frf$.50 à 183, les actions Saragosse Jdôgringoleht à 175 1/2 et terminent a 176 1/?. ' Fermeté des Varsovie-Vienne à 517 et 517 1/2 pour finirà 516 3/4. , Au comptant la situation du marché des valeurs industrielles est plus bu moins.la même. Aujourd’hui ce sont les valeurs du zinc qui, se mettent à dégringoler; les actions de charbonnages sont d’une tenue relativement satisfaisante, sinon par rapport à l'animation dos affaires, du moins pour ce qui concerne les cours dont plusieurs sont en avance sur ceux d’hier. ' Les valeurs sidérurgiques sont, comme de coutume, peu traitées. Les quelques cours cotés sont pour la plupart en baisse- Cockerill recule à 1,100; Ougrée(H F.) s’inscrit en forte réaction à 600 et Thy-le-Château fléchit à 595. Dans.le groupe des actions d’usines à zinc, l’As- lurienne à 4,250 est en perte liouvellede 125 francs; le Gerrouma en perd 75,|â 1.050, et la Vieille Montagne tombe à 509 1/2 contre 6*221/2 cours moyen d’hier. Profitant de la faiblesse générale, nos rentes S’inscrivent à des cours en progrès. Les 3 1/2 p. e. font. 101.50 pour les i ro et 3* sériés et ÎOl.75 pour la 2® série; le 3 p. c. se raffermit à 98.70 et 98.75, Les valeurs ù lots sont également très fermes : Anvers 100; Bruxelles 100 3/4. ' Moinsd’activitô que précédemment en obligations à revenu fixe. Les obligations Blaton fléchissent à 186 4/2, les Chiinay à 143 et les Rome-Milan à 150. Transactions restreintes en actions de banques. Là Nationale réactionné à,3,12-2 1/2 et la Banque de Bruxelles à 580. Parts de réservé 1,770. Réaction nouvelle des actions Rotterdam à 760 èt dès Parts dé foridatéur Congo à 460.Les Tramways de Barmen faiblissent à 8l 1/2 et les Odessa à 108 1/2. Fermeté des Bruxellois privilégiées et dès Turin aux cours précédèmmént cotés. Les Auxiliaires privilégiées et ordinaires et les Téléphone Bell sont en légère réaction. 5 Reprise nouvelle du Brésil 4 p. e. à 58 3/i. Par suite dé là faiblesse de la Rente espagnole, les Cuba ancien-et nouveau faiblissent à 446 3/4 et 409 1/2 respectivement. Peu d'affaires en Portugais 3 p. c. à 28. , Les valeurs argenlines.relôguées dans ie coin des reprouvès.ont un peu plus/d’affaires que préCéflem- mentà des cours^en légère reprisa- 1 / - ; Cours de clôtùre. —- IC février. Paris.—; France ; ttenie.C p ' c-, 96 00; id. nouv., 95 00; id. amortissable, 96 95; id. 4 1/2, 105 1*2; Acl. Banque France. 4/380 00; id. Crédit Foncier, 1,212 50 id. Banq. Pans et. Pays-Bas, 626 23; id. Crédit Lyonnais, 780 00; id. Crédit Mob., 150 00; Suez, 2,735 00; id. Panama; *22 50, id. Parts fond, id.; 170 00. — Autriche : Rente or * p.c., 96 00; Actions ch. de fer Auiri- chiqns, Cl6 25; id. Lombards, 211 25; id. Alpines, 148 12. — Hongrie : Rente or 4 p.c., 92 U/16. — Brésil . Rente 4 p. c. 00 00. Egypte : Dette ùniliée, 479 37; Espagne : Rente 4 p. c., 62 11/16 ; Act. ch. de fer Nord Esp , 180 00; Oblig. P® hyp. id., 345 00; Acl. ch. fér Saragosse, 183 75; id, Rio-Tinto, 433 12. — Italie .- Rente 6 p c/80 Où. — Portugal •. Rente 3 p. c, 27 7/8; Oblig. Tabacs 4 1/1, 348 75; Act. Chemins do fer, 6t S5; Obhgat. id.;l22 00.—Russie : Rente 3 p.c.t89l, 75 1/2; id. Orient, 3® série, 64 6/8. — Turquie ■. Renie, 18 70; id. Lois turcs, 73 87; Act. Banque Ottomane, 538 73. — Afrique : Aci. Debeers, 376 87. — Change : sur Amsterdam, 20G 9/t 6; Allemagne, 122 3/4; Londres 25 20 1/2; Belgique, 0/0 pan*. IU PROSPERITE DES FLANDRES l«T..ViN DE* 1BEELE fondée eu 18SO RUE DES PIERRES, 41, BRUXELLES CHEMISES D’HOMMES BLANCHIES Devant, col, poignets toile fine coi» delà rueSte-Caitiei’Ifil© BRUXELLES Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve Van Vreckem; née Elisa lîereraans,* decedôu à Bruxelles/ie 14 février 1892. Le service lunéDre, suivi de l'inhumation i Laeken, aura lieu Je 18 février, a 11 heure» en-l'église de Saint-Jacques sur Cnudenbcrg. Réiinîon en la mortuaire, place de l'Industrie, 5, à 101/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu- ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissantes —- Déclarations du 16 février. —- Garçons 7. — Fuies 6. — Total 13. DÊcfis. -—.Jean Bosman, 49 3ns, époux Desroedt, rue Haute; Catherine K.eldenich,74 ans, rue Terre- Neuve; Rosalie Roosen, 29 ans, épouse Smits, rue Haute: Caroline Vekemans, 68 >ns, épouse Asseli bergh, rue Pachéco; Marie Barbier, 74 ans, veuve Contint, riie Pacbéco. 6 enfants au-dessous de sept ans, - . IA nnu Ao Soleil Levant, 16, Montagne aux ilHrUlii Herbes Potagères (en face de la rue d’Asiautj.lmpori* dlr»* de tous les articles du japon. Là deuxième édition.des couplets de la rovuo Bruxelles Fin-clê-Siécle est en vente â l’Agence Rossel. Cette édition comporte les couplots des nouvelles scenos. SPRCTACI.ES OU 19 FEVRIER Monnaie. — Jeudi (7 u. j/2/ Loliengnn. Vendredi Jol Cilles, Parc (8 b ). — Amoureuse. Galeries (8 h.), — Le» Pantins de Violette. Alcaiàr royal (8 h,). DfuaelIcs-fin-de.SiècJd. (Scènes nouvelles). Les Bruet-Riviere. Vaudeville (8 h. 1/4). — Trou Noces. Molière (8 b.). — Don César de Ratan. Théâtre de Scbaerbeek (ancien Lyrique), — L'As de Trèfle. Alharabra-Eden (8 h.).- — Tous les soirs spectacle varié. Théiirc Flamand ( Oh.O/flK—» Reliche, Cirque Royal (8 b). — 1 Spectacle varié. Pènorania miernational (14, rue Ko»4é-anx*l.oops),ouvert do 0 b. du malin * f 0 b. du soir,Entrée &0 cenl. Celle seàatnei l’Iiabe, Exposition des Aquarellistes. — Musée moderne, place du Musée, fous les jours de 10 è 4 b. — Entrée : 60 cenl. Exposition des XX, ouverte fous tes jours. Exposition do poupée», ouverte tous te*.jours. Cirque fWadmi (boulevard Jatnir), —• Tou* tes soirs «peciacte varié. 5 en drap Water, pure laine, bleu et noir fl\ pour l’âge de 3 ans, En toile «.50, 7.50. 9 fr. et an dessus 3 MÊMES PRIX En cretonne 3.75,5.25. 6, WJ ; et aù dessus g SUR MESURE 75 4 ans, 5 ans et 6 ans 6 f 75 ponr l'âge de 7 ans, 8 ans et 9 ans T 75 pour l'âge de 10 ans, 13 ans et 14 ans 8 1 75 pour l’âge de 16 ans et 18 ans 9 f 75 pour HOMMES wmof ianjonrs eom oeia me srai» Les -véi*itaS>ïes CARAMELS PECTORAUX 44 ANNÉES DE SUCCÈS Pour vos rhumes no prenez que les Caramels Pec- toranx de Lichtslag- Chaltin, les seuls brevetés et médaillés à toutes les expositions. Fabrique rue de la Pulterie, 70, coin de la rue de la Bergère. Gros et détail. Le paquet. 60 centimes. 8472 [Baume Antirhumatismal Marichal Pilules ANTIGOUTTEUSES Marichal Remède infaillible et le senl qui soulage instantanément les accès les plus aigus. Plus de 500 guérisons en 2 mois prtv S Baume A 1.26, 2.60 et 6fr. . rmx . j pila!es Ja j, oIte (jg go. 2 fr. 76. Dépôt : A. Marichal, pharmacien-chimiste, avenue d‘Au- derghem, 105, Etterbeek; , | Frédrix, boulevard du Nord, 15 ; '4 ' ) Dubrucq, rue Neuve, 73. Ixelles : Bodson, rue du Conseil, 55; » Laeken : Werinch, chaussée d’Anvers, 252, St-Gilles : Massa, chadssée d'Alsemberg, 1. Chemisés do nuit en cretonne à 4.25, 4.75, 5.T5 Cols et manchettes en toile Cols: l»1/2douz.2.75,3.25, 4 35,5.50| Manchettes : 9.75,1.00, i. 25 la paire' 70961 POISSONNERIE C. . RULLÀERT-VANDERCAMMEN 18, rue des Harengs, J8, Bruxelles Saumon le 1/2 kil, 3.50 Raies la pièce 2.50 Truite * 3.00 Aiglefins * 1.25 Turbot \ 1.75 Plies » 0.60 Esturgeon % 2.00 Merlans > 0.20 Cabillaud > 0.80 Rougets 1.00 Barbues ) 1.50 TurboimS » 2.00 brochett 1 1.25 Eperlans ta dou*.,dep. 0.60 Flotte le quart. 2.00 Moules parquées,la mes re 0.30 N. B. Le poisson est de toute 1 r » qualité. les arrivages Chemises de dames et de fillettes Chemises pour garçonnets GRAND ASSORTIMENT DE TOILES 8 COTONS Linge de table, riche et ordinaire Linge de maison, mouchoirs, etc. Envoi franco en province EÜK ' EUG. ROSSEELS ET C*“ „ . 45, rue île la Clinique, Bruxelles-Midi Bièra de ménage (brune), à 10 centimes te litre. Forte bière Brune, en fûts de fr. 4-50,7fi*,, :14 fr. et au-dessus (14 centimes le litre). Bière blonde (petite Bavière), en fûts da 5 fr., fr. 7-50 et 15 fr. (15 centimes le litre). Téléphone n° 664 646 Süi3lBff 9 SUi<fit8iQH£?C Dernier perfectionne- ment. Chauffage instantané des bains. Baignoire avec chaufferie gaz ou charbon, garantie. 136 fr. Magasin spécial 38, rue du Midi, pour lavante des lustres et suspensions au pétrole et au gaz. Application du bec National à toutes les lampes. CHAUFOURAUX & D’ANS J 57. rue Bercbmans ou ru* du Midi. 38. Bruxellss-BourM SUCCÈS CONSTANT l.es maladies de la peau, dartres, eczèmss. pytiriasis, démangeaisons, etc., sont guéries jeu peu do temps, par la " -y-, POMMADE AST1DARTREÛSE DE OtflGK Prix fr. i.50. Dépôt pour Bruxelles : Phar : macie KUSNIGK, 14, rue de Louvain. 8524 beurredFnoSÎdÏe ■ Arrivaçè" i*.tesjr* Crème (extra fin, sans sel). Eç. A.Desmaisons, à Haren (H' les J ; V ..909Q HUITRES' Anelaiseâ * Burnham > Abonnements 2 espèces de poisson, Bruxelles et faubourgs, 3 francs. Téléphone 1626 9200 Goûtez lo r pain nourrissant fait avec des farines de toute l r * qualité Jendi et samedi cra- mique extra-fin, 60, me delà Montagne. 899{ CAPITAUX fi PLACER X4 I 2 F. C. M. DEVOS, lïl, rue du Trône, anc. 167, Bruxelles. 4217 AVIS AUX MENAGERES La répulation de la maison Fischer, 3, rue de la. Putterie, grandit toujours, tant par scs excellents heures naturels, garantis purs, que pour sa délicieuse margarine-crème. On porte à domicile. UUï2 F làASriLLEjS — Vpa coritrë’’'Toux, Asthme, Bronchite; Enrouement, etc. Lé meilleur et le plus efficace des remèdes.; 90,000 certificats de cures merveilleuses. Approuvées et prescrites par: les autorités . »iédicfl?ej'. Conviennent à tous les âges. - PRIX : I iV. IîO Dépôt gén 1 : Ph i6 du Bon-Secours, F. VEfIGAU WEN, | 160, b 11 Anspach, Bruxelles. Détail dans les bonnes . pli'»*. Expédit. f° eontre 36 timb. de 10c. DEMIS i FB. SANS FLAQUE SANS CROCHET 12,rue de l'Evêque. «J17T Avez-vous déjà goûté les FSVE O’CLOCK ?/ NON ! Eh bien, allez les voir fabriquer 46, rueNeuve 7 Maison WEILER et achetez les tout chauds â 1 fr.20 la livre.92 »0 ira^Trffr’’TiaigMTiy«^aMB8a^^ L’INDUSTRIE (suite de t Ingénieur-Conseil, de l'Industrie modernr et ü’industrin). Revue belge hebdomadaire, scientifique, industrielle et financière la plus répandue. Abonnement : 20 fr.- Administration et Réduction 9335 22, rue de la Régence, Bruxelles USINE A 6ftZ~ PE BRUXELLES Tarif des cokes en sacs plombés Prix de l'hectolitre mis en cave : Cros coke Fr. i.06 Coke classé n* 2 ». 1,80 » 1 » 1,86 » 0 » 1,40 grésillott t 0.95 ■ Ou reçoit les commandes : 8a, rue du Chêne HruxcUôs» *v ! HB84 ■ MALADIES SECRETES! et leurs complications, écoulements récents et chroni- qucs.calarrhe vésical,rétention d’urine,rétrécissements, j etc., sont guéries rapidement par les pilules balsamiques, à l’essence de Santal oriental saponifiée pré- I parées selon la formule du docteur-pharmacien Cli. IIERNASCO.Pfix 4 fr. la boife, franco par post&4.40. ] S'adresser pharmacie allemande, rue des Éperonnier.»/ _ Brnxolles. Consultations delo à 12 cl de 3 à 6 h,!T’ ' .5880 d. GUERISSEZ-VOUS utes tes affections de l’ESTOMAC, des INTESTINS, du FOIE J* ta bile, des Aigreurs, de* glaires, de la constipation, des maux do tête el dé la tristesse j qui est la conséquence de res maladies PAR L’EMPLOI PU SEL POPULAIRE FRÉDRIX PURGATIF, DIGESTIF, RAFRAICHISSANT Ce médicament esi Agréable au goût, les enfants même le prennent facilement ; H n’occasionne aucun dérangement m changement dan* les habitudes ; il ne coûte presque rien, une boîte étant suffisante pour quinze jours d* traitement. — Se trouve e la Pharmacie Saint-Michel, boulevard du Nord, Ifî, Rrdxellcs, et dans toute» les pharmacies, au prix de <JO Centimes ISk feOÎtC Si parfois on ne trouvait pas le Sel populaire <hns la localité qu'en habite, fl suffirait d’adreiser M centimes en timbres posie A la Pharmacie Saîm-Munri. * B-iixflli-y, onur recevoir une hoiic par reioor, _____ 7334 I
