mBÊÊÊmSÊm m m nuneftcez par exécuter votre obligation, J s je m’acquitterai des miennes. Le raison- nient est inattaquable en apparence. La iipcnsation ne sopère qu’entre dettes li- iiles, c’est-à-dire non sujettes à contesta- n Or, si les loyers, en général, sont des nos parfaitement certaines quant aux som- ^ date et lieu, on n’en saurait dire autant mie réclamation du chef de non-pursance. vérité juridique est donc qu’il faut payer n loyer d’abord, sauf à assigner le proorié- r e ensuite pour le contraindre à mire les arations qu’il faut Ainsi le décide désor- ais une jurisprudence constante. UH' II fil * * * Une contestation curieuse à propos do bail été résolue l’an dernier par le juge de paix ^Un propriétaire rural demandait la résilia- uo don Dail pour la raison que son locataire le payait par mandat postal, alors que le contai stipulait payemènl en monnaie belge. Vous voyez qu’il y a des Normands jus- au’en Belgique. Le juue, faut-il le dire, a envoyé le propriétaire à la moutarde; mais il l’a fait dans les formes et moyennant des attendus intéressants : * Attendu, dit le jugement, que le demandeur soutient que le payement par mandat postal ne serait pas satisfactoire, le bail prévoyant une libération en monnaie belge ; ,Oue cette prétention incertaine pour le enùmdeur lui-même t puisqu’il a déjà admis ^elle pratique antérieurement, ne pourrait élre accueillie à l’heure actuelle où l’intensité des relations commerciales et civiles nécessite des moyens nouveaux constituant des progrès et ne nuisant aucunement aux droits du créancier, puisque spécialement le mandat postal suppose toujours le dépôt de la somme ^présentée aux mains de l’Etat, dont la sol- ibiiité doit évidemment inspirer confiance êuie au delà de 85 francs et qu’en outre, le payement à domicile de pareils mandats peut tre obtenu à la tournée suivante du facteur ; >Que l’admission de ce moyen obligerait giquement à considérer comme non-libéra- oire le billet de banque, puisque sa conversion enespèces métalliques oblige le porteur à un déplacement et que le payement de ce billet est moins garanti qué celui du mandat postal... d A part le compliment 5 l’Etat et l’autre à bours pour la Banque Nationale, m’est avis que c’est là fort bien juger. YVES. Taxe communale W. B. — Cette taxe incombe au propriétaire. V. V. LacTten. —Mon avis est que votre locataire t’a ras à intervenir. A. A. à B.— Les additionnels sont évidemment tompris. Lecteur de Rotheuœ. Vous ôtes valablement con gédié. Lecteur de~ Moletibcek. — La mère peut toujours demander des aliments à ses enfants, mais il faut d’elle soit ejans le besoin. Dans votre cas, la demande c’aurait guère de chance. Wercs, à Bour. — Après le décès. C. F. Laeken— Votx-e mari n’a pas à vous rendre des comptes. C. Ë. Fxtrncs. — Vous avez mis bien du temps à tous apercevoir de la chose. Il vous faudrait établir que le vice est antérieur à votre arrivée dans lamaison. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Hygiène die saison Le cercle tourne vite. vite. Voici les beaux ftisrs passés Le chasseur, .est venu, il a fait iii l'i.îfondel-ie. Le_premier parce que' les moissv--.'* c.**** tcriîünées et -rentrées,la seconde iutant par peur du fusil que pour échapper wx fraîcheurs automnales. Mauvaise température pour tous. .Entendons- nous. C’est surtout pour la gastronomie que je parle. La chasse est fertile en accidents tragi- ïues, en deuils fréquents, mais ce n’est point i ce qui excitera notre pitié. Ceux qui achè- *nt annuellement le droit de tuer doivent être nréparés à la mort. L'intérêt de la Patrie ou ’es animaux ne des oblige point à se suicider *r inadvertance. La chasse nous intéresse, parce qu’elle est le signal d’une reprise gastronomique. Que d’imprudents qui pestent oopfcne leurs bouchers pour la moindre viande douteuse.qui menacent leurs ; charcutiers pour un lard trop fait vont emplir leur estomac de chair faisandée — aon parce que le goût en est meilleur, oh ! non! - mais parce que c’est la mode. Manger le gibier faisandé a quelque chose de seigneurial. Et c’est pour cela, sans doute, qu’on remonte qu’on suspend les pauvres victimes jus- îu’aux croisées I Cette viande est mauvaise, elle irrite l'estomac et cause nombre de maladies plus ou moins dangereuses. La chasse est l’occasion de ^unions où la table joue un trop grand rôle, ks médecins attribuent à la table la plus grande partie des affections qui frappent l’huma- dité. C’est lia plaie qui vient immédiatement rès l’alcoolisme. Or, avec la saison fraîche vient la saison des viandes. Pour se porter, il y a quatre éléments principaux d’hygiène : le pain, l’eau, le soleil et l’air, eut découle de ces grands principes. Dès Won s’en écarte, c’èst tant pis pour la santé. Au lieu de ïa surabondance dé viandes, j’ai- *VS. iis sont trop seails, leur honneur les pro- ‘~e. - Et je vous aime, je vous aime, je vous roei dit-il. , El le le laisse lire dans ses yeux éperdus. Il a Pas besoin d’autre réponse. . Au revoir, mademoiselle, dit-il en s’incli- nt. Ea porte s’est ouverte : Ivan, est sur le seuil. ■ Bon voyage I fait Aniouta résignée. Puisse- e rien vous arriver de fâcheux ? le l’accompagne dans le vestibule. . ■ J’ai donné au cocher des bougies de lan- *h»e, grogne Ivan. Ils ne songent à rien, là- 7 S - Ils en avaient mis long comme mon on- tie! •Aniouta rit et François aussi. La porte s’ou- sur la nuit déjà noire; respectueusement, mais avec autorité, Ivan retient à l'intérieur sa «une maîtresse et referme la porte. Les cloches sonnent joyeusement et s’éloignent pen- . Que Matriona emmène son « oiseau blanc » 5 la pièce chaude, lumineuse, lumineuse fMout de la présence adorée qui était là tout *1 heure. «T Eh bien ! quoi, mon bel ange ? demande la "«Nie femme. ï"Ma marraine viendra, répond Aniouta d’un ‘"distrait. ./out à coup, elle saisit, dans ses bras son “^hie amie. Matriona, vois-tu, je suis heureuse, heu- heureusèl /"toutes deux se mettent à pleurer comme si avait arraché tous les biens de ce ? n »o. Mais, èn vérité, sous le ciel, on ne sau- 1 Rencontrer de cœurs plus remplis de joie; elle déborde, — sauf celui de François, qui, J dans sa voiture, se prend la tète entre les * ln s et se demande s’il est bien en possession. n J 0u t son bon sens, et s’il est permis à un "“he d’fitre aussi parfaitement heureux que XIX *àiéi 0 va, la journée n’avait pas été brillante: merais mieux davantage de poissons et aussi de coquillages. Voici la saison des cèpes et de nombreuses espèces de champignons. C’est un mets très sain et nourrissant au possible. Soyons sobres en tout, une indigestion de champignons n’est pas meilleure qu’une indigestion de viande. L’excès est un défaut. Sachons surtout distinguer les champignons vénéneux.  Voulez-vous une bonne hygiène d’automne? Levez-vous tôt, ne vous couchez pas tard. Mangez peu, buvez peu. La sobriété conserve, préserve des maladies, et, par conséquent, fait vivre très vieux. Le lit affaiblit et rend mou : il ne faut y rester que juste le temps nécessaire au repos. On a fixé des heures. Pour un vieillard sept heures, pour un enfant neuf heures, pour un adulte huit heures. Ces calculs ne reposent sur aucune base sérieuse. Mon éminent confrère, le docteur Morache, a magistralement démontré qu’aucune des règles d’hygiène de l’homme lie pouvait être appliquée à la femme. Allons plus loin. La question de la durée du sommeil ne peut être fixée en général,chaque tempérament devant suivre sa propre hygiène. H n’y a aucune limite. On doit se lever aussitôt éveillé, si on ne ressent pas de fatigue. Ne pas craindre d’employer de l’eau pour les ablutions. Le corps n’est jamais tenu trop sévèrement propre. Nous arrivons au vêtement. Nos ancêtres avaient le costume de demi-saison. Il faut l’endosser tout de suite pour parer aux premiers rhumes, aux maux de gorge, aux accès de rhumatisme ou de goutte. Les gens prédisposés à l’arthritisme ne devront pas s’écarter de ces prescriptions. Plus de glace dans les boissons. La bombe glacée est onalsaine.La plupart des femmes perdent leurs belles dents par l’abus de la viande et des glaces. Supprimons les pantalons de toile, les vestons d’orléans ou de russort. Et vous, mesdaane9,plus de décolletés,plus de bras nus. C’est un sacrifice à faire à la coquetterie. Croyez-moi, supprimez aussi ces corsages de mousseline transparente ou alors tenez le collet à proximité. La température automnale, tiède, chaude, parfois au soleil est dangereuse, elle est sujette' à des variations brusques. C’est une source de périls pour les parties à découvert, notamment les bronches. Prenez garde de ne -pas trop couvrir votre lit. Si vous avez laissé la fenêtre entr’ouverte pour avoir de l’air la nuit, il est temps de la fermer. Vous n’ajouterez une couverture de plus qu’aux premiers frimas. Retardez le plus possible l’emploi de l’édredon et des lits de plumes. Je ne me lasserai jamais de répéter ces instructions. La chaleur exagérée autour du corps affaiblit.  Pour compléter ces rapides conseils, soyez gais, rieurs. Ayez de lectures spirituelles qui éveillent les germes cérébraux. La gaîté est un « agent de digestion ». Quand on digère bien, le reste ne laisse guère à désirer. 11 vaut mieux prévenir que guérir.Cela ne fait pas toujours les affaires du médecin ni du pharmacien, mais si .intéressants que nous soyons, il est mieux pour l’humanité qu’on se dispense de notre concours. Cela n’empêche pas de suivre nos conseils, au contraire, c’est pour cela qu’il faut les suivre. Docteur P. SERVET de BONNIÈRES. (Reproduction interdite.) LÊLECTRQCUTION La légende dès bourreaux de New-York. — Réhabilitation des exécutions électriques. — La mort rapide- ét propre. La mort-prochaine de Czolgosz, l’assassin du président Mac-Kinley, va remettre en dicus- sion le procédé électrique adopté par les Américains pour la peine de mort. Tous les lieux communs nés de l’ignorance et d'une fausse sensibilité vont donc revoir le jour; de nouveau l’électrocution sera traitée de procédé barbare ; on répétera qu’elle provoque chez le patient les convulsions les plus atroces sans lui apporter la -mort immédiate et que les fourreaux livrent un vivant à demi anesthésié au scalpel des médecins chargés de son autopsie. Toutes ces allégations, aisées à proférer et que la presse américaine dédaigne d’ailleurs depuis longtemps, résultent d'une série de faux bruits qui coururent lors des premiers essais d’électrocution. Aucune d’elles n’est fondée, et le procédé américain -est et demeure le plus rapide et le plus humain qui puisse être employé, dès lors qu’on admet la nécessité de la peine de mort. Seule, en effet, la question dp principe peut être discutée; mais, parmi les systèmes adoptés par la société pour se débarrasser d’un individu nuisible, il n’en est pas de plus généreux que l’électrocution. Le garrot espagnol, la pendaison britannique, la hache du bourreau allemand, la guillotine française elle-même, rien n’égale en vitesse et en sûreté la formidable douche du foudroiement électrique. C’est à dater du 1" janvier 1889, que la potence a été supprimée dans l’Etat de New-York et, depuis cette époque, les exécutions électriques ont été malheureusement plus nombreuses que la morale ne l’eût souhaité. Jamais aucun des patients n’a témoigné, même une seconde, la moindre souffrance; jamais un échec déjà depuis le départ d’Aniouta, on ne voyait plus que trois couverts sur la table aux heures des repas, et c’était un peu vide; ce jour-là, Daria Pavlovna se trouva seule en tête à tête avec Mlle Magda, et c’était plus vide encore. C’est de Magda que la princesse avait à se plaindre; depuis l’affaire de la consécration de l’église, son insuffisance ne lui avait jamais été complètement pardonnée, mais depuis que l’orpheline, malade, avait dû se rendre à Mir, c’est contre celle-ci que se tournait la mauvaise humeur de la noble dame. Illogique, soit; mais très naturel. Les gens qui se.portent bien sont souvent en colère contre ceux qui sont malades et seraient fort embarrassés de dire pourquoi. C’est la princesse qui avait exprimé au docteur le désir — l’ordre — de se rendre à Mir ce jour-là môme, et elle ne pouvait supporter l’ennui de voir sa place vide à l’heure du déjeuner. _ . _ Pendant qu’on servait ce repas, Daria Pavlovna, après avoir réfléchi longtemps, regarda fixement Magda. — Croyez-vous réellement, lui dit-elle, que ma filleule soit aussi malade que le prétend le docteur? , # ... , — Je ne sais rien de la médecine, répondit la Mamselka, avec un de ses rares sourires; Mlle Aniouta a certainement beaucoup souffert,mais tant de personnes souffrent, sans en rien manifester! ^ I.es yeux bleus de Daria interrogèrent la physionomie impénétrable de Magda. — Vous avez été malade aussi ? lui demanda- t-elle, sa curiosité soudainement éveillée. — J’ai été malade... Qui n’a point eu sa part de maux ! Le tout est de les supporter plus ou moins courageusement; et, souvent, c’est une affaire de régime, Magda prit un peu de salade dans la jatte de cristal et s’appliqua délicatement à en manger les feuilles blondes. La princesse.méditait : — Aniouta a certainement quelque chose de n’est venu ajourner d’un instant le délai fatal. L’électrocution, définitivement admise de l’autre côté de l’Atlantique, ne l’a été d’ailleurs, qu’après des expériences nombreuses et concluantes faites sur des animaux. Lorsqu’un courant est d'une intensité suffisante pour foudroyer un bœuf, la résistance 4’un organisme humain ne peut vraiment être prise en considération et faire douter du résultat. Mais l’humanité change peu dans ses superstitions et, comme toujours, elle a voulu, cette fois encore, voir dans le procédé nouveau imaginé par les savants américains, un raffinement de barbarie, un sadisme particulier, alors que ces humanitaires, résignés au meurtre nécessaire, ne songeaient qu’à en atténuer l’horreur et à supprimer l’homme sans le faire souffrir. Ils n’y réussirent pas tout de suite.Lorsqu’en 1S87, M. Gerry, membre du Sénat de New-York et avocat de la Société protectrice des animaux, proposa d’établir la peine de mort par l’électricité, U rencontra des opposants nombreux. Toutefois, une commission nommée à cet effet, conclut-favorablement, et. le 26 août 1890, un assassin nommé Kemmeler, eut le fâcheux honneur d'inaugurer ce genre de supplice. Ce sont les détails de cette première exécution, travestis par la mauvaise foi et déformés par la sensiblerie publique, qui ont fait croire à des atrocités invrai semblables.En Téa- lité.Kemmler fut exécuté en présence de vingt- sept personnes, dont quatorze médecins et les témoins désignés par là loi, et voici sommairement comment les choses se passèrent. Cet obscur meurtrier était assez fier de savoir son nom lié à une aussi tragique expertise, quoique l’issue ne pût en être douteuse pour lui, et, avec un. sang-froid qu’on ne saurait trop louer, et qui rachetait de sa part bien des fautes, il prit personnellement un réel intérêt aux moindres détails de sa propre exécution. On-fait que le condamné doit s’asseoir dans ün fauteuil auquel 11 est solidement attaché par diverses courroies. Comme les aides d© l’exécuteur montraient une certaine émotion, quelque nervosité, et de la maladresse, Kemmler les encourageait paisiblement, leur disant, avec une ironie qui reste digne d’une certaine admiration, de ne point se presser et qu’il était, de son côté, résolu à attendre aussi longtemps qu’il le faudrait pour que l’opération réussît selon leur désir. Le docteur Mac-Donald a décrit la scène en termes sobres et précis. Il a montré le corps jeté dans une rigidité complète ; la sensation, le mouvement et la conscience instantanément suspendus. Au bout de dix-sept secondes, Kemmler fut déclaré mort et le courant fut Interrompu. Un peu de mousse apparut aux lèvres au moment de la rupture du courant. Ce fut tout. Les opérateurs, par acquit de conscience, décidèrent toutefois de provoquer une nouvelle décharge à travers le corps. Ce fut ce fait et les brûlures laissées sur le corps par les électrodes qui firent croire que Kemmler n’était point mort la première fois et qu’il avait été brûlé vif. La suite des électrocutions, sagement poursuivies avec une prudence scientifique, a démontré l’inanité absolue de ces reproches. Actuellement, l’opération est des plus rapides. Le patient, à peine sorti de sa prison, pénètre dans la salle où se trouve lé fauteuil fatal. Il s’y assied 1 , et les aides, nombreux et prompts, lui -attachent de suite les membres à l’aide de courroies tontes préparées et le coiffent d’un casque de cuivre. Une simple déchirure faite à la jambe du pantalon permet de mettre le mollet en contact direct avec une électrode. Les deux électrodes, celle de la tête et celle de la jambe, contiennent une éponge mouillée d’eau salée tiède. Tous ces préparatifs sont simultanés et durent à peine quelques secondes. Le signal est alors donné. Par une dernière délicatesse et une suprême fierté, des exécuteurs, qui sont des ingénieurs et des médecins, laissent à un forçât le triste honneur de mettre en mouvement le commutateur. Personne ne connaît son nom ; il est caché dans une pièce voisine et obéit à l’appel d’une sonnerie. C’est sur cet individu déchu et anonyme que la loi laisse rejaillir ce qu’a do- dieux l’exécution d’un antre homme. Les autres n’en sont que les témoins légaux. Le seul bourreau est celui qui tourne le levier fatal.et de son plein consentement, bourreau volontaire alléché par l’ignoble appât d’une prime. Lors de l’exécution d’Hampton, un des derniers électrocutés, les choses se sont passées avec une telle rapidité qu’on n’en saurait attendre une plus grande de notre guillotine, bien au contraire. Hampton sortit de sa prison et trouva devant lui le fauteuil, à onze heures treize minutes quarante-cinq secondes. Quatre gardiens le ligottèrent vivement. A onze heures quinze minutes quinze secondes, un courant de 1,740 volts fut lancé. Hampton fut secoué, crispé, jeté mort. A onze heures quinze minutes dix-neuf secondes, le courant fut réduit à 150 volts. A onze heures seize minutes sept secondes, on porta de nouveau le courant à 1,740 volts, et trois secondes plus tard, on l’interrompit définitivement. Il y avait longtemps qu’Hampton avait cessé de vivre. Si l’on, calcule le temps qu’on demande au condamné pour l’emmener de sa cellule jusqu’à la salle où le bourreau procède à sa toilette, le temps qu’il lui faut pour marcher avec les entraves dont sont liées ses jambes jusqu’à la guillotine, le temps que mettent les particulier, reprit-elle; on ne change pas à ce point... Le docteur va nous rapporter de bonnes nouvelles, je l’espère I — Dieu le veuille ! interrompit Magda. — Je ne sais comment cela s’est fait, continua la princesse; mais je me suis singulièrement attachée à cette enfant, et j’aurais un chagrin sans bornes... Elle n’acheva point sa pensée. Magda reprit un peu de crème, mais Avec discrétion. Un jour viendra pourtant, dit la Mamselka, où la séparation inévitable... — La mort? fit brusquement Daria. — Dieu nous en préserve ! Le mariage, c’est là ce que je.voulais dire. La princesse poussa un soupir de soulagement. , ,,, — Cela vaut mieux ! fit-elle en toute sincérité. Cependant, il y a de si mauvais mariages... J’ai ■été une femme heureuse, ce n’est pas une raison pour que toutes soient de même! Et puis, elle n’est pas très facile à marier.ma charmante filleule... Son rang, sa naissance, son éducation ne lui permettent pas un mariage vulgaire, et elle n’a presque,pas de fortune. — Cela dépend encore de ce qu’on entend par un mariage vulgaire 1 fit respectueusement observer la Mamselka. — Enfin, un mariage avec un homme qui ne serait pas de notre monde... — L’amour franchit toutes les distances, dit sentencieusement Magda. La princesse se leva pour quitter la table; dans le 9alon voisin, elle fit quelques pas distraits, puis regarda par la fenêtre. — 11 fait beau, dit-elle, veuillez dire qu’on attelle. Un tour en voiture nous désennuiera. La Victoria et les chevaux noirs. Magda obéit et revint l’instant d’après, habillée, gantée,' prête à se rendre, derrière la princesse. Jusqu'aux antipodes, s’il le fallait. C’était une fille précieuse en vérité ! Daria Pavlovna le reconnut Intérieurement. Bientôt la Victoria Toula sur les chemins en bon état de ce vaste domaine; le silence qui aides à le fixer sur la planche et celui que met le couperet à glisser dans ses rainures, on conviendra que la sanglante atrocité de l’exécution capitale m’a môme pas pour elle l’avantage de la promptitude. Le docteur Mac-Donald^ qui a beaucoup étudié l’âlectrocution et ses améliorations, a d’ailleurs démontré que les courants de haute fréquence,en produisant de façon fulgurante l’arrêt du cœur, la congestion cérébrale et la coagulation totale du sang, donnaient la mort la plus rapide que l’être vivant pût trouver. Marat l’avait-ii vraiment prévu, comme on l’a dit, et a-t-il été un des premiers à avoir l’idée de l’électrocution ? Ce serait peut-être aller un peu loin que de le prétendre, il a seulement eu, en sa qualité de médecin, une curiosité très avisée de physiologiste. Voici quelle est la phrase de l’Ami du peuple qui a donné lieu à cette supposition : «Peu de physiciens, dit-il quelque part, se sont occupés de rechercher comment une trop violente décharge électrique affecte l’économie des fonotions animales, mais aucun n’a rechercher comment elle en détruit le jeu. » Et 11 conseille des expériences sur les animaux en adjurant «les âmes sensibles de ne voir dans ces cruautés que l’effet de son- zèle pour l’humanité ». Il est certain que l’humanité se montre plus humaine là où l’électrocution a été adoptée. Elle abrège les dernières angoisses ; elle a encore le courage de supprimer un des siens, mais elle cesse d’avoir le goût barbare et ignoble du sacrifice humain, rouge et visqueux ; elle ennoblit par sa générosité ce qu’a d’odieux toute exécution. Crodgosz, qui a fait souffrir, mourra donc presque sans aucune douleur. N’a-t-on pas été, dans ce pays d’Amérique, que nous nous figurons naïvement peuplé de brutes pratiques et primitives, jusqu’à chloroformer certains condamnés trop nerveux pour leur éviter la conscience même de leur foudroyante agonie ? Il y a plus, et si ces considérations ne dépassaient le cadre de cet article.il serait possible et instructif de comparer les sanglants abattoirs de la Villette, écofle du meurtre.aux salles spacieuses et propres où le bétail américain est électrocuté sans douleur, LE COMITE DE LECTURE J’arrive un. peu tard pour donner mon avis sur la suppression du comité de lecture du Théâtre-Français, — qu’on ne me demande pas, du rôstle; j’en fprotfite pour ne (pas le livrer.  Quand je dis qu’on ne me demande" pas, j’ai trop -modestement tort. Hier, ma blanchisseuse oui, ma propre blanchisseuse, qui a l’honneur de blanchir aussi un sociétaire de la Maison de Molière, m’a dit : — Qu’est-ce que monsieur pense du chahut de là-bas? J’ai .d’abord trouvé que, du moment qu’il s’agissait de notre premier théâtre littéraire, ma blanchisseuse employait des expressions . insuffisamment amidonnées. Je lui ai répondu néanmoins : — Mais, ma chère enfant, je n’en pense rien ; il y avait la semaine dernière, rue de Richelieu, un comité de lecture, cette semaine-ci il n’y en a plus; la terre persiste à tourner et, en ce qui me concerne personnellement, pourvu vous continuiez à bien empeser mes chemises, c’est tout ce que j’attends de l’article abrogé du décret de Moscou. La seule opinion que je me permettrai d’avoir sur le -gros événement qui passionne encore le Paris dramatique, c’est que si l’énergie déployée par M. Claretie dans cette affaire a étonné, -elle ne m’a ïpas étonné — l’auteur de Monsieur le Ministre est un homme doux et bienveillant, mais qui sait ce qu’il veut, et quand il s’est décidé à vouloir, il le veut pour de bon. Et le voilà aujourd’hui, lui qu’on accusait de fuir les responsabilités, qui assume sur sa tête la plus formidable de toutes. ★ ^ ★ C’est pourtant une besogne joliment difficile que celle de lire des manuscrits et de juger une pièce sur le papier. Il va sans dire qu’il y en a qui se jugent toutes seules, au premier mot. Mais les .possibles, les présentables,sinon les représentables,—Théophifle Gautier disait que le théâtre est comme les tapisseries des Gobe- li-ns, qui se travaillent à l’envers. Il faut le déchiffrer ou plutôt le deviner du côté opposé à l’endroit — telle la culotte de Dagobert. Si bon critique, si bon juge qu’on soit, on se trompe huit fois sur dix — souvent onze fois sur dix 1 Il s’agit, en effet, de savoir, à une heure donnée, dans quelle disposition d’esprit sera le public quelques semaines, quelques mois et même quelques années plus tard, et si, ce soir- là, les foules assemblées voudront de cette histoire-là ou d’une autre. Les chefs-d’œuvre, quL sont rarement des chefs-d’œuvre tout -de suite, on a dû le remarquer, ne sont pas exceptés de cette loi bizarre de la mode. Et dans le genre facile et léger surtout, tomber juste, servir aux spectateurs le plat qu’ils désirent savourer, ce jour-là — je vous le dis en confidence — c’est la moitié, que dis-je, les soulignait -les réflexions des deux femmes faisait néanmoins un petit accompagnement en sourdine, ■ qui tout doucement finit par converger vers un même point chez toutes deux. — Mademoiselle Magda, fit la princesse, j’ai pensé quelquefois que ce jeune docteur serait pour vous un parti très sortable. Magda sourit sous sa voilette étroitement serrée.  — Infiniment trop, dit-elle. Le docteur possède une fortune personnelle, et sa science qui lui permet d’aspirer très haut... Moi, je n’ai rien. — Qu’appelez-vous très haut? demanda la marraine d-’Aniouta, — Mais... très haut, enfin!... Le médecin de la cour n’a-t-il pas épousé une jeûné-fille du meilleur monde, une demoiselle d’honneur... — C’était une mésalliance, fit sèchement la princesse, et une mésalliance qui leur a fermé bien des portes I — S’ils s’aimaient, je présume que leur amour leur a tenu lieu de bien des choses, fit Magda avec la proportion exacte de respect et de contradiction gui pouvait se concilier sans devenir Irritante. — Dans tous les cas, c’était une faute ! riposta la princesse. Mais comment en sommes-nous venus à parler de mésalliances ? Ah 1 oui ! Je me rends compte... Alors, vous n’épouseriez pas M. Dorgeval ? — Je n’ai pas dit cela, princesse. Je crois seulement que M. Dorgeval ne m’épouserait pas. -— Et pourquoi I fit Daria, dont les sourcils montèrent jusqu’au milieu de son front. Magda resta les yeux baissés et ne répondit pas. — Vous devez avoir vos raisons pour parier ainsi, fit la princesse. On ne parle pas sans raisons... — On parle quelquefois pour bien peu de chose; c’est une faute, j'en conviens, madame; des pressentiments, des intuitions tout au plus, quelquefois rien du tout; cette fois, j’ai honte de l’avouer, c’est « rien du tout ». J’ai parlé au trois quarts du talent de nombre d’auteurs! M. Scribe avait cette qualité-là au suprême degré, 11 était de première force sur l’opportunité. Jusqu’au jour où cette clairvoyance lui a échappé — les meilleurs yeux se fatiguent à la longue ! — il continuait à donner au public des jeunes colonels aimables et badins et des jeunes veuves toutes prêtes à cueillir, quand justement le public voulait des civils grognons et des vieilles veuves rébarbatives. Les gens de théâtre disent souvent entre eux: — S’il existait quelque part un homme qui, sur la simple lecture d’une pièce, pourrait pronostiquer son sort à coup sûr, et que cet homme demandât cent francs par lecture, cet homme ferait une grande fortune! J’ai souvent pensé à être cet homme-là et, pour m’essayer dans la carrière et voir si J’avais la veine de posséder la prescience voulue, je me suis amusé pendant quelques jours,sans en rien dire, à lire de vieilles pièces de théâtre dont je ne lisais pas le titre, pour n’être influencé par aucun souvenir. Quand j’avais lu une pièce, je recherchais dans les vieux comptes rendus ou dans la mémoire de mes confrères âgés quel avait été jadis son sort et, six fois sur six, Je le dis à mon éloge, je me mettais royalement dedans. C’est ainsi qu’un jour je lus, en ayant soin de ne lire ni le titre ni le nom des personnages, un drame intitulé la Tour de Nesles, et je m’écriai : — Ça, j’en suis sûr, c’est une pièce qui n’a pas dû être jouée trois fois ! * * * Il existe pourtant des êtres prédestinés qui ont, comme on dit, le flair dramatique. Nous avons tous connu autrefois, sur le boulevard, un chef de claque qui était renommé pour son odorat théâtral. Il voyait répéter une pièce et il disait : — Ça sent bon, cette macliine-là. Ou — Cette machine-là -sent mauvais. Et il ne se trompait jamais ou très rarement. Il avait fini par devenir une sorte d’ovacle.et quand on avait dit : « Chose a déclaré que telle pièce embaume le succès», on dormait sur ses deux oreilles. Il inspirait une telle confiance dans le monde dramatique qu’un jour où les droits d’auteur s’étaient fait rares, j’eus l’idée canaille d’en abuser. J’ailai trouver le prophète en question et je lui tins à peu près ce langage : — Grand prophète! En votre qualité de chef de claque, il vous aarrive quelquefois de prêter de l’argent aux gens de théâtre, voulez-vous me prêter 500 francs ? — Non ! — Je m’attendais à cette réponse, qui prouve une fois de plus votre clairvoyance... dramatique ; voulez-vous, au moins, me faciliter le moyen de les soutirer à un autre ? — Volontiers ! — Autorisez-moi à dire à la maison Percher, qui avance de l’argent aux auteurs sur leurs futurs droits, que je vous ai donné une pièce à lire et que vous lui aviez pronostiqué un grand succès ! — Soit! je vous y autorise ! Fier et heureux de cette bonne parole, je m’en allai de mon pied léger chez la généreuse Mme Porcher,dont tous mes confrères contemporains se souviennent, Je lui exposai l’objet de ma visite. — C’est que vous nous devez beaucoup d’argent, me répondit aimablement Mme Porcher, et votre compte est bien élevé. — Les comptes bien élevés font les bons amis,répliquai-je pour essayer d’être spirituel. Je sortis l’argument que l’on sait : '— En tout cas, ajoutai-je, vous pouvez avoir confiance en moi et en mon prochain avenir. Chose, à qui j’ai donné ma pièce nouvelle à lire, m’a prédit un succès sans précédent. — Chose a lu votre pièce ? — Parfaitement 1 — Il Ta lue lui-même ? — Lui-même ! — Mais, malheureux! fit Mme Porcher au comble ■de l’étonnement, il ne sait pas lire ! * ^ Cela n’empêcha pas Mme Porcher, qui était une très brave femme, de m’avancer les cinq cents francs tout de même. Et Chose de garder sa réputation d’oracle, car nous nous disions : — Au moins celui-là ne se laisse influencer par rien, pas même par son opinion personnelle.  Ce qui est peut-être la vérité, au- fond, Ernest BLUM. CHRONIQUE AGRICOLE Les engrais chimiques sont-ils nécessaires 7 Le moment est venu où le cultivateur doit songer à restituer, au soX par l’apport de matières fertilisantes, l’équivalent des éléments que "lui ont enlevés les récoltes. Et cette restitution est un besoin impérieux sans lequel les rendements ne peuvent se maintenir. Lé fumier de ferme est et sera toujours ï’en- grais par excellence. Mais suffit-il, à lui seul, pour satisfaire les exigences des cultures et conserver au sol sa fertilité ? Non ! et un peu de raisonnement suffira pour s’en convaincre. D’abord, d’où provient le fumier?’ Chacun sait que c’est le résidu des aliments, des plan- hasard, et j’en demande pardon à "Votre Altesse. Daria Pavlovna se pelotonna dans son coin et n’ouvrit plus la bouche jusqu’à l’heure du dîner. Lorsque six heures sonnèrent, les deux femmes se retrouvèrent encore seules, mais sous la lampe, ce qui était plus gai; seulement, il faisait noir au dehors, ce qui était plus triste. — Le docteur n’est pas encore rentré? demanda la châtelaine au valet de pied. — Pas encore. Altesse. Il est impossible que M. le docteur revienne avant dix ou onze heures du soir, même avec toute la hâte possible. — C’est donc bien loin Mir ? murmura Daria un peu contrariée de ne s’étre pas encore assurée par elle-même de l’éloignement' du domaine, seul apanage de-sa filleule, où elle l’envoyait si délibérément quand la nécessité l’exigeait.  — C’est assez loin, répondit le domestique, et surtout quand on a quitté les chemins de Bié- lova, on tombe sur un très mauvais bout de route. — Appartenant à Mir ? — Veuillez permettre. Altesse ! ce qui appartient à Mir est en bon ordre, Ivan en a toujours eu grand soin; mais il y a une dizaine de verstes sur une route de la Couronne, et celle-là est en bien mauvais état. — Alors, dînons seules l fit la princesse en s’asseyant à sa place, dToù elle semblait trôner dans un grend fauteuil ancien, très décoratif. C’est alors qu’arriva une chose extraordinaire. qui ne s’était encore jamais vue ! Pour la première fois depuis son entrée dans la maison, sans y être invitée, Magda prit la parole et fit la conversation ! Daria ne savait d’abord si elle devait le permettre ou témoigner son mécontentement par un silence glacial; mais son hésitation fut de courte durée. Tout le charme félin, foutes les ressources intellectuelles, toute la fine dialectique soigneusement dissimulés jusque-là se montrèrent aux yeux éblouis de la princesse. -Elle ne s'était 3 tes (ourragères cultivées fiahs un domaine qui ont servi à la nourriture dçs animaux. Ppur végéter, ces plantes fourragères onC évidemment puisé dans le sol une certaine quantité d’azôte, d’acide phosphorique, de p<H tasse, de chaux, les seuls éléments que nous ayons à considérer parce que ce sont les seuls dont le remplacement est reconnu indispenv sable. S’il s’agit du foin de prairie, par exemple, nous savons que tout n'est pas utilisé dans l’exploitation. Uno partie est portée au marché et vendue; les éléments utiles contenus dans cette partie qui ne tout pas retour à la ferme sont donc perdus.11 en est de môme pour toutes les autres récoltes, telles les céréales dont les grains sont, pour la plus grand© par* tie, exportés de l'exploitation. D’autre part, une certaine portion des éie* ments renfermés dans le foin que nous donnons aux animaux est réservée par eux à Ja constitution de leurs tissus. Ainsi, une partie de l’azote est absorbée pour la production de la chair et de la graisse ; une partie de l’acide phosphorique sert à la formation de la charpente osseuse, etc... Le fumier qui en résulte ne contient que le surplus, c’est-à-diré une quantité d’éléments fertilisants moins élevée que dans le foin. En outre, si ce dernier provient d’un sol pauvre en potasse, par exemple, le fumier qui en dérive est également pauvre en cet élément; son apport n’augmentem jamais la quantité de potasse du sol. D’autre part, l’azote, l’acide phosphorique, la potasse, la chaux existent dans le fumier, en proportions mal équilibrées. 11 ne peut, die ce fait, convenir à toutes les plantes, car les unes, telles que la luzerne, n'ont pas besoin d’azote, tandis que d’autres, comme le blé, en demandent une plus grande quantité.mais sont moin* exigeantes en potasse. Nous venons do voir que le fumier contient une quantité d’éléments fertilisants moins élevée que celle puisée dans le sol par les plantes même sans tenir compte des déperditions qui se produisent toujours dans le tas. Son apport est donc insuffisant pour maintenir la fertilité constante d’une exploitation et encore moinx l’augmenter. Il faut auparavant le compléter par l’adjonction de matières fertilisantes, que fournissent les engrais chimiques et qui permettent d’obtenir les rendements les plus élevés possibles. 11 ne faut pas croire oependant qu’ou peut exclure l’engrais de ferme et n’employer que des engrais chimiques. Ce serait une grave faute, car le fumier fournit au sol, oull’e les éléments minéraux qu’il renferme, l’humus, le terreau dont la présence est indispensable à sa fertilité. Les engrais chimiques, il ne faut pas l’oublier, ne sont que le complément du fumier mais ne le remplacent pas. Il faut bien se garder, cependant, d’élever du bétail en vue de la production du fumier ; on ferait ainsi une très fausse spéculation. En effet, il ne faut pas oublier que rhumuS peut-être fourni par des composts de matières végétales en décomposition, si la production du fumier est insuffisante et les éléments minéraux par des engrais chimiques. Ajoutons, à l’avantage de ces derniers, que les principes qu’ils renferment sont rapidement assimilables et produisent leurs effets en un temps très court, tandis que, dans l'engrais de ferme,ils ont besoin de subir diverses trans formations. Les quatre matières fertilisantes que nous avons citées sont absolument indispensables à la bonne végétation des pliantes. Toutes, sans exception, en contiennent des proportions plus ou moins élevées. Elles se nourrissent, forment leurs Tacines, tiges, feuilles, fruits,. avec leur aidé, de la même façon que nous avec le pain, le vin,la viande et Jes légumes.Chacune d’elles a son rôle, absolument comme ces derniers dans notre alimentation. Nous pouvons ainsi comparer : Azote, vin; acide phosphorique, pain; potasse, viande ; chaux, légumes. L’acide phosphorique est, pour les plantes, l’aliment le plus indispensable comme le pain pour nous. En général, toutes nos terres en ont une quantité insuffisante.. L’azote provoque une végétation rapide des plantes qui «s’affolent», suivant l’expression, offrent peu de résistance et sont sujettes à la verse,absolument comme un homme qui aurait absorbé une trop grande quantité de vin. Ce fâcheux effet de l’azote est modéré pai l’apport d’acide phosphorique. En faisant intervenir simultanément ces deux principes dans la nutrition, le végétal acquiert un grand développement et des qualités nutritives éle vées. Mais, si, à cette nourriture, on ajoute la potasse et la chaux, la plante disposant d’un a|i* ment complet donnera upe végétation luxuriante avec des -produits d’excellente qualité. Ainsi donc,pour obtenir d’une récolté un rendement maximum, il faut la présence dans le sol en proportion déterminée, des quatre éléments en question. ’ L’un d’eux vient-il à faire défaut, même partiellement, l’effet des autres est amoindri et la végétation se fait irrégulièrement. Agriculteurs, complétez donc votre fumier par l’apport d'engrais chimiques, si vous voulez obtenir des rendements rémunérateurs. Jean d’ARAÙLÈS. jamais figuré cette fille terne et sombre aussi prompte à la répartie, voire à l’attaque, dans les limites du goût le plus châtié. Mais Magda voulait plaire, ce jour-là; elle y réussit, « Ce serait, au besoin, une dame de compagnie étonnante! pensa Daria : elle a beaucoup lu, beaucoup retenu; avec cela, un esprit naturel qui la rend imprévue et précieuse. Certes, on ne s’ennuierait pas en sa société. Mais pourquoi l’avoir caché jusqu’ici ? » Ainsi passa le dîner, puis une heure de musique; ensuite Magda quitta le piano et vint proposer un peu de lecture à haute voix. Une revue célèbre se trouvait sur la table... — Non, pas de revue, fit la princesse, un roman, dç préférence. Le dernier paquet de romans arrivé de Saint- Pétersbourg était à la bibliothèque : en un clin d’œil Magda disparut, reparut avec un couteau à papier et s'installa pour lire. Elle lisait bien en français, quoique avec un singulier petit accent, ressemblant plutôt à de l’anglais qu’à autre chose. Elle lut, coupant les pages, puis lut encore... La petite pendule d’or, dont le timbre était si vigoureux, sonna dix coups. Daria Pavlovna .fit un mouvement d’humeur bien caractérisé. — Pourquoi ne revient-il pas, ce docteur 1 dit-elle sans cérémonie. Les gens de sa classe, les femmes spécialement, perdent le sentiment des nuances avec <une extrême facilité. Tel qui se vit hier couvert d’égards, de politesses, de gracieusetés, se voit traité aujourd'hui avec le dédain qu’on oserait à peine témoigner à un chien familier, à cette différence près que c’cst généralement quand ceux qui ont déplu ne sont pas présents. Leu* arrivée ramène souvent Je beau temps. — Le docteur ne revient pas, dit Magda posé ment, parce que, selon toute probabilité, Mil® Mirsky l’aura invité à dîner. (A continuer.> Henry GREVILLE.
