Quoi qu’il ou soit, M.Gilson ou a tiré un merveilleux parti, Réalisant, avec un rare éclat, tontes les promesses qu’avaient fait concevoir sa cantate tic prix de Rome et surtout sa symphonie de la Mer. ' De telles œuvres sont ditllcilcsa analyser; il faut les juger dans leur ensemble, — sauf à disposer d’un espace que nous refuse impitoyablement l'intérêt que le public attache avant tout aux crimi- uels çl aux hommes politiques. partition de FVonccsca da JRimini est Initie en général sur des thèmes caractéristiques, qui lui donnent son unité, sa couleur et son expi es- [ ^içn. C’est le système de Wagner; mais M, Gilson nous q prouvé qu’il y a moyen de se l’assimiler sans ou être esclave. Dans la seconde partie surtout, il s'y affirme avec une indiscutable personnalité.  Et ce n’est pas tant par le choix et la richesse des idées qu’il brille; l’invention chez lui est susceptible encore de développement et d’accent. Ce qui est admirable absolument, c’est la sûreté et la puissance de la forme, la justesse de sentiment dramatique, la somptuosité de la coloration. M. Gilson est un vrai Flamand; il joint à la science d’un esprit extraordinairement douédes qualités de mouvement, de vieet dosantô.un instinct de peintre, où la palette de Rubens semble chanter sa gamme triomphale. A côté de l’exquise scène entre Francesca et Paôlo, qui remplit presque toute la première partie de la partition, et qui amène les si expressives et si douloureuses plaintes des âmes dans les limbes, traduites à l’orchestre en un rythme d’une pénétrante anxiété, les scènes infernales de la seconde partie éclatent, formant un contraste d’une rave Jhtensité d’effet. Et l’impression qui se dégage de l’ensemble est bien celle que l'imagination peut concevoir d’un court voyage dans les terribles cerclés de l’Enfer évoqués par le grand poète italien et dont le musicien a su compléter révocation avec une rare vigueur. Par exemple, la musique deM. Gilson, si elle ©st d’un effet puissant, n’est pas d’une exécution facile 1 Celle de Wagner est, à côté de cela, un délassement. peut-être plus de simplicité viendra- t-elle, dans la suite, régler cette abondance sans éteindre la flamme qui l’inspire. Les chœurs du Charai mixte, un peu faibles en nombre et on force, g© sont comportés avec une vaillance qui doit leur faire pardonner les fautes de détails. L'orchestre, poux qui nul prodige n’est impossible, a été admi- jf*î)lè/Et leur chef, M.Joseph Dupont,a réellement vécu l’œuvre, de tous ses nerfs et de tout son enthousiasme d’artiste. Lés solistes ont été plus inégaux. L’idée de confier à une cantatrice suédoise, Mlle Sidner, le rôleprincipal de Francesca, pour lequel elle n’avait Bi la voix, ni l’expression, ni la diction nécessaires, était d’ailleurs malheureuse. M. Martapoura a çfrinté avec distinction celui dePaolo ; M. Pieltain â dit un peu lourdement, mais d’une belle voix, celui de Minos; et Mlle Decré a remarquablement phrasé, avec un organe superbe, les quelques $gte§uxes si caractéristiques de l’Ange Gabriel. ' Espérons que Francescada Rimini sera entendue •ne fois encore cet hiver. Une seule audition ne iùfflt pas, pour une oeuvre de cette importance, irai « demandé tant de peines et de travail. * L. S. EXTERIEUR gÿyrrte.ftR télégraphique et téléphonique du SOIR AL^EMAGKE Guillaume II dessinateur et imprimeur j ~ Berlin, 21 janvier. Notis avions l’empereur d’Allemagne prédica- ; chef d’orchestre, compositeur de musique. 11 est probable que, si rien no survient, la combinaison sera complète cc soir. Les décrets paraîtront alors à Y Officiel domain. I.es journées de mardi et mercredi seront consacrées à la rédaction du programme. Donc,les Chambres pourront jeudi entendvo le message présidentiel et la déclaration ministérielle. Voici les portefeuilles attribués à cette heure : MM. Léon Bourgeois, présidence du conseil et intérieur; Peytral. finances; ïlonotaux, affaires étrangères; Barthou, justice; Foinlcarrô, instruction publique; Cavaignac, travaux publics (à la place <ie la guerre qu’il a refusée). Mais rien n'est définitif encore. Le général de Galliffet C’est après-demain mercredi que le général de Galliffet sera atteint par la limite d'âge et placé dans la seconde section du cadre de réserve. l.e général Jamont le remplacera au Conseil supérieur de la guerre et à l’inspection de l’armée de l’Est. Le général Mercier, ancien ministre do la guerre, remplacera probablement ee dernier an VI* corps, si, comme on le croit, M. de Gavaignac prend le portefeuille do la guerre. On a reconnu qu’il n’y avait pas lieu de mainte- le général deGallitl'et en activité par décretspécial, car aucun fait de sa carrière ne pouvait motiver cette exeption qui est réservée exclusivement aux généraux ayant commandé en chef devant l’ennemi. La cavalerie va donc, perdre son meilleur général. GSfcïïSCSS Désordres à. Athènes Athènes, 20 janvier. Deux meetings contradictoires ont eu lieu cette après-midi au Champ-de-Marst, l'un gonvevnemen- {i tal en faveur de la suppression des octrois, l’autre organisé par l’opposition .contre les impôts qui doivent remplacer les octrois. Quelques bagarres se sont produites. ■ Le prince royal s’est rendu à cheval au Champ- de-Mars, où il a été vivement acclamé; il a recommandé la tranquillité. Quelques membres du corps diplomatique assistaient à ces meetings. bta.bl.ie Election de Costa Budrio, 21 janvier. Malgré une pression sans précédent, le socialiste Andrea Costa a battu le candidat de M. Crispi, le général Mïrri. Au premier tour du scrutin le général Mirri avait obtenu J-f70 voix et Costa 1474. M. Vigné d'Octon chez le Pape Rome, 2i janvier. Le député socialiste Vigné d’Octon, qui s’ëst rendu en Italie pour y étudier le fonctionnement des universités, a, pendant son séjouràRome, sollicité une audience du pape. M.Yignéd’Octonaétéreçuhier par Léon XIII. Au cours de la conversation le Saint-Père a émis des appréciations fort curieuses sur le socialisme en Europe et le rôle des universités. Le Pape a parlé également de la situation politique en France. Il a été question enfin de M. Brunetière et de la visite que ce dernier a faite au Vatican. Le souverain vient de se révéler dessinateur. Mercredi dernier, Guillaume II a envoyé à la bibliothèque du Reichstag un grand nombre de dessins qu’il venait d’eiêcuter quelques joursaupa- ravant. Us représentent différents vaisseaux de guerre nouveau modèle, comme en possèdent, les marines japonaise, américaine et française. Sur chaque feuille, au-dessous des dessins, l’Empereur a écrit de courtes remarques et cette dédicace, au crayon rouge : « A la Bibliothèque du Reichstag, ’W. I. R. » — L’empereur Guillauume II vient de faire construire une petite voiture en forme de roulotte, dans laquelle se trouve aménagé un matériel complet d’imprimerie. On se servira de cette nouveauté pendant les grandes manœuvres d’automne pour faire imprimer les proclamations et les ordres. Le nom choisi pour cette machine est Kaiserliche Jj'elddruckerei(imprimerie impériale de campagne). La grève des tramways de Brooklyn. — Graves désordres La milice a été mobilisée hier pour disperser un fort rassemblement de grévistes qui s’étaient massés aux abords de deux grands dépôts d’omnibus dans le quartier est de Brooklyn. La milice a chargé et refoulé les grévistes à coups de baïonnette et de crosse. Les grévistes ont fait pleuvoir sur la milice une grêle de pierres, de ferraille, de tessons de bouteilles. Une nouvelle charge a eu lieu lors de laquelle de nombreux ouvriers et miliciens ont été grièvement blessés. Entretemps un grand nombre de citoyens, prenant le parti des grévistes, étaient grimpés sur les toits et sur le viaduc du chemin de fer aérien d’où ils bombardaient sans merci les miliciens avec tout ce qui leur tombait sous la main. Force est restée enfin à la loi. Les fils télégraphiques et téléphoniques ont été coupés et l’on s’attend à chaquo instant à voir tomber quelques passants ou chevaux foudroyés par le courant. EBAW€ m La question malgache. — Le courrier de Madagascar Paris, 21 janvier. Le courrier de Madagascar rapporte que lés fiovas ont assassiné près de Tamatave un Mau- ritien qui fournissait des légumes au corps d’occupation de Tamatave. Après l’avoir frappé à coups de sagaie, ils ont jôté son corps à la mer et promené sa tête au bout d’une pique dans le village de Modravoa, sur les Ordres du gouverneur. Là vie des colons étrangers n'est plus en sûreté. Les Hovas construisent une ligne télégraphique àfift de pouvoir transmettre leurs dépêches à Londres saris qu’elles soient interceptées. Ils organisent auâsi un service postal par une ligne anglaise. A Tananarive, la Reine qui, de tout temps, ne se laissait voir en public que dans lesgrandes eircons- fârtcés, sort maintenant en palanquin et parcourt la ville en exhortant le peuple à lutter contre les Français. L'élection de Toulouse. — Victoire des socialistes Hier a eu lieu à Toulouse le scrutin de ballottage pôür l'élection municipale ; deux listes étaient eh présence : la liste radicale socialiste et la liste républicaine progressiste. Là première arrive en tête avec 14,000 voix contre 10,500 données à la liste républicaine progres- tiéte. Geile-ci élait soutenue par les éléments modérés, Géé élections âvaientéte provoquées à la suite do là découverte des fraudes dont if a été tant question ces temps derniers et dont la cour d’assises mira à s’occuper encore. La, crise ministérielle. — La combinaison Bourgeois M. Bourgeois ira ce rnaiin.âdix heures et demie, fêifdi-e toïhjlte doses démarchés au nrésident de la République. LES SCANDALES DE PARIS Les affaires de chantage Demain, M. Doppfer va commencer l’instruction de plusieurs plaintes nouvelles qui ont été déposées dans son cabinet. La plupart de ces plaintes se sont produites sous le voile de l’anonyme. L'une d’entre elles émanerait d’un directeur d’établissement vélocipédique et visèrait le directeur d’un journal cycliste. «y La para enlre la Chine et la Japon Trente transports japonais ot cinq navires de guerre sont arrivés hier matin devant Yun-Ching. Le bombardement a aussitôt commencé et bien qu’il tombe une neige abondante l’amiral-, japonais a réussi à imposer silence aux batteries de terre et à débarquer 25,000 hommes dans un ordre parfait. La haie de Yun-Ching se trouve à 23 milles de Wei-Hei-Wei. Le bombardement de Chow-Foo Shanghaï, 20 janvier. La flotte japonaise, qui a tiré hier sur Teng- Chow-Foo, bombarde actuellement cette ville. Le croiseur anglais Daphné et le croiseur américain Yorhtown se trouvent dans le voisinage. Victoire japonaise de Haï-Tcheng Troshima, 20 janvier. Le général Nodzu télégraphie des détails sur la défaite des Chinois à Maï-Tcheng. Le mouvement a commencé à S heures du matin. A midi, les Chinois étendirent leur front de bataille sur une largeur de cinq milles, Une division de ia troisième armée japonaise réussit à tenir l’armée chinoise en échec du côté de Haï-Tcheng, jusqu’à 4 heures du soir. Les Japonais, prenant l’offensive, attaquèrent alors i’ailo droite des Chinois, laquelle était mise en déroute complète à 6 heures du soir. La plus grande partie de l'armée chinoise vain-’ eue s’est retirée vers le nord-est. Le reste s’est replié sur New-Chwang. • Les Japonais ont pris 7 canons et beaucoup d’autres armes. Moniteur du 20 janvier Chemins de j<kr de l’Etat. — M. Dethieu, ingénieur en chef directeur, a été' nommé inspecteur général. La démission de. leur emploi de chef- garde a été accordée à MM. Ramoux et Declercq. Us ont été autorisés à faire valoir leurs titres à une pension île retraite. Tribunal dé première instance. — M. Dumor- tier, substitut du procureur du roi près le tribunal de première instance d'Ypres, est nommé juge au tribunal de première instance séant à Tournai, en remplacement do M. Wattlez. décédé. Avoué. — M. Goetvinck, clerc d’avoué à Uccle, est nommé avoué près le tribunal de première instance séant à Bruxelles, en remplacement do M. Lagasse, démissionnaire.,- Notariat. — M. Binol; candidat notaire à Silly, est nommé notaire à cette résidence, en remplacement de son père, démissionnaire. ©VIL rïIW — Une donne histoire de vache. Il y a quelque temps un fermier de Jette, surnommé « Jan den Boev », constata la disparition d'une de ses vaches en mémo temps que celle il’un de ses domestiques. L’homme fit des recherches multiples qui malheureusement meurent aucun résultat .et il allait même en faire son deuil lorsqu’il reçut un beau matin une lettre anonyme lui annonçant que son domestique était parti avec la vache volée pour la foire de Forst à Aix-la-Chapelle, afin de l’y vendre à un bon prix. Jan den Boer partit aussitôt pour la frontière allemande, retrouva sa vache et fit condamner illico le voleur à quelques mois de prison. Après celte condamnation, notre fermier tout joy eux, ravi, croyait pouvoir rentrer en possession du rurnii)ant,mais, halte-là...alors intervint dame douane, qui mit le grappin sur l’animal. Car, voyez-vous, en passant ia frontière, le voleur avait oublié... de payer les droits d’entrée et la douane allemande exigeait maintenant de eechcf une très forte somme que le fermier refusa de payer d’ailleurs. Mais il n’y eut rien à faire ! I.a vache fut donc exposée en hausse publique par les soins do l’administration et notre paysan eut la faiblesse encore de la racheter pour 256 francs 25 centimes. Hélas, le pauvre cultivateur n’était pas à la fin de ses ennuis, car la Belgique étant fermée au bétail de la race bovine, il lui est défendu aujourd'hui de ramener l’animal. Il vientdonc, éploré, d’exposer son casàM. le ministre de l’agriculture De Bruyn en lui demandant l’autorisation de reconduire sa pensionnaire en Belgique. Espérons que notre honorable ministre se montrera moins raide que les fonctionnaires allemands. Ajoutons que «Jean den Boer » ne connaît, pas un mot. d’allemand et l’on n’aura encore qu'une faible idée de ses tribulations là-bas. —■ Palais du Cycle, Immense succès. Tous les jours concert de 3 à 7 h. Entrée 50 centimes. — L’agression de la rue d’Artois. Nous avons raconté, il y a une quinzaine de jours, que l’agent de police Lemaigre, qui patrouillait la nuit avec un de ses collègues dans la rue d’Artois, avait été victime d’une lâche agression. Un nommé Lune, demeurant impasse Ser- goant Marée, soupçonné d’être l’autour de cet i.cte criminel, avait ôté arrêté et écrouô à la disposition du parquet. Hier, Lune, qui toujours avait nié énergiquement sa culpabilité, est entré dans la voie des aveux. L’agent Lemaigre, entièrement rétabli, s’est rendu à la prison de St-Gilles et a formellement reconnu son agresseur. . Lune est un dangereux malfaiteur. Il exerce la profession de lutteur èt a servi jadis comme « Loorilc » au cirquo de la rue.de l’Enseignement.  — Une agression a main armée. Hier, vers il heures du soir, un garçon boulanger du nom de R..., demeurant chaussée de Wavre, a été victime d’une inexplicable attaque nocturne. Arrivé dans les environs de son habitation, il a tout à coup été assailli par deux individus dont l’un lui a porté un coup de couteau dans le côté gauche. Le pauvre jeune homme, qui est âgé de 22 ans, s’affaissa en poussant des cris de douleur. Quand on vint au secours de la victime, les escarpes avaient déjà pris le large. M.R... ne se connaît pas d’ennemis, et comme on ne lui a rien volé, il se demande encore quel peut être le motif de l’agression. Plainte a été portée à la police. — Le plus beau choix de poêles américains, brûlant tout l’hiver sans s’éteindre, se vendent à la maison Firmin Mignot, 150, rue Neuve. nilUflé Ql CVCI Maison à Bruxelles. rlArtUO rLt ltL 99. me Royale, 99. —AcHETE2vosregistr s àlafabr. r. St-Lazare, 66. — Une combinaison nouvelle. Un habile filou vient d’imaginer un genre d’escroquerie qui lui a procuré déjà d’assez beaux bénéfices. Cet ingénieux industriel a fabriqué un étui contenant un porte-plume, un porte-crayon et un grattoir, le tout en fer blanc, mais imitant à s’y méprendre le vieil argent. Sur l’étui figurent une couronne de comte et d’autres attributs héraldiques. L’escroc qui, il faut le croire, a recherché les adressés de certaines personnes titrées, profite de l'absence de ceux qu’il veut duper. Il se présente à leur domicile et dépose entre les mains d’un concierge ou d’un domestique l’étui dont nous venons de parler, avec une facture de 15 fr. 75L «C’est une commande faite par votre maître,; dit-il, et le plus souvent la facture est acquittée. Le truc a réussi chez différents personnages du quartier Léopold. Inutile de dire que l’objet vaut tout au plus 2.50 à 3 francs. La police est sur les traces de l’habile escroc, — Nos perrettes. La police de Laeken a procédé hier matin à la'vérification générale du lait. Plusieurs contraventions ont été dressées. Certains échantillons saisis contenaient jusque 35 p. c. d’eau ! Excusez du peu ! ! ■ ' — Agression nocturne. Dans la nuit de samedi à dimanche, le nommé D..., demeurant à Saint-Gilles, retournait chez lui vers une heure du matin. Arrivé au square de la Porte de Hal, il fut soudainement assailli par deux individus, misérablement vêtus, qui, en un clin d’oeil, le terrassèrent. Pendant que l'un des assaillants le maintenait la face contre terre, l’autreluienle- vait prestement son porte-monnaie contenant une somme de cent cinquante francs. Quand le malheureux put se relever, les deux bandits étaient déjà loin. D... est allé conter son aventure à la police qui recherche les coupables. - VINAIGRE L’ETOILE Diplôme d’homseur à, l’Exposition d’Anvers. — La section des Beaux-Arts de l'Exposition belge, qui a eu lieu au mois d’octobre à Genève, a organisé une tombola dont les lots sont des œuvres d’art. Lo tirage est fixé au 3i janvier. Un grand nombre de tableaux sont acquis pour cette tombola. On peut se procurer des billets au prix de 50 cent, à l’Agence Rossel et à sa succursale, — Chronique des vols. Des voleurs se sont introduits dimanche, à l’aide d’effraction, dans la demeure de M. Valider Hulst, rue Vander Meersch, et y ont enlevé cinq obligations de la ville d’Anvers et une somme de cinq cents francs en espèces. — Au préjudice de M. Devillé, demeurant rue des Palais, 400, on a volé deux montres en or et une somme rondelette en espèces. -— Ciiaussée d’Anvers, 328, chez Mme Lcrut, un vol de literies a été constaté ce matin. — Enfin, de Molcnbeek on signale un vol de plusieurs pièces de toile, commis la nuit dernière àu préjudice de M. Senders, 22, rue du Presbytère.  Comme on lo voit, messieurs les chevaliers du rossignol ne perdent pas leur temps! — Drame sanglant. L’impasse Locquerelle a été mise en émoi, hier après-midi, par un drame sanglant. Au cours d’une rixe, un nommé D... a porté un coup de couteau à son fils, lui occasionnant une blessure assez grave ; le fils, qui à riposté, a blessé également son père au-dessous do Vais- selle droite. Les deux blessés ont reçu à l’hôpital St-Pierre les soins que nécessitait leur état, — Machine a coudre Advanee, choisie de préférence par couturières, lingères, ménagères. Douce et facile, ne nécessite jamais de répara tions. Seuls agents : Gust. Story. et C ]ô , boulevard du Nord, 84, Bruxelles. mÊmKmmsK^mfKmmBsssmsiÊmmÊÊmaamesfmmmmKm — Tentative de meurtre. Samedi, vers dix heures du soir, deux ouvriers, les nommés Antoine et Wons, se sont pris de querelle à l’angle de la rue Lavallée et de la rué du Chœur, àMolenheck. Des gros mots ils en vinrent aux mains et bientôt Wens, sortant un ciseau de menuisier, lo planta dans le ventre de son adversaire qui toniba baigné de sang. Il fat transporté à l’hôpital de la commune. Son état est très grave. Il a lo péritoine perforé. Le meurtrier a été arrêté. — Les drames du désespoir. Nous avons 'relaté dans noire numéro d'hier qu’uné femme avait été retirée samedi après-midi des eaux du canal de Willehroeck. L’identité dé la malheureuse est aujourd'hui établie. Le cadavre est celui do l’épouse L..,, qui habitait vue Memiing et dont le mari se trouve depuis longtemps déjà à Buénos-Àyres. Mme L..., apprenant le suicide d'un de ses amis, M.R..., avait également, parait-il, résolu de mourir. — Une maison mise a sac. — Important vol de bijoux, d argenterie et d'argent. Des cambrioleurs se sont introduits dimanche dans la maison dé M. Decoq, négociant, rue des Charbonniers, 13, à St-Josse-ten-Noode. Ils ont opéré vraisemblablement entre 5 heures de l’après-midi et 10 heures du soir, pondant l’absence du propriétaire. Au rez-de-chaussée ainsi qu’au premier étage les voleurs ont fracturé tous les meubles au moyen d’un «breek- ijsér » qui a ôté retrouvé sur place. Ils ont enlevé une broche en or garnie de pierres fines d’une valeur de 150 francs, une épingle de cravate de 200 francs, quatre boutons de chemise valant 50 francs, une bague de 175 francs, une autre bagne d’une valeur de 100 francs et un bracelet ayant coûté 100 francs. Outre ces bijoux, les voleurs se sont emparés de plusieurs pièces d’argenterie et d’une somme de 700 fr. M. d’Hooge, adjoint commissaire, a ouvert une enquête. — L’extension tonte nouvelle donnée par VEæcehior Wine C° à la branche des, vins de Bordeaux, en dehors de son commercé déjà si étendu de vins d’Espagno et de Portugal, a amené cette compagnie à approvisionner plus largement encore les caves de ses divers établissements. Les vins qui composent ce stock important provenant des meilleurs crus de la Gironde, tels que les Châteaux Larose, Bel-Air, Rivière et Loubens (blanc), offrent au consommateur toutes les garanties désirables de pureté, de bouquet et de délicatesse. Les goûter, c’est les adopter. ' , — Le conflit entre bateliers et affréteurs a Anvers. D’un correspondant, le 20 janvier : Aujourd’hui les affréteurs et les bateliers, au nombre de plus de 500, se sont de nouveau réunis. Après Une longue délibération, les bateliers ont consenti à nommer une commission qui, d’accord avec la commission des affréteurs, I examinera les causes du conflit et tâchera d’aboutir à une entente. — Enfant prodigue. On nous écrit de Juraet : Un jeune homme de cette commune, fils,d’un négociant, avait, il y a quelques jours, quitté le domicile de ses parents en emportant une somme de 1.200 fr. environ, plus une certaine quantité de marchandises. Les parents déposèrent une plainte à sa charge. Or, samedi, le jaune homme on question fut reconnu par un agent de pojiçe' de Charleroi, dans les environs do la gare, et conduit à îa permanence.  Ses parents ayant été avertis, arrivèrent bientôt à Charleroi. Us constatèrent que leur fils était encore en possession de l’argent soustrait plus une certaine somme provenant de la vente des marchandises qu’il avait emportées,  Parents et fils sont ensuite retournés à Jurnet. — Un bain froid. Hier soir, vers S 1/2 heures, un débardeur, Isidore Gavel, âgé de 40 ans, travaillant au déchargement du steamer Spindrifl, amarré au dock, à Gand, est tombé de la passerelle dans le bassin. Il en a été retiré immédiatement par ses camarades. Gavel, qui avait de légères blessures au bras et à la figure, a reçu des soins au dispensaire de l’entrepôt. — Incendie dans un hangar. De notre correspondant de Liège : Dans la nuit de samedi à dimanche, vers 1 h, 1/4, l’officier de service à la permanence de police annonçait par téléphone au poste des pompiers du pont d’Amercceur qu’un violent incendie était signalé dans un hangar de. la fabrique de noirs industriels de Souka, à Grivegnée. Le feu a été maîtrisé en moins d’une demi heure. On ignore les causes de cet accident. Les dégâts sont eouvetrs par assurances. —- Dreyfus a l’ile de Re. — IL se dit innocent. — Le traître Dreyfus a été débarqué à Saint-Martin de Ré sur le portde débarquement. On lui aménagélamèmemanifestation d hostilité qu’à la Rochelle. Avant d’ètre mené à sa cellule, Dreyfus a été conduit au bureau du greffé. Là, il a'déclarê à nouveau qu’il était innocent et que, dans trois ans, si on ne reconnaissait pas son innocence, on pourrait lui donner un revolver et il se ferait sauter la cervelle. IL a ajouté qu’il comprenait parfaitement la manifestation dont il venait d’ètre l’objet, déclarant qu’il aurait fait de même vis-à-vis d’un traître. — M.Félix Faure, tanneur. h’Ecîair a reçu la lettre suivante qui confirme les débuts prolétariens do M. Félix Faure : Monsieur le directeur. J’ai vu avec surprisedansquelques journaux que l’on traitait de légende les débuts comme ouvrier tanneur du nouveau président de la République, M, Félix Faure. Voulez-vous me permettre d’apporter un faible témoignage à l’exacte vérité ? En 1863 j’étais apprenti chez M. Dumée, tanneur à Amboise, où travaillait aussi mon père et à la même table de corroyage que M. Félix Faure. Je me rappelle avec plaisir son amour du métier, son assiduité au travail et surtout sa précoce intelligence; car, à vrai dire, nous sentions tous combien il nous était supérieur par là. J’ai fait souvent pour lui de ces petites courses d’alelier qu’il savait toujours récompenser d’un mot agréable ou d’un pourboire. J’étais heureux de lui être agréable. Pourquoi donc, si grâce à ses capacités et à sa probité il a su, enfant du peuple, s’élever au plus haut postequopuisse désirerun Français.ohercher à cacher le début de sa vie? » Cela est, au contraire, le plus grand honneur de notre régime républicain et celui de son chef. J. J-, ouvrier mécanicien. » — La bombe de la rue Mazagran, a Paris. M. Girard, directeur du laboratoire municipal, a fait procéder, hier après-midi, à l’écrasement 1 parles presses hydrauliques de l’obus trouvé la semaine dernière dans l’escalier de la maison 6, rue Mazagran. C’est un obus vide au fond duquel se trouvaient seulement quelques grains de poudre. Il est donc probable qu’il a été déposé rue Mazagran par une personne n’ayant d\utre raison quo do se débarrasser d’un obus encombrant.  — Arrestation sensationnelle a Constantinople. M. Buells, directeur des postes britanniques à Constantinople, a été arrêté par les autorités turques pour avoir cherché à arrêter lo cours de la justice en faveur d’un employé qui avait commis des irrégularités dans son service* COUR D’ASSISES D’ANVERS Affaire Joniaux Présidence de M. Holvoet (Par téléphone. — Service tpéeial du « Soit »,) Anvers, lundi, 12 h. 90. Audience du matin L’audience est ouverte à 10 h. 20. M. Holvoet préside l’audience au milieu d’une affluence toujours plus considérable. Au début de l’audience l’avocat général déclare que sida défense n’y fait pas opposition, il renoncera à l’audition du second expert-comptable, collaborateur de M. Bogaert. Il est donc décidé de commun accord que le témoin ne sera pas entondu. Déposition de M. de Ryckman M. de Ryckman, cousin do..Mmo Joniaux, dépose on ce sens : au décès de M. Fabor, le deuil était conduit par M. Joniaux. Faher était un très honnête homme, il n’était pas dépensier ; pendant sa maladie Mme Joniaux l’a soigné avec un entier dévouement.  M. le president, que ces débats ont visiblement fatigué, est pris d’un enrouement qui l’oblige à ae servir d’un interprète pour poser les questions. Déposition deM. Sloors M.Vital SlooRs,négociantenvins,à Saint-Josse- ten-Noode, a livré des vins à la famille Fabor de 4872 à i8S2. Le montant des factures s’élevait à ioOOfrancsenviron par an. C’est Mme Joniaux qui signait les traites pour lesquelles elle demandait souvent des renouvellements. Tout est payé depuis longtemps. Le président fatigué L’aphonie de M. Holvoet ne lui permet décidément plus de-poser les questions, môme à voix basse, c’est son premier assesseur, M.Moureau, qui se charge do ce soin. . Déposition de Mme Jaspers Mme Jaspers, propriétaire à Contich, louait aux époux Joniaux la maison qu’ils occupaient rue des Merviens. Ils payaient régulièrement leur loyer. Déposition du père "Wagner Le père Wagner, iésuile à la résidence do Bruges, a été recœur au collège St-Michel à Bruxelles. Il a connu Mme Joniaux de 1880 à 1882, du vivant de son premior mari et alors qu’elle venait' voir ses deux neveux, pensionnaires au collège. En 1SS2 il a reçu une lettre |de Mme Joniaux lui* demandant un entretien pour une affaire grave: pressante. Mme Joniaux lui a dit que son frère Alfred lui) avait encore causé des chagrins, qu’il avait fait def fausses traites. | Lo père Wagner lui a remis une lettre d’inlro-* duclion pour un de ses collègues. Elle a dit témoin qu’il s’agissait d’une dizaine de mille franco son frère avait tiré soi-disant une traite sur liSji mari. 1 Mme Joniaux accordait toute sa sollicitude à se» neveux Georges etLyonel. v H* Déposition de M. Van de Putte ^ M, Van de Putte, homme d’affaires du comte do! Bergeyck.sénateur, a prêté mille francsàMme Jj- niaux. Celle-ci m’avoitécrit qu’elleavailbes'/in d'agent» pour sauver son frère ». Elle n’a .rien remboursé; au surplus le témoin ne lui a jamais r: réclamé. . • , Incidents M° Graux que ce défilé do témoins impatienta visiblement, interrompt et dit : Le fait de ne point payer ses dettes est souvent celui d’un malheureux. Je constate qu’on s’acharne A chercher Je 1 ; preuves qui tendent à déshonorer Mme Joniaux. Occupons-nous de l’empoisonnement! M. l’avocat-général. — Nous y viendrons. Déposition de M. Lauxvers M. Charles Lauwers, chef comptable do lit banque ahversoire, expose que Mme Joniaux s'est présentée chez lui en niai pour obtenir un prêt d« 5,000 francs; ello a fini par n’en plus demande! que 3,000 Comine caution elle a voulu lui donnet une police d’assurance prise sur une jeune fille dont la grand’môro ôtait très fortunée. c U s’agissait encore de fausses traites faites par un membre do sa famille. Les traites étaient entra les mains d’un usurier dont elle ne dit pas le nom. En juin de la môme année elle écrivit au témoin que tout était terminé.M.Lauwers n’a jamais vu les traites. Contrairement à ce qu’affirme Mme Joniaux, celle-ci no lui a jamais montré les lettres d’Alfred lui demandant de l’argent pour rembourser les usuriers. M. Lauwers remet à la Cour un volumineux dossier duquel l’avocat général extrait une lettre que lui expédiait Mme Jaspers, à laquelle l’accusée s’était adressée également pourobtenir de l’argent. Mme Jaspers, rappelée, déclare — ce que Mme Joniaux conteste—qu’elle n’a jamais vu les fausses traites. Déposition de M. Horn M. Charles Horn, directeur de la Banque anver- soise, rapporte qu’en juin 1889 Mme Joniaux l'a prié d’escompter une traite. Elle avait besoin d’argent « pour retirer un billet qui se trouvait entre les mains d’un usurier ». Elle a refusé de le désigner autrement au témoin qui lui demandait le nom fie cet individu, proposant d’intervenir directement auprès de lui pour obtenir une réduction. Cette entremise fut refusée par l’accusée. Le témoin ajoute qu’à son avis les fausses traites dont l’accuséolui parla n’existaient pas plusque l’usurier. Déposition de M. Gallet M. Gallet, juge de paix à Anvers, — En 1889 Mme Joniaux m’a demandé d’intervenir pour l’aider à sauver son frère qui ss conduisait mal. Il s’agissait de retirer les fausses traites d’Alfred des mains des usuriers. Elle a ajouté que si son mari connaissait ces faits il en mourrait. ; Le témoin lui a demandé de faire connaître le nom de l’usurier, répondant qu’en qualité de magistrat il arrangerait cette affaire. Mme Joniaux a refusé de le lui désigner. ; . L’avocat général. Il résulte des pièces que M. Lauwers vient de déposer que Mme Joniaux a insisté auprès de Mme Jaspers pour qu’elle lui fasse un prêt pour sauver son frère. * M. Lauwers lui a conseillé de ne consentir le prêt que si vous, M. Gallet, le garantissiez. : ,• { M; Gallet. — Pour cela, il fallait que je corrç nusse l’usurier. Mme jToNHDXi —C’était Lfeupiaux. ; . L’àvoçat-gkneral. — Pourquoi ne l'avêz-vôua pas désigné? .1 R. — Parce que les usuriers n’aipxent pas que Von s’occupe de leurs affairés. Il aurait pu faurédu chantage. 1 L’avocat général. — Nous recherchons fr moindre justification au sujet de VimpqtaUon odieuse que vous avez jetée sur votre frère ot vous attendez quo Leuriaux soit mort pour le désigner. M me Joniaux. — Aurais-je osé prendro ce pré-
