k distribution du beurre, des légumes secs, des dérivés d’avoine et de la margarine pour la période du 3 mars au 1er avril 1942. 14 « Moniteur » du 25 mors publie : su égard au retard qu'a aubl l'approvl- •îonnement des détaillants en beurre, légu- secs et dérivés d'avoine; les consommateurs qui n'auront pas reçu l’entièreté Si leur ration avant l’expiration de la du- ,ÿe de validité de leurs timbres de rationnement recevront le complément de leur ration de beurre, do légumes secs et de dérivés d’avoine au cours de la période prochaine.  A cet effet, et à l'Instar do ce qui a déjà été prévu au cours des périodes antérieures en ce qui concerne les retards de livraison dus à des difficultés de transport, Kg détaillants sont exceptionnellement autorisés à récolter, avant fourniture de la jnarchandlse correspondante, les timbres de rationnement non encore utilisés par leurs clients inscrits et à les Introduire, endéans le délai prescrit, auprès du service communal du ravitaillement et du rationnement, en vue do leur décompte de timbres modèle 6. Us pourront, dès réception de la marchandise, procéder, sans autre formalité, à la distribution des rations encore dues à leur clientèle Inscrite. En ce qui concerno les dérivés d’avoine, dont la ration a été doublée après Introduction des listes modèle 2 pour la période en cours, l’attention des services communaux est attirée sur le fait qu'en vertu des dispositions de la circulaire du 28 janvier dernier (< Moniteur » du 31 dlto), U leur est permis d’introduire éventuellement, pour redresser des situations exceptionnelles, des listes modèle 2 complémentaires, de. façon b assurer, de tout temps, aux détaillants une réserve au moins égale & 5 p. c. du nombre de consommateurs inscrits. « * * Pans le même numéro, nous relevons une circulaire relative aux autorisations d'appro- Tisionnement A pour le lait. Par dérogation aux dispositions des lltt. B et C de la circulaire aux administrations communales du 24 Janvier 1941 (« Moniteur » du 29 dlto), relative aux autorisations d'approvisionnement A, le délai de validité des bons A de lait est ramené de quarante-cinq joins à quinze Jours pour les détaillants et de soixante à trente Jours pour leur remise à la laiterie par le grossiste.  Les autorisations d’approvisionnement A de lait ne servant qu'à la justification des quantités préalablement mises à la disposition des détaillants, 11 ne sera plus délivré d’autorisations d’approvisionnement sans timbres en vue de l’obtention d'un approvisionnement de départ. Au Moniteur du 25 mars 1942 Jan Olieslagers n’est plus. Lundi, soir, Jan Olieslagers est décédé à Berchém-Anvere, à l’âge do 60 ans. Le défunt était une figure légendaire du sport belge. Coureur cycliste à ses débuts, 11 s’adonna ensuite au motocyclisme et, finalement, comme aviateur, 11 remporta de brillants succès. Après que, sous la dénomination de « diable anversois », 11 eut causé sensation comme coureur en moto et comme entraîneur motocycliste, il fut un des premiers pratiquants de l’aviation et participa à un grand nombre de meetings d’aviation, tant en Afrique du Nord qu’en nuropo. Pendant la guerre, il se distingua en qualité d’aviateur militaire: il remporta une quinzaine de victoires aériennes, rivalisa dans ce domaine avec Willy Cop- pens de Houthulst et Demeulemeester. Il fut démobilisé avec le grade de capitaine. ' Après la guerre mondiale, il se retira du sport actif pour se consacrer à l’industrie automobile. En la personne de Jan Olieslagers, la Belgique a perdu une de ses plus belles gloires sportives. DISTRIBUTION de CHOUX-FLEURS — Un arrêté du ministère de l'Agriculture et du Ravitaillement, relatif à l’emploi d'orgo et d'efeourgeoo dans la brasserie et la malierle. _ Un arrêté ««cernant la vento et la livraison de graines de lin. COMMUNIQUÉ _ Le Grand-Prix du Micro 1912 (ne pas con- Pndre avec Je Crochet) est une compétition qui s'adresse à tous les amateurs de chant, de la musique instrumentale et de la diction. Elle ne compte pas d'audlUon en puhUo et l’épreuve a lieu par enregistrement sur disque. Le candidat peut ee présenter pour faire enregistrer le morceau de ka choix, 52. rue Ravensteln, à Bruxelles. L'enregistrement Têalisê est numéroté et soumis à un jury, qui Juge en toute impartialité, l’identité dos candidats lut étant Inconnue. Divers lauréats du ccocoura de 1941 ont obtenu des engagements, grâce au Grand-Prix du Micro. Le concours pour 1912 sera clôturé le 15 avril. 12 tonnes do choux-fleurs seront distribuées demain mercredi dans le grand Bruxelles. dans différents magasins de l’agglomération bruxelloise. Notamment dans Ira grands magasins et dans les magasins à rayons multiples qui auront à distribuer 3 tonnes de choux- fleurs tandis quo 40 détaillants en recevront 9 tonnes. La vente commencera à 14 heures: en raison des faibles quantités elle se fera sur présentation de la carte de ravitaillement. Les familles comptant de 1 à 4 personnes recevront un chou-fleur: celles de 6 à personnes 2 choux-fleurs et les familles de plus de 7 personnes 3 choux-fleurs. Le prix officiel est de 9 francs par chou-fleur (précisions seront données plus tard par . chou- fleur ou par kilo). La vente se fera par les soins du Secteur commerce et distribution de la C.N.A.A. D’autres ventes do produits Importés se feront dans quelques jours. ^ I — Un journal du Nord demande des représailles à l’égard des ressortissents anglais en France Lille, 23 mars. A la suite du bombardement de la H. A. F. sur Paris, la population du Nord demande que des représailles soient prises à l’égard des ressortissants anglais. Se faisant l’interprète de ce senti ment, un journal du Nord écrit : « De nombreux Anglais séjournent confortablement en divers lieux agréables où. grâce à leur fortune, ils ne manquent sans doute de rien. Pourquoi ne seraient-ils pas Internés dans des camps de concentration? Du moment que leur gouvernement agit envers la France avec autant de brutalité, on ne volt pas quelle raison sentimentale pourrait s'y opposer. Notification serait alors faite à Londres que chaquo raid meurtrier serait payé par la fusillade d’un certain nombre de ressortissants du Hoyaume-Unl. A des procédés sanglants, à une volonté impi toyable de frapper les Français, il faut répondre par des actes, qui feront réfléchir les ordonnateurs de ces tueries sans excuse et sans nécessité militaire. » Lord Alexander estime que la Grande-Bretagne est en sérieux danger Dans un discours reproduit par le service d’informations britannique, lord Alexander, premier lord de l'Amirauté, a déclaré qu'il était, inutile de sous-estimer le serieux danger qui menaçait l'Angleterre. Il a ajoute que l’offensive sous-ma- line allemande contre les routes maritimes de l’Angleterre a pris une ampleur qu'aucune entreprise n'a connue dans l'histoire. La bataille de l’Atlantique ne subit aucun arrêt j>ar suite de la guerre avec le Japon, a déclaré lord Alexander, le danger s’est terriblement accru par lo fardeau qu'elle fait peser sur les navires et la flotte britannique. Il est certain que l'attaque japonaise a porté un coup très sensible à la Grande-Bretagne et aux Etats-Unis. Les inquiétudes de l’opinion britannique D'après des informations parvenues récemment de Londres, le désappointement au sujet des nouvelles reçues de Moscou concernant la violence croissante des contre-attaques allemandes grandit dans loplnion britannique. Celle-ci se montre inquiète du manque de succès décisifs militaires des bolchevlstes, qu’on escomptait des attaques massives poursuivies pendant des semaines par les armées soviétiques.  Les déclarations des services officiels Mitanniques affirmant que la Grande- Bretagne est accaparée jusqu’à la limite extrême de ses moyens ,par ses efforts en vue do maintenir la liberté de ses foutes de liaison dans l’Atlantique, qu’il lui est Impossible d'attaquer simultanément l’ennemi à l’Ouest, de prêter son aide dans le Pacifique et de donner à l'Union des Soviets le plein soutien que Moscou réclame et dont les Soviets ont un urgent besoin, ont fortement ébranlé l'espoir d’un revirement de la situation militaire des alliés. En outre, l’opinion britannique est dans un état de nervosité continuelle, car, énigme des énigmes, elle Ignore d’où Partiront les prochaines offensives japonaises, tout comme elle ne peut prévoir les forces japonaises se lanceront avec toute leur impétuosité contre l’Australie °u contre l’Inde. On se demande souvent quels seront les profits que la Grande-Bretagne retirera finalement do cette guerre après les lourdes" pertes qu’elle a subies. Lord Beaverbrook serait parti pour New-York On croit savoir à Lisbonne que lord beaverbrook, qui est arrivé samedi de ^ndres en avion, est parti lundi pour ,'ew-York par le « Clipper ». Son voyage * été tenu secret et lord Beaverbrook a Pds le départ sous un nom d’emprunt. Le roi de Bulgarie est parti pour Berlin îé roi Boris de .Bulgarie, qui se rend * Berlin, est arrivé à Budapest, où son {min spécial s’est arrêté pendant une ®*ure. Le Roi a été salué par le chef du Protocole de la Maison du Régent Hor- Jy et par les hauts fonctionnaires du au olstère dos Affaires Etrangères. Le général Bergeret en A. 0. F. ; Le général Bergeret, secrétaire d’Etat * 1 Aeronautique, a quitté Vichy lundi ? aUn à bord d’un avion pour so rendro o Afrique occidentale française, où 11 “Pectera les formations aériennes qui j «ont stationnées, ainsi que leurs Instal- ^o°3 et celles de l’aviation. Courses à Stockel . du mardi 24 mars 1942 ■ JAUNOIB (à vendre aux enchère*), 1.400 mètre*. _ I. Mirai (Wollan- W; \ H. Olivier. 6/4 : 2. Brutu» (Houte- tt-jti LeMec*. 5/4, Noo placé: Ccocep- — DISTANCE : 8 longueurs. — 13,50. _ jumelé : 46.00. Communiqué allemand Voici la suite du Communiqué aile mand : En Méditerranée également, l’ennemi a aubl de lourdes pertes. En collaboration avec des forces aériennes et navales italiennes, la Luftwaffe a réussi à anéantir un convoi faisant route vers l’île de Malte. Au cours do cette action, les avions allemands ont coulé trois navires de commerce d’une jauge de 18,000 tonnes et ont endommagé gravement trois autres cargos, ainsi qu’un croiseur et un destroyer. Dans la lutte contre la Grande-Bretagne, la Luftwaffe a détruit, lors d’actions effectuées en plein jour, dans le port de New-Haven, un cargo de 8,000 tonnes et bombardé efficacement des dépôts do munitions et de carburant de cette base de vedettes rapides. Des raids couronnés de succès exécutés par des avions de combat ont été dirigés contre des objectifs mil! talres des ports de Douvres et de I’ort- land. Le sous-marin commandé par le lieutenant de vaisseau Mohr s’est particulièrement distingué dans les succès obtenus au large de la côte de l’Amérique. 53 sous-marins britanniques ont été coulés en Méditerranée Depuis le 11 juin 1940, les forces aéra navales italiennes ont détruit dans le secteur de la Méditerranée 57 sous-marins ennemis, dont 10 ont été coulés au cours des trente derniers jours. Les unités de la marine en ont détruit 50 et l’aviation 6, le 57e heurta un barrage de mine et fit explosion. A l'exception do deux unités gaullistes (« Arval » et « Minerve »), d’un sous-marin grec « Proteus », et d’une unité hollandaise, tous les sous-marins détruits appartenaient à la flotte britannique.  i ——i ■ ■ ii Les rapports germano-turcs tentent à se stabiliser davantage • (Par téléphone de notre corresp. partie., Berlin, Si mars. On apprend que l’ambassadeur du Reich en Turquie sera cette semaine en Allemagne, où il aura l’occasion, après une longue absence, de prendre à nouveau contact avec les dirigeants allemands.  Ce voyage qui était prévu depuis long temps avait dû être retardé à cause de certaines difficultés de transport. Encore que la visite de l’ambassadeur revête un certain itérét étant donné la position de neutralité de la Turquie dans le Proche- Orient, on ne peut pourtant pas y accor der une importance sensationnelle. En effet, les relations germano-turques se développent tout A fait normalement et sont dépourvues actuellement d’un caractère politique particulier. La récente tentative d’assassinat dirigée contre HT. von Papen, à Ankara, n’est pas parvenue à troubler les rapport entre les deux pays. tung » d’aujourd’hui, au sujet de la Tur- Il y a dans lo «Berliner Bocrse-Zei- quie, un article dans lequel le correspondant à Istamboul de ce journal émet un jugement très intéressant sur la situation et la position de ce pays. D'après lui, les rapports entre la Turquie et le Reich con servent une stabilité que l’atmosphère actuelle tend à confirmer encore. D’autr part, il souligne le changement intervenu dans la presse turque depuis trois ans dont l’aspect et bien diffèrent aujourd'hui de ce qu’il était lors de la première année de guerre. On y sent le désir très vif d’apprécier les événements d’une façon sérieuse et d’exposro les problèmes en remontant la source historique même dont ils sont issus. Il y a déjà toute une série de journaux qui sans se départir d’une attitude do neutralité examinent cependant ao tuéllemnct les évènements d’une façon bien différente de celle à laquelle ils étaient jadis accoutumés. Le correspondant de. la « Berllner Beur- ze Zeitung » fait remarquer que l'opinion en Turquie est bien différente de celle du reste de l’Europe. La nouvelle Turquie vit sous des lois qui depuis sa fondation, c’est-à-dire depuis que Kemal Aataturk a surtout dirigé la vie turque à l’égard des grands courants européens vers les tâches nationales. i /Non corrigé.) i ; Sir Stafford (ripps a eu un premier Les milieux hindous paraissent opposés à tout compromis Sir Stafford Cripps est arrivé lundi, condamnation de ce plan par l’opinion 23 mars, dans l'après-midi, à Delhi, venant de Karachi en avion. Il s’est rendu immédiatement à la résidence du vice-roi. Il a conféré avec celui-ci ; selon le Service d’informations britannique, le général Wavell assistait à l’entretien. ' Selon le Service d’informations britannique, à son arrivée à la Nouvelle-Delhi, sir Stafford Cripps a déclaré aux représentants de la presse : _ « Nous n’avons pas de temps à perdre avec de longues discussions. Je suis venu aux Indes pour examiner avec les dirigeants de l’ophiion publique hindoue les résolutions auxquelles s’est arrêté le cabinet de guerre. » Je suis ici pour constater si ces résolutions sont susceptibles d’être agréées dans leurs grandes lignes par l’opinion publique hindoue.» » Je désire me rendre compte sur place à quel point >les chefs politiques sont disposés a donner suite aux propositions •pratiques que vient de faire le gouvernement britannique dans le but de concéder au peuple hindou la liberté promise jadis. » Sir Stafford Cripps a fait remarquer qu’il ne lui était pas possible de préciser la nature des propositions figurant à l’ordre du jour. Il a ajouté qu’il passerait les deux premiers jours avec le vice-roi et qu’il conférerait également avec le commandant militaire en chef ainsi qu'avec les' autres membres du Conseil exécutif et les gouverneurs de province. Interrogé par des journalistes sur. la question de savoir ce qui se produirait si l’un des deux partis politiques n’accep- talt pas les propositions anglaises, sir Stafford Cripps a déclaré que cela dépendrait de l'importance des partis intéressés.  « Mes prévisions, a-t-il dit, iraient trop loin si j’espérais obtenir un « accord sur toute la ligne». Je ne crois pas qu’il faille parler d’une conférence de -la Table Ronde. » Sir Cripps ne restera que deux semaines aux Indes Selon une information de Reuter émanant de la Nouvelle-Delhi, Sir Stafford Cripps aurait déclaré aux chefs politiques hindous qu’il entrait dans ses vues de rester deux semaines seulement aux Indes. « En outre, a-t-il ajouté, je n’aurai pas beaucoup de temps à ma disposition pour discuter, car de nombreuses affaires urgentes et importantes attendaient leur solution en Angleterre. » M. Cripps a déclaré qu’il a l’intention de mener les négociations avec la plu3 grande célérité et avec là plus grande energie. Il a ajouté : « Je n’ai pas qualité pour faire connaître ou discuter les propositions du gouvernement britannique, a conclu sir Cripps, avec une prudence très compréhensive, mais je puis assurer qu’il s’agit de voles et de moyens pratiques vers la réalisation des promesses britanniques. Les Hindous ne paraissait pas prêts à accepter un compromis Cependant, le correspondant du Times a New-Delhi, annonce que dans aucun groupe politique de l’Inde, U ne règne un optimisme particulier, au moment où vont s'engager les négociations avec Sir Stafford Cripps. On ne croit pas que 'les Hindous soient prêts à accepter un compromis.  Radio-Delhi annonce à ce sujet qu’une assemblée de la communauté musulmane hindoue a eu lieu ce jour à Lahore. Au cours de la réunion, le président de la communauté a engagé tous les Hindous à s’unir de façon à pouvoir se présenter devant Sir Stafford Cripps comme un bloc compact. Aux fins de protéger la communauté hindoue musulmane, on a esquissé un projet tendant à réunir dans une seule ligue tous les musulmans hindous. Le temps presse, dit-on à Londres La presse londonienne profite de l’arrivée de Cripps'à la Nouvelle-Delhi, pour rappeler la nécessité urgente de solutions rapides, car, dit-on, le temps presse. Dans les cercles militaires et politiques londoniens, on a déjà fait clairement sous-entendre qu’en cas d’une poussée japonaise vers l’Inde, la tactique désespérée de la terre brûlée devait être appliquée sans ménagement Un des points principaux du programme que Cripps apporte à la Nouvelle-Delhi est précisément la participation volontaire de la population hindoue à ce plan de destruction britannique. A la fin de la semaine, la nouvelle parvenue de. Bombay que, dans sa revue hebdomadaire « Arijem », Gandhi s'était déclaré adversaire de la « politique de la terre brûlée », et avait protesté vigoureusement contre les destructions préconisées par les Britanniques aux Indes, a fait une forte Impression à Londres. On y laisse percevoir le désappointement qu’a créé cette prise de position, car on considère à Londres les exigences du plan de destruction par la population hindoue comme la participation « minimum » du peuple hindou à la défense de l’Inde. La publique hindoue dérange tous ces projets et est considérée par les cercles politiques londoniens comme un signe avant- coureur peu encourageant pour le développement de l'objectif de Cripps visant à atteler la population hindoue au char de guerre de la Grande-Bretagne. Les relations nippo-soviétiques On mande de Kuibyohev à l’agence Do- mei que lundi matin, M. Tatekawa, ambassadeur du Japon, est rentré à Kuiby- chev, après sa visite de congé à M. Mo- lotov, commissaire du peuple aux Affat res étrangères. M. Tatekawa est attendu mercredi à Tokîo. Oh sait que son successeur, M. Sato est en route pour Kuibyohev (Samara). D'autre part l'agence Domei a annoncé hier la conclusion à Kuibyohev (Samara), Je 20 mars dernier, d’un accord provisoire qui Institue un « modus vivendi j» nippo-sovlétique dans la question des pêcheries de Sachaline. Prenant position à l'égard de la prorogation de l'accord Intervenu entre le Japon et l’Union soviétique au sujet des pè cheries, les journaux nippons invitent cette dernière à prouver encore cette année sa sincérité à l’égard du Japon en signant un traité de longue durée, sans se laisser intimider par l’Angleterre et les Etats-Unis. Le « Toklo Asahi Shlmbun » écrit qu’il appartient à présent aux Soviets de mon trer leur volonté d’arriver à un accord de longue durée si réellement H entre dans ,leur intention do respecter et de maintenir le pacte de neutralité nippo-sovic- tique. Le Premier ministre du Mandchoukouo a été reçu par le Mikado L’Empereur du Japon a reçu aujourd’hui lundi, le Premier ministre du Mandchoukouo, Tchang Tching Hui, venu pour faire ses adieux. Ensuite, Tchang Tching Hul rendit visite à son collègue japonais, au ministère des Affaires étrangères et à diverses autres personnalités marquantes. Le Premier ministre du Mandchoukouo qui tera Tokio demain mardi, il séjournera quelques jours dans là partie occidentale du Japon avant de retourner dans son -pays. L’évolution du procès de Riom Tout à huis-clos Aujourd’hui élections en Égypte La radio du Caire annonce î A l’occasion des élections qui: ont Heu ce .mardi pour le Parlement égyptien, Nahas Pacha, Premier ministre;-a lancé une. proclamation à l’adre6se. des électeurs, disant que tous ont pour dé voir, à l’égard de la nation et du gouvernement constitutionnel, de prendre part au vote. Les élections législatives, y est-il dit, doivent décider du maintien ou de la chute du gouvernement. C’est pourquoi le parti wafdistc a décidé que le vote aurait lieu dans une atmosphère libre, sans aucun contrôle ou pression sur les candidats. Le gouvernement actuel se J trouve aux prises avec des difficultés dans le domaine de la politique étrangère et intérieure et de l’économie comme aucun autre gouvernement n’en a encore connues jusqu’ici. Chacune de ces difficultés doit être aplanie Isolément. ■ Nahas Pacha a terminé son appel en exhortant les électeurs à faciliter les tâches du gouvernement en aidant au Parlement la démocratie égyptienne et le- gouvernement constitutionnel. L’Egypte confisque les biens privés des ressortissants des puissances' de F Axe Istamboul, 24 mars. On mande du Caire que le gouvernement égyptien a confisqué les biens privés des ressortissants allemands et des ressortissants Italiens, ainsi que ceux des ressortissants des pays qui sont alliés des puissances de l’Axe. Jusqu’à présent, ces biens étalent administrés et contrôlés par des avocats désignés à cet effet par le gouvernement. Lo nouveau régime entrera en vigueur à la fin de mars. Le Vatican examine la lettre de Staline (De notre correspondant spécial à Riom) Aitt-si quo nous l’avons annoncé hier, le bruit court depuis quarante-huit heures à Vichy que le gouvernement estimant, mais un peu tard, que le Procès de Riom ne s’engage pas dans une voie propre à la manifestation do toute la vérité, songerait à mettre un terme à des débats stériles qui n’ajouteraient rien à la recherche des responsabilités. On "dit que ce procès, déjà condamné par -une partie de l’opinion aurait au contraire tout à gagner en ne s’éternisant point et que l’évocation de nos erreurs et de nos querelles passées, dont les témoins et les accusés ressuscitent le souvenir, n’est point fait pour cimenter l’union nationale. ' En attendant on ne dissimule pas l’hypothèse de la généralisation du huis clos durant l’audition des témoins, de manière <i éviter les inconvénients qui peuvent résulter de débats contradictoires sur les événements militaires et diplomatiques. Victor Margueritte est mort (De nos services parisiens.) Nous apprenons de Vichy la mort de l’écrivain Victor Margueritte qui est décédé à Monestier-sur-Allier. Fils du général Jean-Auguste Margueritte, qui se distingua pendant l’expédir tion du Mexique et fut tué devant Sedan en 1870, Victor Margueritte était né à Blida en 1866. Il publia, outre des recueils de nouvelles, des romans tels que Jeunes filles (1909), La Garçonne (1922), Ton corps est à toi, qui soulevèrent de vives protestations.  LE NOUVEL AMBASSADEUR TURC A LONDRES Le correspondant du Vatican du « Cor- ricrc del Ticino » mande : La lettre envoyée par Staline au Pape fait actuellement l’objet d’un examen par la voie de service prescrite, au sein de la curie. Ce message est soumis maintenant à la « commission papale pour la Russie », qui fut créée en 1930 par Pie XI, La lettre de Staline s’y heurtera au, volumineux dossier constitué par ordre du Souverain Pontife précédent au sujet du traitement infligé aux ecclésiastiques en Russie. - • Ce dossier, ajoute le correspondant, est composé de deux parties. La première se rapporte à l’Eglise orthodoxe jusqu’à sa dissolution en octobre 1935; l'autre partie concerne immédiatement l’Eglise catholique romaine et s’étend jusqu’à la période de la mort de Pie XI. Par ordre du Pape actuel, Pie XII, ce dossier est actuellement complété. En ce qui concerne l’église orthodoxe, le correspondant du «Corriere del Ticino » cite les remarques suivantes : Alors qu’en 1917 il existait en Russie 46,457 églises orthodoxes et 897 couvents groupant 50,960 prêtres et 52,022 moines, il ne restait plus que quelques douzaines de prêtres en octobre 1935. Quant à l’Eglise catholique romaine, il ressort des documents quo jusqu’à l’avènement ' du régime bolcheviste, il y avait en Russie 8 évêques et 810 prêtres administrant 610 églises. Le nombre des catholiques s’élevait à 15 millions. En 1939, il n’existait plus que 107 prêtres, qui avaient été transférés dans des camps de concentration ou qui avaient été condamnés à des travaux forcés. Relativement à l’utilisation des fabriques d’église, les documents du Vatican contiennent des données très précises. Les églises ont été désaffectées. Celles qui n’ont pas été démolies ont été transformées en salles de cinéma, des locaux de divertissement ou en des locaux d’exposition pour le mouvement athéiste. Au surplus, de nombreuses pièces illustrent les décrets pris contre les prêtres. D’autres encore mettent en relief le mépris systématique affiché à l’égard de la religion par des institutions de l’Etat. Dans ces conditions, déclare le correspondant, il est peu probable que la démarche de Staline et les prétendues assurances contenues dans sa lettre, aient une chance d’aboutir, d'autant plus qu’il ne s’agit pas, en l’otcurrence, d’une manifestation de regreta, .mais simplement d’un coup d’échec politique. Mais même comme tel, la lettre arrive quelques années trop tard. Un tremblement de terré en Asie Port-Darwin, Wyndham, Derby r Browne ef Port - Moresby bombardés sans relâche 9 L'île Bougainville est aux mains des Nippons M. Rauf Orbay Traf, le nouvel ambassadeur turc en Grande-Bretagne, est arrivé lundi après-midi à Londres.' Le G. Q. G. impérial communique, le 24 mars, à 15 heures : Au cours de raids sur une vaste étendue au-dessus du Pacifique du sud et de la baie du Bengale, entrepris depuis le 17 mars, des. hydravions ont bombardé à plusieurs reprises Port-Darwin, Broo- me, Wydham et Horn en Australie, Port- Moresby en Nouvelle-Guinée, Tulagi dans les îles Salomon. D’autre- source, on apprend que, hier •ludi, dans l’après-midi, l’aviation nip- pone a entrepris une grande attaque sur Port-Moresby. Ce fut une des plus violentes de la guerre, jusqu’à présent. Les bombardiers, escortés de chasseurs, ont attaqué le champ d’aviation de la place. Les Nippons aux îles Salomon On a appris, ce matin, dans les milieux militaires de Tokio, que des forces de la marine japonaise avaient occupé, lo mars, l’île de Bougainville. Cette ilo se trouve à l'extrême-nord de l’archipel de Salomon. Elle est située à 700 kilomètres environ & l’est de la Nouvelle-Guinée, et appartient au territoire placé sous mandat australien. Sa population est de 70,000 âmes. Préparatifs d’évacuation à Port . Moresby ? Selon certaines Informations, les Nippons seraient à cent kilomètres de la capitale de la Nouvelle Guinée. L’évacuation de Port Moresby par les Australiens semble so poursuivre. Les navires qui sortent de ce port avec des troupes et du matériel de guerre tombent dans la mer de Corail dans la zone interdite par la flotte et les avions de combat japonais. Ainsi, au cours des deux derniers jours, 4 navires australiens servant à l’évacuation ont pu être arrêtés par des forces navales japonaises après une brève poursuite et coulés par 3c fou de l’artillerie nipponne. A Port Moresby et dans les régions avoisinantes, on a constaté qu’il n’était pas arrivé jusqu’à présent ,de troupes américaines en Nouvelle-Guinée. L’aide américaine s’est limitée tout au plus à l’envoi de 2 escadrilles do chasse et d’une escadrille de forteresses volantes. Ces dernières n’ont pas donné de résultats remarquables dans les combats en Nouvelle-Guinée ainsi qu’en témoignent les chiffres élevés d’avions abattus et en particulier, elles ne peuvent rien contre les avions de chasse japonais beaucoup plus maniables et beaucoup plus rapides. On mande de Port-Moresby a l’«United Press » qu’en Nouvelle-Guinée, les Indigènes auraient puissamment aidé l’offensive japonaise en ces derniers jours, par le fait que les ouvriers du pays auraient prêté main-forte aux Japonais dans la construction des ponts sur le fleuve Francisco, au sud de Salamua. Conversations entre le général Mac Arthur et le ministre de la Guerre australien. On apprend de Washington que le général Mac Arthur a eu, mardi, un entretien. avec le ministre de la Guerre australien, M. Forde. On mande de Canberra, à ce sujet, qu’aucun avis officiel n’a été publié sur l’objet de cet entretien. D’autre part, on mande de New-York, que, selon le « Boston Herald », les négociations se poursuivent entre Washington et Londres au sujet de la situation du général Mac Arthur. Il s’agit de la question de savoir si la zone du Pacifique sud-ouest doit réellement être dotée d’un haut commandement unique. Le général Mac Arthur a entrainé à sa suite les membres de son état-major. En sa qualité de com mandant militaire, il jouit de pouvoirs discrétionnaires en ce qui concerne l’utilisation des forces armées américaines. Mais dès qu’il est question de troupes et d’autres personnes des alliés, certains >blèmes se posent. Le fait que Londres participe aux négociations prouve que cette affaire n’est pas uniquement du domaine de l’armée américaine et du gouvernement australien. Il est prématuré de prétendre qu’un commandement unique ait été crée, en ce sens que le générai Mac Arthur aurait sous ses ordres les forces terrestres et aériennes américaines, britanniques, australiennes et néerlandaises. » Un porte-parole nippon réclame de nouvelles mesures offensives Le poste sismologique de Florence a enregistré aujourd’hui, lundi, à 13 h. 33, un tremblement de terre qui s’est produit à 9,800 km. à l’Est. Une seconde secousse a ôté enregistrée à 16 b. 16. Bilan d’une guerre L E chroniqueur de la politique sans relâche les convois japonais. La lutte d’extermination entre deux ad- extérieure doit se contenter lutte pour les champs d’aviation de la versaires. Pour le reste, il semble que souvent do commenter les vallée de Markham s’annonce très se- les Anglo-Saxons ont tenu une partie événements militaires. Ne rée. La bataille de Port Moresby sera de leur aviation en réserve, tout com- possédant que des connais- certainement sanglante et la guerre me lors de la campagne de Flandre sances techniques insuffisantes et des entre les tribus sauvages qui, suivant et de France. informations fragmentaires sur la si- une dépêche d’United Press, aurait On signale par ailleurs que les avia- tuation des armées et l’élaboration éclaté dans Vile, contribuera A classer teurs américains au service de Tchang des plans, il doit s’abstenir rigoureux la Nouvelle Guinée parmi les territoi- Kai Bhek donnent du fil à retordre sèment de toute prévision qui n’est res âprement disputés. aux Japonais et que les Australiens pas contenue dans les faits* Si'la réslstayice des troupes etméri- ont rappelé tous leurs aviateurs sta^ Sous ce rapport, lo bilan de victoi- caines dans l’île de Luçon s’explique tionnés dans les différents secteurs re soumis par le gouvernement nip- surtout par le fait qu’elle a comme du front indo-pacifique, pon au Parlement contient une épo- théâtre les anciens champs de manœtt- Les rodomontades du ministre amé- pée fantastique et les promesses vrode la garnison, celle de Birmanie, rlcain de la "Marine, Knox, qui pré- d’une belle moisson. Nouvelle Guinée est sous- tendait pulvériser le Japon en queU La première phase de la campagne tendue_ certainement par une volon>- quç$ semaines, sont à peine plus nippone s’est terminée par l’occupa- “ c défense pluçtenace des Anglo- âgées 'que les foudroyants succès ja- tion de ce qu’on appelle à Tokio la Saxons. « * ponais qui ont mis en pièces les affir- sphére de bien-être d’Extrème-0rient. La suite des opérations nippones mations du ministre. Pour opérer pa- Les opérations contre les Indes et dans le Pacifique sera influencée de reil miracle, les Japonais n’ont compté contre l’Australie poursuivent d’au- façon décisive par la maîtrise des que sur leur esprit de discipline et de très buts, de nature purement milir mers et de l’espace aérien. . sacrifice. taire, suivant M. Tojo, d’ordre éco- Après la débâcle de Pearl Harbour Maintenant le Japon possède une nomique, d’après M. Kyoshi Koko, di- et la vlotoire de Kuantang, l’anéantis- ligne de résistance stratégique et éco- recteur général du cartel de l’indus- sement de la flotte alliée dans la mer nomique qui écarte tout danger im~ trie lourde. de Java a donné aux Japonais une médiat. Si les Japonais continuent Le bilan permet de constater que les avance qui dépasse probablement la série de leurs victoires dans les Japonais ont rencontré et rencontrent leurs propres prévisions. Les milieux opérations contre l’Australie et les encore une sérieuse résistance en américains considèrent que l’issue de Indes (où, dans six semaines, la mous- Birmanie, sur ' les Philippines et en cotte bataille fut plus désastreuse que son imposera une trêve) ils auraient Nouvelle Guinée. l’attaque sur Hawaï. Ce qui est plus gagné la bataille du Pacifique et ap- Partout ailleurs, la résistance fut grave encore, c’est que les Japonais porté une contribution décisive A la faible. La garnison de l’ile de Guam ont montré au cours de trois jours de guerre européenne, se rendit sans combat. A Hong-Kong, combats, qu’ils possédaient aussi bien ' D’immenses tâches attendent enco- on compta 1600 morts et 1121/1 prison- que les Anglais la tactique des atta- re les soldats du Tenno. Mais, dès niers. En Malaisie (A l’exclusion de ques nocturnes, tactique dont les An- maintenant, le Japon s’est créé dans Singapour), les chiffres respectifs fu- glais se vantaient de 'posséder le se- le Pacifique une situation analogue rent 8.810 et 9.780. Aux Indes Néer- cret. à. celle conquise par l’Allemagne en landaises, il n’y eut que 685 tués pour L’aviation nippone a dominé con- Europe..D’une façon fout aussi éton- 98.91/7 prisonniers. stamment l’adversaire. Elle a détruit nante et avec une rapidité fulgurante Par" contre, aux Philippines, il y a dep f uis le début des hostilités lj55/ t . l’étendard du Soleil Levant a conquis déjà plus de morts que de prisonniers, avions.. Ce chiffre parait très modeste les' basés d’agression de l’ennenii, et et en Birmanie, le nombre de prison- si on le' compare aux hécatombes de il s’avance au cœur même des posses- niers n’est que 1706- alors que les Al- - la campagne de Russie. La différence sioiut de l’adversaire après avoir..çiil- . liés laissèrent 57.062 cadavres sur le s’explique en partie par les conditions buté les avant-postes et éliminé les .champ de bataille. En Nouvelle Gui- d’une bataille qui tient de l’expédition peuples auxiliaires, néei l’aviation ‘australienne attaque maritime et coloniale plus que d’une Julien VERPLAETSE. Le capitaine Hiralde, porte-parole de la marine japonaise, écrit dans le « Yo- •mturi Shimbun » : « Il y a lieu de prévoir que l’adversaire renforcera encore sa tactique de guérir,la dans sa guerre contre 'le Japon. Depuis le début des hostilités en Grande- Asie, plus de 50 sous-marins ainsi que 4 porte-avions sur les neuf que possédaient nos adversaires, ont été coulés. Il faut cependant s’attendre à voir l’ennemi renforcer ce qui lui reste de navires porte-avions par 10 autres bâtiments spé- aucun doute d’effectuer des attaques en partant des îles Hawaï, de la Nouvelle- Zélande, de Samoa et de certains autres points. » Les sources de matières premières dans les réglons du sud ne sont pas encore exploitées, quoique étant aux mains des Japonais. Ce n’est que lorsque ces matières premières seront pratiquement disponibles pour les Japonais quo la position du Japon sera inexpugnable, » Jusqu’à ce moment-là, il faudra vaincre plusieurs problèmes importants. Un de ceux-ci réside dans la question des. transports. Il semble que par la 1- capitulation de l'Indonésie, les choses se soient modifiées et que le Japon se trouve maintenant dans la défensive et le camp anglo-américain dans l’offensive. Mais la défense seulement ne peut nous valoir la victoire. Le Japon doit gagner cette guerre en prenant des mesures offensives. Il doit poursuivre son offensive de manière à s’assurer la maîtrise dans l’océan Indien et en Australie, qui devront constituer les bases pour d'importantes opérations militaires futures. « La marine japonaise se tient prête pour remplir ses grandes tâches. Elle est décidée à éliminer complètement l'influence ennemi® dans le Pacifique et dans l'océan Indien. » D’autre part, le lieutenant général Ina- mura, commandant en cher des forces japonaises en Indonésie, a invité ses subordonnés à presser officiers et soldats de continuer à observer une stricte discipline militaire. « Les opérations en Indonésie, a-t-il dit, ont été très rapidement terminées. Mais les soldats de l’armée impériale ne peuvent pas se reposer sur leurs lauriers. Us doivent faire tout ce qui est possible pour que les opérations futures soient exécutées avec toute la vigueur voulue. Il faut que le soldat japonais se refuse tout luxe et se souvienne & tout instant que -les soldats indonésiens n'ont été si faibles que parce qu'ils avaient mené une vie efféminée. » une double menace latérale pèse sur le dispositif de défense slno-britannique : à, l’est où une route a été construite rapidement en partant du Slam méridional A travers les Etats Shan; à l'ouest, d’autre part, où certaines informations signalent un débarquement nlppoii sur la oôte bengalaise, à‘ ISO km. au nord de Rangoon.  «. Le calme avant la tempête » Lundi, les milieux militaires de Londres jugeaient la situation militaire comme suit : « En Birmanie, c'est lo calme avant la tempête. Nous devons nous •attendre à une reprise violente des hostilités, car l’aviation japonaise a reçu, ces jours derniers, des renforts importants, comme on a pu le constater par les bombardements massifs qu’ont subis nos aérodromes en Birmanie centrale. » En effet, le communiqué du quartier général britannique de Delhi annonçait lundi : « L’aviation japonaise a fait des dégâts importants à tous nos champs d’aviation. » Les correspondants de guerre britanniques et américains en Asie orientale •parlent d’ailleurs déjà du commencement d’une nouvelle offensive japonaise en Birmanie. Un Informateur militaire de Tchoung-KIng donne des détails d’tfhe violente offensive que les Japonais auraient déclenchée vers Mandalay. La situation serait cependant encore indécise quoique les Anglais aient mis en ligne d’importantes formations chinoises. Les Britanniques comptent beaucoup sur les prestations des Chinois, car ils estiment qu’ils sont plus familiarisés avec les méthodes de guerre japonaises auxquelles les troupes britanniques et alliées no parviennent pas à s’adapter. Le correspondant du «Daily Telograph» se plaint des méthodes de combat japonaises. Il se plaint surtout de ce qu® leurs adversaires n’aient pas encore trouvé le moyen de leur faire face. Il ajout® que si réellement les Japonais ont reçu des renforts, la situation est critique pour les forces britanniques. D’autre part, à propos do la situation militaire en Birmanie, le major Hyoichi Sawahata a fait au département de la presse du grand quartier générai impérial la déclaration suivante : « La chute de Rangoon a rendu extraordinairement difficile à l’ennemi le maintien de sa liaison entre l’Inde et la Birmanie. c Les troupes adverses, déjà sérieusement éprouvées, tentent actuellement de se soustraire au combat dans le secteur nord-ouest de la Birmanie. » Le major Sawahata a poursuivi en disant que des groupes isolés de l’armée alliée avaient voulu chercher refuge dans les villages birmans, mais qu’ils y avalent reçu un accueil si peu amical qu’ils avaient préféré se rendre aux Nippons.  D’autre part, a-t-il ajouté, le nombre des prisonniers augmente sans cesse. Pour ce qui est des possibilités de fuite du nord de la Birmanie vers l’Inde, les ennemis ont à franchir les hauteurs de Tatkal et d’Arakan qui s'élèvent à 3,000 mètres au-dessus du niveau de la mer et qui ne peuvent être passées qu’à l’aide de mulets. Le porte-parole a fait ensuite allusion à la situation sur la presqu'île de Ba- taan, où les deux divisions américaines sont enfermées « comme oiseaux en cage » sans aucune perspective de résistance victorieuse. Les Nippons, a déclaré, pour terminer, le major Saiwanbata, pourraient, si tel était leur désir, exterminer à n'importe quel moment, les Yankees encerclés, mais étant donné la position dans laquelle ces derniers se trouvent, il est plus sage de les y laisser étouffer et entretemps, de poursuivre la réalisation du nouvel ordre en Extrême-Orient. Bombardement de Port Blair (îles Andaman). Le G.Q.G. impérial a annoncé aujourd’hui le bombardement de Port-Blair dans les îles Andaman (golfe du Bengale).  Nombreuses désertions parmi les troupes de Tchoung King Après une visite de quatre jours dam les secteurs de Wuhau, Hankéou et Wut- chang, le général XJschiroku, chef d’état- major du corps expéditionnaire japonais en Chine, est revenu A Nankin. Au cours d’unie réception de presse, le général déclara : — Le nombre des déserteurs chinois croit sans cesse. C’est IA un des" signes avant-coureurs du prochain effondrement de Tchoung King; Complètement isolé, Tchang Kai Shek ne peut plus compter sur l’aide des Anglo-Saxons. C’est, dit en conclusion le général Vschiroku, grâce A l’immensité dé son territoire que Tchoung King a pu nous résister pendant cinq ans. Entretiens nippo-thaïlandais On mande de Bangkok à l'agence Do- méi que M. Tsubukami, ambassadeur du Japon au Slam, partira pour le Japon par la voie des airs le 26 mais ou au début d’avril, pour discuter de diverses questions avec le gouvernement de Tokio.  En Birmanie En dehors des deux principaux axes de marche des troupes nippones dans les vallées du Sittang et de l’Iraouaddy, La (in des opérations à Sumatra ropapress, la prise de Fadang aurait été réalisée à la 6ulte de l’abandon de la lutte par le commandant en chef des forces néerlandaises, qui aurait offert la capitulation.  De ce fait, Sumatra serait maintenant entièrement aux mains des Japonais, qui possèdent désormais un front de côtes Ce plus de 4,000 kilomètres sur l'océan Indien, dont ils vont sans doute s'efforcer de contrôler de plus en plus la navigation.  D’après un rapport .émanant du front et reproduit par le « Nichi-Nlchl », les incendies qui avaient été allumés par les Britanniques et les Néerlandais dans les réglons pétrolifères des environs de Palombang, dans l'île de Sumatra, sont désormais éteints. La réparation des dommages qui; ont été causés dans les autres régions pétrolifères de l’ilo se poursuit méthodiquement et rapidement, grâce à l’aide des indigènes. On' envisage à brève, échéance la production d’essence-avlatlon dans l’ile de Sumatra. La reconsVuction dans les territoires occupés par les Nippons Au cours d’un entretien qu’il a eu avec un représentant du « Tok’» Asahi Shlmbun », M. Vargas, chef du gouvernement provisoire des Philippines, a exprimé la grande confiance qu’il avait dans l’avenir de son pays, dans le cadre du nouvel ordre grand asiatique. D’autre part, on apprend que, au cours de l’assemblée du Conseil d’administration de la « Société Ntppo-Hollandalse » de Tokio, qui s’est tenue aujourd’hui, il a été décidé de changer le nom de cette société en « Société Indonésienne ». Enfin, selon Doméi, la récolte de printemps dépassera de 30 % la récolte moyenne. La consommation totale de rii: des Inde9 néerlandaise® est donc couverte. 
