ms MKumK/*vous à de* comiiilonH uniques en vous adressant directement à la fabrique iqq au LIT MIGNON qq? & WW rue du I*oInçon wU * 9 en face du mur tl'afllches, pas de succursale £ 3 Maison de confiance fondée a ISruxellesen -1867 ** donne les plus long** ci*é«lltm connus Choix considérable de chambres a coucher, g •g salons, salles a manger, cuisines en noyer, acajou J U ou chêne, vérilable ou imite, gsnulures de die- £J S minées, lapis, voitures d’enfants, lits anglais, etc. X; s Articles de luxe el ordinaires § Seule maison fabriquant elle-même ci par conséquent aux prix les plu» bas avec garantie, tout en donnant vingt moi' ito < cedii Conditions spéciales à MM.les îoüct res etempîoyés Magasins ouverts i en semaine, 7 h. mat.a 9 b.soir j le dtinam lie. >le Hat heures. | fèiili****' - 9*53 1 6 ENSEIGNEMENT COMPTABILITE pratique.coram^.ind^.des sociétés,des banq.,en 30,40et 50 leç. part. Ron.leç. Iranç., math.,cal)igr.,600élcv.lorm., piac.ouprép.aux exam. Pr.tr. mod.M.Bracq.exp* dipl. ilegr. sup r ,3i.r.d.laBuanderte 5381 P rof, anglais accept. qq. jncs gens eirangcrscn peu. ;.i»tt, a 1-25 Ir. par mois. Progrès rapides. Nombreuses ré- térenc.W.A. Warne, Nurwood va>llege, South Norwood.London, SE. 4207 B oitsfort(plateau).Pensionnat Kabra, 28. aven.tVater- nvael. institutrue'dipl. Progr. ollic'.Etud.cûmpt.On acc-pet** garc-jusii.S a. Viole faut.5374 C liant, piano.art dntmaiiqu* jcir MU;: 1J. de l’Ojiera.l ~ prie du l’nnserv.de nie de l’Kvoquo. l'aris.iS. 351 P tel. eus. moy.don.lec. mat. rompt., fr., prép. ex.un., nomb. 'ueoès, prix tr. mod., 150. avenue la Koiiie. 313 O u dem. prof, eomptaiiilite, punie double. K<t. avec conditions, ü.K.lî.Midi. 23S O n deiu. profoss. surveillant jamvaut enseigner le liant. O.Y. A. Ag.Hossel. 378 MAISONS O n cberc.pr 15 mars appt m rex-de-ch* 4 4 5 pl., eau eu. euv. pu ScbaerMek ou Treurenberg, prix 50 à 75 fr L.A.R.7,post.r.Méridien448< D ame seule désire louer d maison tranquille, bas d> la ville, appartement meubP ou non, 4 ou 5 places,cuisine, •avo, mansarde. Eer.L.M.H l>ost.rest.Naniur-Station5îr BUREAUX t .'•e/.-de-cbaimsee A louer. 11. rue do la Violette. 7244 M rdem. belle chambre d<- devant.garn. ou non.prê- de la ported*‘Schaerbeek.D. V.35,rue Travursière. 3ôz B el app.3 p.;V pr au i«,cau. gaxet iv.c.à l’et., cb.pers.tr. .'»enf.71.r.Court»e,St-ü. 35ll A louer chez dame veuve,b., b.appart. garn., gaz, sotm. <‘lei tn(),.i>our dame ou delle ilisiing.. prés rue Royale.Ko. M.L.X3,Ag.Kossel. 35S O n cherche eltvir. Bourse appartement 1 à 5 places. Kc.B.O.lS.poste .Midi. 333 Rflr oh. quart. g : “ (2 ch.), lllchauff.et écl.gaz.haut ville.évent.aveo pons.Ec. G. E.R.34,Ag.Rossel. 356 louer ipiart.el cbamb. bien zarn. prix mod. S’ad. 104, rue Neuve. 362 A pr iv.-.-ehaus. 2 belles plttc. t ojiv'pour bur. ou magas. 3o. rue de l.oxum. 301 POMMES DE SAPIN 1 tr 50 le grand sao, rendu d domicile. DEKNOP, quai des Charbonnage», 50 et 5409 50b. Téléphone 3316 FABRIQUE DE MEUBLES PELSENER RUEDE FLANDRE, f 65 (Biraaqierfô B*) BRUXELLES Chambre» à couch. depuis fr. 135 Ch. à couch. piich-pin - 150 Spl. eh. à couoh. noy.et acaj.» 350 Spl. ch. couch. Louis XVI » 395 Riche ch.couch.Henri il,chène460 Rlohe garnit, sac-arabe te. Spl. garnit, salon Louis XVI, » Salle à manger chônd, * Riche garnit.salûn Louis XV, » Matelas laine, 2 personnes, » Grand choix de lits anglais 135 176 180 390 31 1 Spécialité de meubles en pitoh-pin pour villas A S Mr trunq.dciu.chamb.gurn. uperbe maison avec jardin ! |y; av.peus.pr l«fev..mui$. U vend, ou louer, 134, rue i hou., rez-eh.ou 1 er . env. rues ENGELURES GERÇURES-CREVASSES Soulagement IMMÉDIAT GUÉRISON CERTAINE l'otagere. Vis. lundi, mercr. vendredi, de i A 4 b. 6160 ! a louer de suite, belle mais. r4 de ivnt.avee gc.jardin. 37, tiillon,vis.tous les jn 4864 â louer partie de maison. 1 er et i* et. dev*. 109.r.Neuve. S’ad.237.avenue Louise.11035 O n tlés.louer ou ach. compt pi- uuiis.rent.av.jard. env. ".Midi.Ee.ABC.Br.-Midi 3141 Deux pots suffisent pour guérir les engelures las plus reoelles fr îl\ 1.5225 Prix du pot. Par la poste, J..2SO il : PHARMACIE LOBENT Montnb'mt de la Cour BRUXELLES. SS 0068 TOUTE PERSONNE QUI SOUFFRE D ERUPTIOHS CUTANNÉESoe tgjsGEHBES.DABTRES. MALADIES GÉNITALES I NATURE CANCÉREUSE ULCERES AUX JAMBES.INFUHKATIOS; DES YEUX.ABCES GLAHOULAIRES ETC EXIGER LA POUDRE OU S UI6 CONSACREE PAP. UNE g?' EXPERIENCE CE «0 ANNÉES 'y?*■ LC. bON, I.IS3ITE âF~ 2.00,1 du Maivbe, Cbarboaniers el Progrès. Prix et i ond. Kcrire U. 1\. 9, Jioste Nord. 293 2 j. gens des. louer chamb, 2 lits, ictlon; prefér. piano p eut.).MM. 67, poste Centre. 306 Ah ieucr gr -' b.lie mais., beau jardin, ay ; tout le confort moderne, lum. 61ect..porte-votx,etc. Vis. de t à 4 h. Lib. D-" mars. 388. avenueLouise. 1971 c r à 40 fr. B.ch g.irn., exc. I upens .r.O ;l 60 f.,rcp.s.,m» ferai.23,rue des Boiteux.4134 R ez-de-ohausséeconfort. garni avec ou s* culs. 21.rue de Brabant. 320 INSTITUT D’HYDROTHÉRAPIE MEDICALE du fis» 'ü g &*&&***&* Docteur F. VOET à BONSEHRS-PERUWELZ (Hainaul-fielgipe) au bas do la Colline, arrivée du Tramway de Pértrwelz (Téléphone u* 4) Traitement de» maladlee guérissable» par l'hydrothérapie : Neurasthénie, Surmenage, Insomnie, Débilite, Anémie, Atonie gintrale, Névrose, Rhumatisme», Diabète, Maladies deccœr Maladies de femme*. Maladie* etettomac et d'intestine, etc. Maison de convalescence. — Cures nombreuses dan» des cas désespérés. — Certificats à l’appui S n dem. à reprend, bon petit coram. situé d> le centre. x.Y.Y.S.Ag.Rossel. 170 A remet, pr 350 fr. pet. estaminet & proxi m. fabrique. S’adr. Agence Roâsel. *60 A repr. couunercede tapiss. pour cause de maladie, bonne et riche clientèle. 71, rue du Marteau^ _243 DCTITC disiillerleà re- millC prendre, petite repr. 7, rue Dupont. *99 B on et solide bureau chêne A 4 places et 4 chaises et beau lustre de salon style Louis XVI, bonze doré, A vendre, tl, place des'Martyrs, de * À 4 h. 5401 P einture décorative A prix reduit.Se rend en prov.tl, tjual a.Pierres de Taille.5044 C ommerce A reprend.exjsv,- 20 ans.estaminet-eplçeries 15,rue du Chœur,Mol. 279 C onfection. La ViergçNélrè de Malinos est A remettre cause double emploi. S’adr. rue du Serment. 337 Après fortune faite Exceilenie maison dé quincaillerie, ancienue maison Au Petit Bonheur, A repr. Conditions très avantageuses 184, nie Blaes. 4991 B elle épioerle A repr. pour cause d’agrand», exc. slt., . Srad. 1*7, avenue etlt loyer ’Auderghem, Etterb. 4414 PEHSIOU RE FA8U.LI bien ax-hataïuL, meiUcuresi- tuation, A reprend, pr causa de santé. 8‘»d.Ag.Jtoê*ei.51<H AUNAGES Comm.à rem.cent.nê8e,rèL et rens.8bdAg.Bossei. 968 tsoncomm. denr. colon. A vetn.,i)as de repr., pet 1 cap.néeee.X.Y.3.3,postc rue Pépin. 381 M d X archand forain en pain loue slïraf EXPULSION garantie en 2 heures,avec la tète. Jtemède facile A prendre. Milliers de certificats.  Prix : & francs Dépôt : F. VERS A't* WEST Ph irn , i6Q,b* A rupach Bruxelles Knvo) franco coutreman- dat de 5 fr. 50. 5039 AÎAHT D’ACHETER vos* meublea VISITEZ LA G d * FABRIQUE 83, rua du Fort, 83 Éât>aiiio« Chambrés à coucher, salles A manger et salons de liifl'é- rents modèles el do tous les prix. 4104 M°* DELGROIX accoucheus» dipl..consultât., prix modéré, pension., discrétion. *4, rue des VortiflcH- tions(liun«St-üilles). 6ISI Toux négligée, bronchites invétérée* et phtisie au 1 er degré, sont gué ries par le secret d’un vieux médecin 2ébn- dais. Seul remède elficacêcontre les maladies de poitrine auc n ‘. | FABRIQUE bl GLACE; et de cadres en tous g* 5f, Bout- Jamar, Bru*. Maison de confias.' Glaces pour meub>i et toutes installai;,.... “ NTFRANÇOIS Mu is. d'sccoueb 1 et de trait», pet sibu, wris rf * depuis 45 fr. Di,*r- I5.‘b6 Janmr M d '. 7029 ilins vieux,33f. > mille, 1 !i pr. l'oïn rue de iloine, 38. 2468 CIGARES mille, l:* pr. aob.à coud.Sing.d’oco. 60 té-, Bb-v- Mao,40 et 13 boulev. du Midi. 2019 UytancnonsTt" quai",5 f r.la Hlldouï..beccompI. av.nt. |plac.conipr,2..Vi, env.prov. ■c.r». 27,nv»Audergltcm. lUl B O I T K3 A musique Occ.Plaque, c.500 fr.,A v.295. 20, ruo des Boiteux. 3458 O n des. louer on repr. ioi D é IRAISE FRANÇAISE laïque LÀ1E10ÏÎE FrÈres est en vente purlntit au prix de Uë&O ceutiineslo paquet, lùi demi-gros et en gros elle est || JJ fournie directement parLambiotte ri fournie directement pi Frères, 362, rue R^gier, Bruxelles, à des prix réduits.Demander le tarit. Le Réchaud Parisieu pour prtUer la Braie Française se vend ir. 3 25 et le Pot-Grille (r. 1.25. Pour la province les envois se font de l'usine de Marbehan et le nort est à la charge des acheteurs 1 9»‘23 l.-ail ul. pet.mais. 1 et..s>-soIs elev.s.ontre egl.Ste-Marie ci Patv.pas loin ligne ir.mi, pr. 900 à MOO fr. Kor. M. A. K. 6, poste rue Méridien. 4485 A vcnd.ou à I«f,pr.:iv;int.hel. mals.av.jGin, 18, r. Trêves. Vis. liin.inard.jeudi, de i 1/2 & 4 ii. 360 3 jr.es Uom.traiKi.dem.mHis. ferm. où ils prendr. riens, complète de 55 A 60 ir.Ee. P. O. D. 43, Centre. 252 érès.A veud.niais.de commerce 2 vite., coin rue, 2 éing..î terr.ù côté 19,000 met. Ec. B. B., Agence Ko.sïel.rlS B elle niais.de comm.à iou< r coin de l’avenue du cimetière de St-Gill., à Calevoet. Cond.V«AlIard, Calevoet 4993 ' APPARTEMENTS QUARTIERS A louer p r rent. ou employé, rez-de-chaussée. S’ad. 22, r. Fonsnv, gare Midi. 4953 S plend apparieni.3 pl., très belle situation, pl. Centre, 1,01-0 fr.sans contribue. 92,r. de la Montagne. 4524 O n dem.,pl. Louise, appart. garni, 2 places, x> r I pers. ÎM.D.M.,Agence Kosscl. 4794 A Iouer.b.chamb.giirtMB m" conven.sit.55,v. de la Com- nuine.St-Josse.pr.niod. 3413 D ame dem.r.-de-ch.b.garni sal.,ch.A e av.pen$.,pr. m, Kc.S.V.33,jjost.r. Pépin. 187 â l<r 1,100 fr. appart. 7 pl., au B-r.cau.gaz et wat.cl. A l'etage. 50, r. de l’Kduoation. 4 ni. de la Bourse. 201 ) Â ppart. àlurau l«r5pl., eau, gaz, cabinet, cave. 48, av* Bosnie, arrêt tram. 343 . Qfl fr. A louer dans splciul. OU mais, appart. au Br av. cave, eau, gaz, iv.-c. à l'étage, j ou 50 fr. 3 belles pl. et cave ; pr pers. sansenf. 100, avenue ; de la Kuine, Scbaerb. 4438 ; LOCATIONS et VENTES DIVERSES PASSAGE DU NORD Cabinets inodores A louer. S’ad rosser à l’administration du pas-cige du Nord, 5, de 10 heures à midi. 9716 E triing.dés.quart.garni i pl. av.pens.d.bne fan», franç. O.S.43,poste Centre. 5287 A lveh.ùeouch.ei. sal .b.g' 1 '*, U-rét v ch.fam.fr.,35 /.pnii*. •; | r--.S3,r.MarchéCharbon3231 S r.eh ic.Iux.garn.prAlrsouf eh.pers.tr.,bal. l vuosq.Am- bior. 3.awBrabançoiuie.3751 B ez-fle-chaussee, rio.lit.déo., avec ami., cuis, et caves, ÏJ le tout indêp., avee entrée pariicul., à louer preseutem. 15, avenue Astronomie. 3936 /»ilfr.App»prpers.s.eiif.,4pl. UÜc.M., eau,oab.,gaz,s>loe. ! l8,r.H6l.des5ioiinaies. 4045 A louer app. 4 places, au l«r, cave, mans., eau, w,-c. 24, rue Rogier. 5273 msêgeæseîtaBaBiais&Et U a-louer appartenioins « M AA lichemeut meublés, g Kj 58 et 129, boulevard de jg Si la Senne. COlû jg a nppart.b.mcub.. Lmb.eoue.,sul., m.fenn., seul loe..non a(T.. M) fr. 52, 1W d’Anderledtt, Midi. 2593 A vend. Beau teri-ain en face Mont-Pieté. 6 m. faç., prix av. S’adr. not. Lepage, 93, av® go la Toison d’Or. 2200 Â tôlier avee ou sans habita- ; lion.TO.r.de la Limite. 379 P ressô.Ondés.hr magasnou ' bail à tepr. centre la ville. JL.C.71.Ag.Rossel. 365 6 pi» cave, écurie, rem. avec chambre pr dom. à louer. 12,pl.du Gr.ind-Salilon. 336 A îoucr, 73, rue de Cologne, gr. inagas. avec, rayons p r depot ou maison gros. 192 nr*uv magasins et grc- uLmUa niers à louer.104 rue Joseph IJ. 207 A vendre grande propriété coinpivnant habitation et dépendances, (centre faube, jardinde 100 m. env. de prof, sur 18 ni. euv. iarg., situât, exc. lie.Il. V. E., A g. Kosst.3153 jwtaison do camp, à vend, ou lïl à louer, 16z, r. l.inthout. Visible de 2 a 4 heures. 345 - -- -i- CHEVAUX, chiens VOITURES a acheter de confiance, hou fj< hi:va!,4 ans,sans vices, pr camion el voiture. 1000.R. de Niuove, 39, liai. 4521 B vcnd.jeuncs dogues d’Ulm. R 44.ruedes Pierres. 291 A vend, harnais pour douille jioney, 60 fr., vérit. occas. 2.0, r. de Brabant. 275 C arottes blanchesp r chev.et t. b est.. 2 fr. les 100 kilos. 120, rite Rogier. 274 J eunes fox-terriers, vraie race, à vendre. 13, r.Jules Van Praet (Bourse). 296 Installation sérieuse «t parfaite ire point deroie aédHatl Applications hydrothérapiques de tous genres : douches chaudes el froide 8 - bains aromatisés, enveloppements divers. Baies de vapeur, bains à eau courant Traitement appliqué par le Docteur. — Soins dévoués. —Nourriture soigné® et variée. — Régime particulier approprié a-x différentes affections. Dans les prix de la journée A partir de 8 francs sont compris : la Pension et la Chambre, les Soins médicaux, les Douchas et Enveloppements, le Chauffage et Eclairage. Dans l’intérét des Malades toutes les demandes de renseignements ou autres doivent être adressées au D r F. VOET. 9686 MAISON RETIRA CRÉDIT FONCIER DE BELGIQUE SOCIÉTÉ A.NOSYÎIE CONSTITUÉE EH 1 i# social : PUCE Rü PETIT SiBLOR, 5,.Bimfe PRÊTS HYPOTHECAIRES ‘ P ou, u Brréal ‘ bl6 " , ‘ 0 "“" ms ’ , “ CONSTRUCTION DE MAISONS (Fonds versés successivement en cours do travaux, sans perte d'fntérét») BVACttJâyrÉ de faire assurer par La Royale Xfcelgo, moyennant une pumo très modérée, le remboursement, en cas do décès, du capital restant dû. fIDI IPATtflUC O CA 0| garanties: 1° par des prêts hypothéo. UDLIun I lUlïu O.DU jO correspondants et 2° par le capital social et les réserves (17,000,000). Elles :onstiluem un placement de. père de famille de tout premier ordre. Renseignements gratuits au siège social et chez tous les agents en Drovince. 6, E staminet A reprendre, bne situation, b.clieutèle. 18,r. des VtûiUards.St-Gilles. 359 C ause santé. A rem. cafè- estaminet existant depuis 30 ans, billard, salie société. S’ad. Ag. Rossel. 367 H otel av. beau mobilier, _ ayant entrée dtuts 2 rues, situât, centre, à reprendre, cond. avantag. Ec. Évens, 2, ruo de Bordeaux. 346 C ause doub. emploi, à rem. ma g. i natal, épicerie. Ec.S. L.lÛO.ptoch.Charie.oi. 81 A cédc-r grè® villa pr. exp. la sais.gr.fac.de pay. 1S, rue Capucins, Ostende. 54 mfreStee au Chocolat PRALINEES {' tufrettes viennoises los desserts les plus fins ffllXED ■>-: 1 fie. 20 la livre WEILER 1-16, r.Neuve et7, r.Melsens 0 coas. exc. Beaux décors à vend re pou r fêtes, soi rèos, j théâtres,ùaesprixtrèsuvaut, I £7, q. Pierre, ao Taille. 5043 BJROCWü^ ANNONCES DIVERSES T rès beau cliuvat do selle, très sage av. dame. 76, r. de Belle-Vue. 185 W agonnette eornmeneuve.à vend, d’occasion avec une pairo belles lanternes ù l’ucé- tylènn dernier modèle. 12, r. Rempart d.Moines. £67 DemanUes et Offres de caDitàux et d’associés |*èt3 à eirpl. Etat, villes j ouprov.P..desag.Soprés.î 10 à 3 h., a la Banque i Belge, ou écr.’lâ.b' 1 B;ta- I louin.ll |M .F.en 1813.9760 Recouvrements à forfait Ni frais ni honorai r. s l payer en cas d’insttcccs. Consultât, écrite sur toutesqussUons de droit, généralement quelc., 1 franc en sus du port. E. Ferdinand, 29, rue Van Artovelde, Bruxelles. Références <lc 1 er ordre. P rêts à tous appointés de l’Etat sur seule signature, pas d’elTets de commerce à signer. Bureau de 9 a 4 h., sauf le dimanche. 81, ch® de Ninove. Bruxelles. 7iUd ;r -' OCCASION Phaeton, laudaulet 8/4, clarence. coupé, duo.dog car,eto.,16.r.Dublin. 7232 J oli petit griffon màleâven- dro.l9,rue Luther,quartier Nord-Est. 12 O n dem. bailleur de fonds commanditaire pr indust. ' nouvelle, sans concurrence en Belgique d’un artielecou- rant donnant do gros benéf. A.B. 13,poste Centre. 5374 gosnion d avi-uir pour purs. I veut, s’àssoc. dtuts indust. purent, ariist., s* aléa.tt.des ag., capital exigé 20,000 fr. S’ad. Agenco Rossel. • 411 *iiwNMMKSllMI0IHhrfMMNV^ OCCASION Bijoux, diamants, | pierres fine3. Achat (or et argent, avance i de fondi pour dégag. [mont de piété. 13, galerie do la Reine, ï côté du Vaudeville. •78 .H 9783 MIS IMPORTANT Four céder et reprend, oomtnerce ou industrie, s’adr. à M. Welle, 22, rue do ia Bourse, Bruxelles. Rien à payer Seule maison enBeiglqae qui pe met gratuitement à. la disposition dés per- sonpesdésirants’établlr, 9751 A VENDRE W5K 8, rue de la Madeleine, Rayons et Comptoirs de maison de gros g Boites de rayons £ Bureau, pupitre et caisse Malles do voyage Tente dé 5 mètres de façade. ACCOUCHEMENT Pension.-Consultat., prix modéré. 03.ave»«Fonsny, gare Midi, Bruxelles,8177 M ach.Singer d’oco.,com, neuve, 60, 60.80 Br. pr tail M ,g.l4,r.Six-Jotons.3933 tü™ DEGREVE acouchcusedîplôm.,pension. Constatations, secr., rue de l’Eglise, 23 (porte de liai), St-Gilles, Bruxelles. 7955 M”* WEYS Accouchement,pension Consultations, sscret b. x :is soins.r.Constantiuople.iv’ 70, St-Gilles. Bruxelles- Midi.6671 NT PENNINCKX irrniim dipi. consuit. AuhUuliQ. sacrât., pens. 43.b d d’Anderleoht, B 11 ® MAISON HAYOIT 114, raa de braisant Solde do 300 douz. de mouchoirs toile pur fil, initiales brodées à la main.Qmôo sur 0 œ 50, en boite A fr. 4.25 la douzaine, partout fr. 7.50. Livré à domicile. 5029 Des cênlaitics dé guéri- , sons jleiualados ayant tout essayées vain. 1.2^ la boite dans toiièS phiriuaciês. Dépét général : Pltar- niacii Cocbl, clt. .d’Au- vers, i *3, ftrux. Envoi Oûnire l3limbr. posle. DM rOfqirssttuss 61 I iASTHME ÿ ] fA'ESCOUfLAIBE.titnulM.Ath BHvent «asTt» st CsrtiUoats 4« gntrUoat , *1 SM DOIT» OV88AI <t iti Poudres et Cigarettes j ieeoullâlr* anUsuthaallqut: fittiutot fttrsti.t; «t 1 BriiMltt) i eaüufttRtiiiLiriuui M me CAUDRON accouch. dipl.,40 anspratiq., pens.,maison deconf.Consult. «ecr.3.r.de Thv. St-G 5067 porlalit.Rue Poste,22i,Brux. D ipart.Armoire à glace bis. uoy.fr.,95 fr.-, garde-r. id., 140 fr.: lit noy.,80f.; chamb. noy.frlsé, 1, r.de l’Arbre (rue de la Régence). 355 , A chat vieux vêtement»,linge, t ehaus.etc.l06,r.aur Laines j Ori se rend à domicile. 3611 A vendre d occas. cofEre- fort l m 60 baut.i2,rue Vautier,Ixelle». 576, B elle chamb. à coucher en noyer sur chêne à vendre. 325,ch.de Waterloo. 161 ACCOUCHEMENT Pension,discrétion, pr. mod.’ M°>°Choquet, accoucheuse diplômée,30 ans de pratique. 56,avenue de la Porte de liai, Bruxelles-Midi. 9151' prande fabrique de pain u d’èpices dés.aclieter miels du pays. Ecrire initial.X.B., Agence Rossel. 3421 M mo M0ST1N Acoucli. diplômée, pension, consiilt. secr, 70, rue Moris (Ma CampagneîSt-Gilles.S 108 A vcadre 1,500 botles osiers verts, lrequal., cire. 1 m., liées à la mach., fr. 1.25 la b. Vanden Berck.St-Trond.39lO mwIf-dé-WE . Avance de fonds p r dégag., \ lesobjets; achat d’oretd’ar- i jgent, mobilier, l (t > mardi. S au plus haut prix. War- g rants.S.rue Droguiez. 4093] J ne liom. établi ch. comm r “, 2-3000 fr.p. ngr.uff. A.L.B. poste centre Tirlcmont. 4963 |AvïonSs pïdégS. „ a te" MONT-^-PIETÉ | Aohatd’or 8 fr. le gr.. mon« arg..plàt.,diam. ISa.r.du Midi. Br. 1985 COMMERCES A CEDER C se malailie.à rera.b.csUtm. l).achal.,bild,soc., b.cL.pr. t.mod..t.p.35,r.Verdure.3929 B oucherie â repr. ou à i®'’ pr cause double emploi. Agence Rossel, S’a - 2605 O aus viüe de province, à céder maison de robes et manteaux avec grande clientèle. I^t maison est A louer ou A vendre' de prcféronce. Ecrire J. P., Office do •Publicité. 9933 Maire de «liante Bonne maison de commerce, en pleine prospérité, désirant agrandir ses affaires, demande 160,000 francs, remboursables 3 A 4000 fr. par mois, intérêts à convenir. Ecrire avant fin courant poste restante Centre A.D.B. 62. Rien des agences. Très sérieux. 194 Â rem.bon commerce friture 17 ans d'existence. 91, rue des Tanneurs. 208 U n d» mes clients désire reprendra un oomm. de bijouterie - horlogerie. A soumettre à M. Welle, 22, rue de la Bourse, Brux. 9768 SALLE de VENTE HECTOR SEV1UN ruedeStassart, 53, Ix. Tous les mercredis, à T h., ote mrnm Tous les jours, v' e àramiable Prêts sur mobiliers Achat au coinptaut Magasins d’objets d’art On se rend à domicile 5^ Entrée Hhro.g PAIN Le meilleur se vend 90 cent. On porte A domicile. 3, place Ste-Calherine. 4563 ACCOUCHEMENTS Pons. pr.m. Consult.secrè- tes. 16, rue du Cadran.place Hauwaert. SWosse. 9679 P erroquet jeuue.très beau, pari, et si fil. très bien, A v. avec! cage 75 fr. 1, rue do la Fontaine, au 24. 292 J nerhom.allçm.cher.pensiou dans fara, franc. Ec. rens.à M. Siegfried Ci jarsch, 61, 5399 rue du Marché- J ne veuve très prop. s» enf. dem.gard.enf., bons soins. l5,r.Boimeels,s.l fois. 242 A vend.2 buff.,1 tablo,6ch>*« chêne pour 200 f. 270, ch» de Waterloo. 4222 O n demande à acheter d’occasion des outils de plombier-zingueur-gazier. Ec. 90, rue du Bailli, Ixelles. 4209 A vend, machine à vapeur 12 chev. et chaudière, une bascule force 10 tonnes, voie norm.,une partie fers p r ser. Leroy, MariemboutTg. 2094 NT” LANG i accouch.dipl.,U« cl.,20 a- pr. pens.,pr.mod., consuit. secr. 152, rue Hôtel des Monnaies (porte Hal), St-Gilles.Brux. M usique pour violon (g«i format et claircmt lmp.) Romances de Beethoven, Svensden, etc. et plus de 300 bons morceaux avec piano. Prix 40 c. p«». Catal. gratuit. M. Basil Althaus, 25, rue de Naples. 3893 FIBRE DE BOIS On désire acheter bonnes machines d’occas. Ecr. V. L. 200,Office Publicité. 5364 RP LEBRUN accouob.. 2 dipl. 1» cl., pesa., oonsult.,gr. sooret. 30,r.Consolation,gare Rogier Calorifères au pétrole Grand chobc nouv. mod.luxc nouv.dess.,nouv. émail.,35 f. au choix, gar. sans odeur et in expi. 82, Iri du Nord. 5050 ROTATIVES Deux maebiues rotatives ayant servi à l’impression du journal Le Soir, sont A vendre. S’adresser à M. F. Vanbuggeuhoudt, 42, ruo d’Isabelle. L ustres d’occas. pr gaz et pr pétrole, A la fabr. do lust., 133, rue Brogniez, près rue de Tiennes, Brux.-Midl. 8381 L aHulpe. Pension l er ord. pr enfants.prLx mod. S’ad. RexCottage,LaHulpe. 4130 O ccas. Riche garniture dp salon, rideaux, divers fau- L-tculls. 33, r.Bodeghem. tSS Atervenleiiscscomre douleurs, retards et supres- slons des époques, sans danger pour ia santé. Nombreux certificats jlogieux.j MICHEL, Pharmacien-Spécialiste 3,ruedetFabriiiua. O0| IXELLES 50 Goîfres-îorls neufs garantis dix ans, à vendre à toute offre acceptable. L. Meerschaut, 11, rue d’Angleterre, gare Midi, côté départ. 5933 en Sculpté; chaises, tables, bahuts depuis 7, 46 et 75 francs.ctc. et GLACES ENCADREES et biseautées en tous genres, avec cadres doré, cuivre, poli, bois Chêne, Noyer, etc. 4®55 x0“75 fr. 24 3“0ûx l“00, » 48 Tableaux et Encadrements. Répandions et Délogeinents. DUCHENY. fabricant, R. 6al)ait.24,Schaerbeek. 4036 M ue LIG01 sage-femme Isolasse,» consuit. Discrétion. I5i Rogier, Biu.vrih-s-.\o n L its et sommier?; Prix s’ concurru 109. avenue Midi.; M oteurs A gaz, <!<• ., cltov.. gar., à v. js j 47, rue do Tfnsiruciioa!; M Cllb.polis, restauré spéc.n.pianos,40c!lh . E.D., r. Scalqnjn, 31 Â vendre rayons, coaj eiarmoitvs.de 104* boulev.de la Setm>. J ’achète au compt> ta espèc.de numh.uui «n Se rend en province. ruePlantin, 24. 2 jncs gens dem. pe !lS .j l» r février, de 50às Kc.F.V., _Ag._Ko.sset , ne A llem. bit-nêiëïëëe J JMB son radicale IVTIWATHÉO 11, rue Brogniez, cartomancienne, lignes de la main, réussite par date, consultation 1 franc. 2472 pæ en 5 jours, de MALADIES SECRETES I Ecoulements anciens et * récents, inflammation, de la vessie, par les ’ Dragées végétales fr. 3.&0 la boite j Dépôt g>: anc. Pb le Ram-1 lot père,» - , des Bouchers, I 38,*Bruxelles tt d* toutes! les pltarm. Envoi conlrcl tnapdaj-postaL. 8263 f CARAMELS Pour vos rhttmesne prenez ] que les Caramels Pecto-1 raux de Lichtschlag- Cbaltiu, (es seuls brevetés et médaillés à toutes les Expositions. Fabrique rue de de la Pulterie, 70, coin de la rue de la Bergère. Gros et délail.LeDaauet.60 cent. ATTENTION Il est reconnu que c’est 4 la maison de confiance P. DE WAAY, 59, rue Hôte] desMomiaies,quèse trouvent les meilleurs pianos et les moins chers, garantie sérieuse, fucilites de pavoin., nombreuses occasions.* 9335 GLACES Tableaux et gravureseucadrés i vendre moitié prix Grand choix tableaux lottes dimens.dep.tr. 2.50, cadre or T c/m., glaces de tous styles, or,cuivre, noy r et chêne sculpté, à des prix défiant toute coucurrcnc. Mouluresau metr» courant et assemblage de cadres. Passe-partouts pour photographies et aquarelles. Barrez-Lion, 13, rue du Casino, gare du Word. 9549 | Nombreuses occasions, .e.ach'.édiange. .expert..transp Sfacililéiîe paiement - pens.d*fam.parl.bsfe et où (rouvert viefaitif R. V. P., Ag. Rossel. BICYCLETTES^ C se santé. ForiermtTjj 12 k., av. acc., UOfr 1 325, ch» de Waterloo. ‘ O ccasion rare. Yè!j> val. 350. à vend. )s73 ruo Quinanx, Schuert. fi VÉLOS A CAÉ! toutes les îueilleuresai A 5 fr. par semain>.L payer d’avance, Ms.^y Monceau. 131,rue del (Accessoires) PIANOS' DESMEfl 99, rue Royale.-âj ■ choix de pianos d’oems Gi" le ! 109, PIANOS? Emu, VAN NOEf Occasions et iocalioa i tr. 5, r. de Hrab.iiil, des nianos Gaveaa.4 E x ouvrrpend. llansi| eertif. do la plusia» mais, de Brux. sera I pour t‘»s répand, de , I ae t»** marci-,ou‘T. ga'rj mod.Occ.Bon piaooGittf 650 fx.V.Dumont, Il.r.û ! pianos] RIESEN6M Vente par abonnem Location avec pris Pianos d’occ. itêpar. Ami 10, RUE du C0NG| PIANO face eglise Finistère. PIANOS’ A. BORI j Locat.8 f. Vente àcrélf; I Gustave DELFOS 31, ruede l'Ascension. PIANOS CharlewiJ fièrement neufs. I°îîtal OCt., à 450 fr., gar. h] Dem. prix-ct Alarcineibi pavenùe du Midi. Souveraines contre douleurs, retard s, s uppres- sion des époques chez lés femmes. Prix ; 3.50. Ph>» Criok,68, rue d’Alle- magne, ttruxelles-Midi. 9331 Avis aux Commerçants Personne voulant s’établir cherche marchandises ach. au comptant en soldes. Ecr B, 2. Ag.Rossel, 8078 Imprimerie Welleue-Lagrace 30, rue des Ursulines 1,000 envel. A Orme fr. 3,50 4,OOOfactures, depuis 6.00 l.OOÔentêtes de lettres 7.50 400 eart. vis. et adr. 4.00 100 lettres de décès 4.50 PIANOS, Neufs et d’occasion. fj| avec facilité de pays Echange, location, sta réparât. Eug. Van f il,r.de Ligne,Br PIANOS; En versant 25fn«a| dant 36 mois on devint j priélaire d’un excellent s meuble luxe, doubles i bieaux, toucher du tes! loîre, garantie 10 Heinemann, bel'b med. or expos. 119,' Plantes. Envoi en prov. j ri r f» f. piano A qu«Î^ /OU daille d’oru’eipij 13, rce du Pépin. La belle-mère de Jeanne aurait pu être ?a grand’mère, car elle dépassait notablement la soixantaine. C’était l’antithèse vivante de sa belle-fille et ce contraste entre leurs natures était, comme il arrive souvent, l’une des causes de leur bonne harmonie. Elle était grande, droito encore, sobre de gestes, avec une parole un peu lente, dont elle n’était pas prodigue. Depuis la mort de son mari, survenue quelque trente ans plus tôt, on ne lui voyait que des vêtements de laine uoire, mais remarquablement soignés et aussi élégant3 «que le comportait son âge. Son linge n’était que de batiste unie, mais éblouissant do blancheur. Justo assez jolie, dans son temps, pour n’être point aigrie de l’amertume fréquente ,chçz les laides, elle n'avait jamais eu cet éclat cjui donne des succès ou, du moins, la facilité d’en obtenir. Maintenant, c’était uno femme aimable, indulgente, ayant pris do bon cœur son parti do la 'vieillesse et sachant, ce qui est plus difficile, se résigner à la jeunesse des autres, i Brisée une première fois par la perte de tl’hommo à qui elle avait consacré sa vie, elle avait vu, à la mort de son fils, périr de nouveau son bonheur à demi ressuscité. Quand son unique enfant lui avait été en- Jevé en plein bonliexir et en pleine jeunesse, .elle s’était sentie prise d’une tendresse pas- Isionnée et douloureuse pour la jeune femme là qui son bion-aimé avait dû les plus belles [heures de son existence. Qui n’a vu, de même, une mère en deuil ! couvrir do baisers le dernier jouet resté [dans le pauvre berceau videl I Le bon cœur de Jeanne s’était prêté, dès Jle premier jour, à ce sentiment auquel elle [pouvait si peu s’attendre. A ce désespoir : sans consolation possible, elle mêla piense- jmenb ses propres larmes, qur étaient celles . d’un regret sincère plutôt que d’un grand amour à jamais pleuré. D’ailleurs, son bon sens remarquable lui fit comprendre bien vito l’avantage qu’elle pouvait retirer de la présence d’une personne respectable par son âge, et qui serait, en la prenant bien, le moins désagréable des chaperons. Elle la prit si bien, que le résultat dépassa son attente. Les deux femmes continuèrent à vivre ensemble, Mme de Ram- bure tenant la maison avec un ordre et une entente remarquables, et suivant partout sa belle-fille d'un regard d’affection jalouse qui semblait le rellct posthume d’une tendresse d’outre-tombe. Mme de Rambure, à qui Jeanne racontait tout, n’ayant d’ailleurs rien à cacher, savait déjà l’histoire de G-uy. Ce qu’elle avait appris lui faisait attendre l’apparition du jeune homme avec une" curiosité bienveillante, mais aussi avec uno crainte instinctive. Cet ami d’enfance si fidèle au souvenu*, n’allait-il pas être un rival pour l’époux si vite disparu! Adroitement, la vieille femme avait questionné Jeanne et s'était sentie calmée en constatant que l’amitié seule, sans le moindre mélange de romanesque, était en jeu. Mais elle ne s’attendait pas à voir Guy paraître si vite, et cet empressoment lui causait un secret déplaisir, qu’elle eut quelque peine à cacher d’abord. — Ma mère, dit la jeune femme, je voua présente mon plus vieil ami, puisqu'il l'a été quand je ne parlais pas encore. Mme de Rambure salua, plus cérémonieusement quo no comportaient les circonstances, et, levant sur le jeune homme ses yeux oh do longues journées de larmes avaient laissé leur trace, elle l’examina un instant avant de répondre. Vieuvicq achevait sa trentième année. C’était un homme de taille élevée, mince, d'une rare harmonie dans l’ensemble des formes. Ses cheveux noirs, coupés court, ses moustaches fines et droites,ombrageant une bouche charmante qui était celle de sa mère, son nez au profil vigoureux, lui donnaient, à première vue, l’aspect d’un bel officier. Mais le3 yeux n’avaient rien' de l’insouciance du soldat. Profonds, séduisants, quoiqu’un peu austères, il» indiquaient la pensée, la volonté, la force. La plupart du temps, ce mâle visage, d’abord, intimidait les femmes. La befle- mère do Jeanne, personne modeste et dépourvue de cet aplomb grâce auquel, de nos jours, une jeune fillo de dix-huît ans no s’étonne do rien, ne put échapper complètement à cette impression troublante. —■ Monsieur, commença-t-elle, les vrais aujia sont une chose preefarase, et j’aime trop ma belle-fille pour 11e pas me réjouir... Elle s’arrêta,s’âperceyant qu'elle disait le contraire de ce qu’elle avait résolu je dire. Mais Jeanne intervint av«o son tact de femme. L’adroite personne avait décide que ces deux êtres vivraient en bonne intelligence seus son empire. — J'-ai beaucoup parlé do vous à Guy, ma mère, reprit-elle. Il sait combien vous êtes bonne et combien je voue suis attachée. Ses parents n’existent pins; il est seul et voué à une carrière qui remplit sa vie. Mais il m’en a promis une petite part et, quand il viendra ici, j'espère que vous l'accueillerez bien. Vous savez ce que c’est que de vivre avec le regret de ceux qui ne sont plus. Ab! oui, celle-là savait prendre sa belle- mère. Que pouvait répondre la pauvre vieille, déjà émue, sinon : — Quand vous voudrez, monsieur, vous serez le bienvenu, si la conversation d’une vieille femme en deuil ne vous effraye pas. Guy s’inclina, et baisa respectueusement' la main qui lui était tendue. Quand il se releva, il rencontra dans la glace le regard malin de Jeanne, toute contente de voir que les choses s’arrangeaient à sa guise. D fallait poursuivre ces avantages. Vieuvicq, en homme bien élevé, offrit le bras à Mme de Rambure pour descendre l'immense escalier aux marches de pierre légèrement usées. Jeanne le3 suivait, escortée de Juliette, dont les mains ne pouvaient suffire à porter d’innombrables paquets. Dans la cour, au pied des cinq marches du perron, un landau découvert attendait. L'équipage était irréprochable, simple mais de grand style. Les deux bêtes valaient cinq cant3 louis. Le cocher et le valet de pied pouvaient être cités comme des modèles de tenue. Au bord du marchepied, la vieille dame ouvrait la bouche pour remercier celui qui la conduisait. Mais tel n’était pas le programme de Jeanne. — Allons ! montez, dit-elle à Guy. Nous - vous déposerons à votre porte. Mme de Rambure étouffa ùn soupir, et, naturellement, ue dit rien.Le jeune homme, lui, ouvrit de grands yeux en entendant donner uno adresse, rue de la Paix. Il demeurait ruo Monge, à l’autre bout de Paris, et Jeanne le savait bien. Mais quelle feuime admit jamais que la ligne droite est le plus court chemin d'un point à un autre? D’abord on parla peu ; Guy regardait son amie, occupée à boutonner ses gants interminables, et plus charmante encore qu’au Glei8ker,sous son délicieux chapeau de dentelles noires orné de roses. Et cependant, comme il regrettait le petit panier cahoté par lés ornières 1 L’équipage filait bon train. Pas un passant qui ne jetât sur Jeanne ce regard effronté et connaisseur du Parisien croisant une inconnue élégante. Pour élit', oette ad miration de la rue l’amusait. C’est, à les entendre, celle que les femmes préfèrent à toutes les autres; c’est leur suffrage universel. Il coûte parfois cher aux maris, d’ailleurs, comme l’autre, bien ' souvent, à la France. Au tournant de la rue Castiglione, un pbaéton traîné par deux alezans qui trottaient à la hauteur du mors frôla les roues du landau. L'homme qui conduisait salua profondément. La jeune femme fit un. signe de la main; sa belle-mère dissimula imparfaitement une grimace. — C’est le fameux lord Mawbray, dit Jeanne. Le connaissez-vous, Guy? — Moi ? vraiment non. Qu’a-t-il donc fait pour être fameux? — C’est le propriétaire de » Nice-Girl ». Vous savez bien? la pouliche qui a gagné le derby. Tenez, voilà des crins que j’ai coupés moi-même à la crinière de cet amour de bête, le jour de sa victoire à Chantilly. Et la fervente admiratrice de « Nice- Girl » montra un des nombreux médaillons pendus à son mince poignet. Guy, devenu rêveur, ne répondit pas. Pendant trois heures, il suivit son guide de magasin en magasin, de fabrique en fabrique. Il la vit introduire son pied mignon, chaussé de soie bleue marine, dans des souliers en apparence plus mignons encore. Il la contempla tandis qu’elle posait snr les ondes aux reflets métalliques de sa chevelure un gainsborough découpé dans une toilo de Rcynold. H la fit luncher chez .Guerre. Il dut exprimer son avis sur une sortie de bal merveilleuse; juger, en homme compétent, le mécanisme d'un en-tout-cas de chez Verdier; dessiner, séance tenante, un modèle de chiffre pour du papier à lettres. Mme de Rambure assistait à toutes ces emplettes, silencieuse, son regard mélancolique perdu dans le vide, ne donnant son opinion j quand on la demandait. A sept heures moins un quart, le laq reprit à toute vitesse la direction dl rue de Varenne. — Vous êtes un homme de ressou Jeanne à son compagnon, et vous ave goût. Et puis, àu moins, vous n’avei | l'air de vous ennuyer dans les magasii Mme de Rambure ferma les yeux un mouvement pénible. Elle savait «J voulaient dire ces paroles. Elle sc sonir de son fils, que lés tournées de ce gew* temps de la corbeille, avaient mis à hl ture. Cette comparaison tacite, où 1’*! tage était à un autre, l’attristait. Arrivée dans la cour de l’hôtel, Ja tendit le bout de ses doigts à Vieuvicq-j Merci, dit-elle, et pardon d* “ laisser si vite. Je dîne à sept heural François Ier et il faut que je rn’haMUe-l — Mais il est sept heures moins cinqj — On m’attendra un peu.Au revoir», ami. Venez après-demain au soir. <■ jeudi, je suis toujours chez moi. Voq* I mettez de venir? — Mais... — Je ne veux pas de mai9, je ve«’ parole. — Eh bien, vous l’avez. , , , — A la. bonne heure, Maint«n*»V montez en voiture, mes chevaux vont reconduire. — Et comment irez-voua à v0 1 tr 5 ' l — En coupé, avec un cheval ce Ceux-ci ont fini leur journée. — N’importe. Je vous remercie mieux marcher. . — A votre aise, pourvu q« e I e v ' après-demain. , „ Et, avec un dernier sourire, eue < A continuer. Léon db
