4 66* ANNEE — N® 34 • ' ■ ■ ■ ■ - TOURNAI. QUOTIDIEN 6 Pages-lfc. 75 | Franc* : *0 tr. Iranç. — Suie** î 0 fr. 40 *u!m**. CHEQUES POSTAUX IfUBUClTE : Compl* u» 5*75 Bo*s*I « . C‘« ■ VENTE ! Sotr •! Soir Illustré : UU( Bo*s*l & C 1 * ■PONS aux CEuvr*s du Soir : 14231 Bo*m1 4 O 1 * |Im manuierhs uau Insérés n« *ooi pas rendus REDACTION : 21.PLACE DE LOUVAIN.21 VENTE ET ABONN. tPL.DE LOUVAIN. 23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER ANNONCES :ACROSSEL, R. ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES ai- ont use ble er- ons eus int. :te- ule gin en- e8t son en tiez ni- ou- en ule ni- ble été >ue acc i à ère me lises,  er, sn- X [au le- ur- lé- >ur ces rn- hi- ale tif, les de ;nt Bureaux : PARIS lO.-rue de le Bourse.10 LONDRES.162a,Queen Victoria $tr,E.C4 NEW YORK.77-16. Au&tln Str, Forest Hills ZURICH.- 64. MUhlebachstrasse. 64 (icirkir fteaéàt* . t*** DmsUcM " )** Ttotatem 0*114 )★ Quatrtèo» CU "y## Edition do nuit y# Dora, édit do nuit LUNDI 4 FEVR. 1952 TELEPHONES t 17.74.80 ou 17.77.50 (20 Uqnoo) ÉDITION 0 QUELLE QUE 80IT LHEU1E A LAQUELLE VOUS ACHETEZ IS SOüt. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DE&NIEBÉ EDITION PARUE ,ufour de la Chandeleur Malgré le règne encore incon- sié de l’hiver, c’est la pre- ière fête nous laissant entre* oir le radieux visage du prin- mps. Fête de la lumière, du u qui purifie, du soleil allon- ;eant les jours et dont les yons, tièdes déjà, livrent au roid d’étincelantes batailles. On il qu’en 472 le pape Gélase bstitua la Chandeleur aux ntiques lupereales; d’autres ensent qu’elle prit la place des tes de Proserpine et de Cérès lui se célébraient vers la même ate. Alors, joyeusement, les omnies parcouraient la campa- ne, brandissaient sur les jhamps des torches enflammées, omniage et appel au soleil, ioinmée Chandeleur parce u'on procède, le 2 février, dans s églises, à la bénédiction des iierges, cette solennité ouvrait, u temps des divinités multiples, cycle des fêtes du feu. Les ambées qu’en ce jour les habi- nts des villages allument en [ore sur le sommet des collines n sont une survivance certaine. .'usage s’en perd de plus en lus, mais cette coutume devait tre, jadis, très répandue puis- u’une croyance promettait à a jeune fille dont un seul re- ard voyait briller sept feux, lu'elle se marierait au cours de aimée. Les « grands feux râlent surtout aujourd’hui les oirs de la mi-Carème et de la îainl-Jean. Au temps des Prin- es-Evéques, on allumait à Liè- ;e, le 2 février, sur la place du /ieux-Marché, un bûcher de iimensions telles qu’il fallait rois jours pour en amener à ied d'œuvre le combustible et jue ce foyer no s'éteignait pas le toute la semaine. Fête de la Vierge dont on élèbre la purification, la Chan- leleur était, jadis, placée sous e vocable de Notre-Dame-aux- '«eiges : souvent, c’est une fête ilanche. Sans doute en sera-t-il linsi, pour l'Ardenne du moins, ctte année. Parfois, à Notre- )ame-des-Neiges on adjoignait aint Michel, espérant qu’il ter- asserait l’hiver comme il por- ait bas les dragons. Chandeleur unificatrice de la terre et des lommes, mais aussi, toujours m la flamme, des animaux qui ivent en* contact permanent »vec nous. C’est ainsi qu'on spérait écarter des étables les naladies en y brûlant, ce jour, les baies de genévrier. Des api- ulteurs, portant un cierge béât. faisaient le tour de leurs uches pour prévenir l'essaima-., e clandestin des abeilles. J’en onseillerais volontiers la pra- iquo à des amis qui possèdent n Ardenne un joli rucher. La plus lointaine tradition nous montre le 2 février comme yant une influence capitale sur e temps des six semaines à ve- ir. Un vieil adage connu de ous en fait foi : « A la Chan- elour, l'hiver meurt ou reprend igueur. * Si, pensent les bon- es gens, durant la grand-mes- r, le soleil luit sur l’autel, le roid persistera durant près de marante jours. Autrement dit, mo Chandeleur ensoleillée n’est iicunement désirable. Mieux ’aut, ce jour, un ciel couvert, oire la neige ou la pluie, mieux que l'éclat du soleil vaut le seul «nullement des cierges et que a chaleur celle des grands feux, os pères mêlaient à ces présacs le hérisson. « S’il voit, di- aient-ils, son ombre à la Changeur, il regagne au plus tôt et mur six semaines, son refuge. » y. de tous nos hibernants, le érisson est un de ceux dont le ommeil est le plus long. Rare- ent il se décide à sortir avant beaux jours du mois de mars t se garderait bien de mettre e nez dehors au début de fé vrier. L’observation de nos aïeux, habituellement si judicieuse, est-elle ici en défaut ? J’en ai cherché la cause et suis tombé sur ce trait du folklore des Hautes-Alpes, que Rodolphe de Warsage nous rapporte. 11 s’agit, de ma part, d’un rapprochement plus que téméraire, mais l’histoire est plaisante et je vous donne le reste pour ce qu’il vaut. « C’est le jour de la Chandeleur que l’ours qui n’est pas sorti de tout l’hiver avance jusqu’au seuil de son repaire à la ppinte du jour. Si le ciel, est couvert, il se lèche la patte, fait trois sauts, et part en tournée disant que Vhiver est fini. Si le temps est clair, il rentre tout triste dans sa tannière pour quarante jours, i» Adrien de PREMOREL (VOIR LA SUITE EiV PAGE Z) Armes d'hier, combats d'aujourd'hui La réforme du N. A. T. 0. Un Conseil permanent de VAtlantique, investi d'une compétence totale, siégerait à Paris Entre les conférences trimestrielles des ministres, la liaison serait assurée par im secrétariat général (Par câble, de notre correspondant.) pays respectifs rang de ministres — ils étaient prêts a A Ktllbi?, *n TuuiHr, on a trouvr sur Ifç «mfutlrrs arrêtés par Ira M>r- vices d’ordre et p»r l’armée française, d/aottcfoits ainsi que le montré -Cette photographie. Les <C opérations dites triangulaires » Le commerce a autant de droits que l'industrie, disent les Hollandais — Les opérations de « switch , ? Mais quel pays ne tes pratique pas, s’exclame-t-on dans les milieux hollandais ? El que peut-on y trouver d'anormal ? C’est le type même des opérations dites « triangulaires ». Voici comment elles se' pratiquent, selon les mêmes milieux, et, nous rapportons leurs dires, à titre d'information, comme nous avons fait dans notre précédent article : Une devise est-elle rare, et l'acquisition en est-elle subordonnée à des règles très strictes ? Des hommes d'affaires viennent trouver les bureaux compétents et leur disent, en substance : — Il me faudrait autant de ces devises pour réaliser en peu de temps un bénéfice substantiel, et vous restituer les devises étrangères que vous auriez mises à ma disposition librement à l'origine. Ce bénéfice vous rapporterait un appoint supplémentaire de ces devises rares dont vous m'auriez permis de me servir, puisque vous changeriez en monnaie nationale le bénéfice de l'opération. Aucun institut dé change ne refuse jamais une pareille proposition, ajoute-t-on dans les milieux hollandais, à condition, bien entendu, qu’elle soit faite par une entreprise dont la bonne réputation est bien établie. — Un exemple ? - Volontiers. La Grande-Bretagne avait interdit l’importation de con serves de fruits américaines, afin La préparation des accords contractuels avec l'Allemagne Bonn. 3 février (ReuterL Les hauts fonctionnaires alliés estiment qu'il sera impossible de ter miner, « au plus tôt », avant la fin du mois de mars, l'élaboration des accords contractuels germano-alliés donnant à l’Allemagne sa place dans la communauté européenne, étant donné que de nombreux points d’importance diverse restent à régler. Ii n'est pas question d'en avoir terminé avant le 16 février, comme on l'espérait primitivement, c'est-à dire à temps pour la réunion à Lisbonne du Conseil atlantique, qui aurait pu ainsi enregistrer l’arrivée de l’Allemagne occidentale à l’âge adulte ef son entrée simultanée dans l'armée européenne. Les fonctionnaires alliés déclarent qu'il est impossible que l'Allemagne se voie octroyer son nouveau statut pour le 1" avril. Même si les accords étaient signés à ce moment, ils devraient encore être ratifiés par les parlements d’Allemagne occidentale et des trois Occidentaux. En outre, le traité de l'armée européenne devra être ratifié par les six parlements intéressés, avant que les traités germano-alliés entrent en vigueur. Les plus optimistes pensent que la date à prévoir doit être située en Juillet, avant les vacances d’été, tandis que les experts alliés pessimistes parlent d'une décision définitive pour les congés d'été. Le souvenir de Folke Bernadotte Washington, 2 lévrier. La communauté atlantique décidera vraisemblablement, à Lisbonne, d'établir à Paris sa capitale politique. économique et financière : il semblerait, en effet, que l’on soit bien près de s'accorder pour y transférer les principaux organisées du N.A.T.O. « revus, corrigés et assouplis ». Le « Standing Group >, organe militaire du pacte, continuera toutefois à siéger à Washington. Il n'est et ne sera sans doute jamais question de le déplacer. Certains services pourraient, d’autre part, être maintenus à Londres. Mais en gros, c’est à Paris que s’opérera la centralisation des instructions principales de l’Organisation nord-a,tlan- tique. Un symbole de confiante résistance Diverses raisons commanderaient ce regroupement. En fixant sur le continent le » système nerveux » de la collectivité occidentale, on donne aux Européens une assurance matérielle complémentaire que tout serait mis, le cas échéant, en oeuvre pour éviter une occupation par tout éventuel agresseur. N’avait-il pas été dit, voici deux ou trois ans, que le choix de Londres préfigurerait un combat en retraite vers les bases insulaires et périphériques ? Cette impression serait ainsi totalement dissipée : Paris, capitale atlantique, revêt l'aspect d'un symbole de confiante résistance. C’est également en France que se trouvent concentrés les divers organismes économiques de la communauté. Le besoin, sans cesse croissant d’une liaison de plus en plus étroite se faisant sentir avec les infâitutions politiques et administratives. ainsi qu’avec le S. H. A. P. E., il a été jugé plus pratique d'assembler en un lieu unique les différents rouages du mécanisme atlantique. Un Conseil... Celui-ci. croit-on savoir, sera reconstitué de la manière suivante : D Le Conseil des suppléants se transformera en Conseil permanent de l’Atlantique. Ses membres, que les Américains eussent souhaité être des personnalités ayant dans leurs > »■£ - -àtiWBR SSMS, ' •t l'endroit ou nu tue le comte Folke Bernadotte. en bordure des cultures israéliennes de N'eve Ilan. le général américain William Rilley plante un des premier» sapins qui formeront, en souvenir du grand serviteur de la paix, la foret qui portera son nom. d'épargner les sorties de dollars. Mais le public anglais est très friand de ces conserves. Des négociants hollandais demandèrent à la Banque d’émission à-pouvoir disposer de livres sterling pour l’achgt de diamants sur le marché de Londres. Ces pierres furent taillées en Hollande, pûîs exportées en Amérique. Peut-être dut-on les y vendre un peu au-dessous du prix de revient. Quoi qu’il en soit, avec le produit de Ja vente, des conserves de fruit furent achetées aux Etats-Unis et aussitôt expédiées en Angleterre. L’importation en Angleterre n’en était pas interdite, puisque ces marchandises ■ ne devaient pas être payées en dollars, mais en livres sterling. Et comme le marché britannique en était dépourvu, des prix élevés purent en être obtenus qui couvrirent la perte initiale éprouvée lors de la vente des brillants, tout en assurant un bénéfice appréciable aux exportateurs. Quant .a la banque. elle retrouva, nop seulement le montant des givres sterling cédées, mais un supplément non négligeable. — Les diamants furent-ils toujours achetés à Londres? Ne l'ont-ils pas été parfois sur la place d’Anvers ? — Il est vrai. Et il y eut des protestations des tailleries de diamant belges qui redoutaient la concurrence hollandaise. Il y a trois ans environ. M. van der Straten-Waiiret. qui était à cette époque ministre du Commerce extérieur, transmit officiellement ces doléances au gouvernement de La Haye. Une enquête fut ordonnée, à laquelle prirent part des fonctionnaires hollandais et belges. Quand les résultats de cette enquête lui furent communiqués. M. van der Straten-Waillet ne put s'empêcher- de. s’écrier : , Mais pourquoi les nôtres n’en font-ils pas autant ? , Car. poursuit-on dans les milieux hollandais, on - ne peut, lorsqu'on parle de ces choses, oublier deux faits très importants. Le premier, c'est que la Belgique a des possibilités de , switch - bien plus nombreuses et plus grandes que les nôtres. Et le second, c'est que ce genre d'opération n'est autorisé en Hollande qu'à propos de produits fabriqués dans le pays. Rappelez-vous que l'exemple que je vous donnais tout à l'heure se rapportait à des brillants taillés en Hollande. S’ils avaient été taillés à Anvers, le switch » n’aurait pas été autorisé. — Et le café congolais que transportait le Flyirtg Enterprise ? Avait- il, lui aussi, été « fabriqué = en Hollande ? Aussi ne s'agissait-il pas de café congolais, mais de café venant du Mozambique. Que ce café ait été cultivé dans une colonie non belge, mais portugaise, ne semble pas changer grand- chose à sa qualification de produit hollandais, mais sans s'attarder à cet aspect de la question, les milieux hollandais assurent ' que les opérations du , switch s ont été singulièrement réduites par leur pays dans ces derniers temps. — Au début, disent-ils, 10 L de toutes les factures payées en dollars étaient mis à la pleine et libre disposition des exportateurs. Ils servaient généralement à l'acquisition de marchandises étrangères dont l’importation était interdite à d'autres conditions. Leur affectation était surtout visible par le nombre de grosses voitures américaines. Les acquisitions d'autos payables en dollars étaient limitées par un plafond de prix qui excluait la plupart des marques. Voulait-on acheter des voitures américaines plus puissantes et plus coûteuses, il n'y avait d’autre possibilité que de les acquérir au moyen de dollars de , switch >. Mais bientôt le nombre de voitures < de luxe » américaines qui sillonnaient les routes hollandaises parut excessif, aussi modifia-t-on la réglementation antérieure. Désormais ne conservent plus librement 10 % des factures en dollars que les seuls exportateurs de marchandises difficiles à vendre.-Les marchandises plus aisées à placer dans la zone dollar ne jouissent plus de la même faveur. Et les Hollandais de résumer leur opinion par ces aphorismes : — Le commerce est aussi important que l'industrie. Aussi le commerce dpit-ii avoir autant de droits que l'industrie. Quand la Hollande a demandé à la Belgique de freiner certaines transactions, on lui a opposé l’attachement belge à la liberté économique la plus entière. Fort bien ! Nous avons dû nous incliner. Mais <æci nous donne le droit de revendiquer à notre tour la même liberté.  Ht V v Cependant, des lecteurs nous écrivent pour donner un autre son de cloche. L’un d'eux, qui déclare avoir une filiale à Amsterdam, écrit notamment : . C’est fantastique ce que la Belgique perd tous les jours avec leurs * combines » de switch. Et pas la Belgique seule. D’antres pays, de même. La chose est tout à fait cou- rante en Hollande, et les services dü du ministre français des Affaires C.D.I.U. (bureau des licences) en étrangères, du Conseil municipal et . . conférer eux- même cçtte qualité à M. Draper — monteront, en toute hypothèse, de plusieurs crans dans la hiérarchie représentative internationale. Ce Conseil des c Quatorze » (les Douze plus la Grèce et la Turquie) se verra au reste nanti d’une juridiction totale. Les bureaux de production économique et financier seront ainsi supprimes, leur compétence passant pu Conseil, dont chacun des membres sera assisté, dans chacune de ces branches de l’activité collective, par tin collège d’experts. Maurice FERRO. t VOlfl LA SUITE EN PAGE S) LES ÉVÉNEMENTS DE CORÉE Des progrès sont enregistrés aux négociations de Panmunjon 1 ■ - t . - ... i - - n .1 -r -1 n — - T ^ Les Sino-Coréens font des concessions En cas de libération, les prisonniers devront s'engager à ne plus reprendre les armes Panmunjon. 3 février (A.P.). Les négociateurs communistes aux conversations d’armistice de Corée ont accepté dimanche la suggestion alliée d’entamer immédiatement la discussion du dernier point de l’ordre du jour de la conférence, c’est-à-dire les recommandations aux Le chien aveugle et son guide *-r yîctimc d’une méningite, ce jeune chien berger alsacien guérit mais restera aveugle. Son maitre ne voulut pas le tuer, sa santc étant devenue excellente. Afin de remédier à son infirmité; il reçut un guide dé sa race, qui né le quitte jamais et. l’entraine dans ses promenades quotidiennes avec un dévouement étonnant. JbA ffÔNSTITUTION L’hebdomadaire social - chrétien Temps Nouveaux > consacre plu sieurs notes aux problèmes internationaux en rapport avec notre Constitution. En voici une : La déclaration ministérielle a annoncé la constitution d’une commission chargée d’étudier le problème du Statut de la Belgique, dans l’Europe à devenir. Ce problème soulève de capitales questions politiques, qui. peuvent n’être pas sans incidence sur nos positions constitutionnelles.  Il parait difficile que cette commission n’examine pas parallèlement les aa,;ects constitutionnels et internationaux de ce problème infiniment complexe;, c’est dire -que le. choix , dès personnalités- qui la composeront devra être fait avec une particulière circonspection et se porter sur les best mett. » SUITE AÙ PRECEDENT Dans une autre note, . Temps Nouveaux * donne ces précisions : » Entre-t-il dans les intentions du gouvernement de constituer une commission chargée de préparer la révision constitutionnelle souhaitée? On a fait état, à ce sujet, de déclarations de M. Harmcl.au Congrès de Gand. Il n’est donc pas inutile.de rappeler que le ministre social- chrétien — parlant d’ailleurs enson nom personnel — y suggérait sim plement de faire l’économie d’une dissolution, inopportune devant les problèmes actuels, et de faire désigner, par l’électeur, à la prochaine consultation normale, les membres dune Constituante. Le gouvernement n’à pris aucune décision prédise, "àce propos, La Commission qui se crée, - ces jours-ci. et sur laquelle les chefs des partis nationaux ont donné au chef du gouvernement leur adhésion de principe, est destinée — comme l'a précisé M. Van Houtte à établir un plan belge à l'égard de l'unification européenne. Découvrira-t-elle des questions d'ordre constitutionnel à étudier de plus près, dans le cadre de notre intégration à l'Europe ? C’est plus .que probable. Mais là n'est pas sa tâche propre. , POLITIQUE ETRANGERE Cette semaine, la Chambre enta mera l’examen du budget des Affaires étrangères et du Commerce extérieur. M. vau Zeeland et M. Meurice seront amenés à prendre la parole dans ce débat qui ne manquera sûrement pas d’interét. Dans un éditorial, « La Relève » écrit â ce propos : * La vérité est que le pays est mal préparé à entendre M. van Zeeland. Le Belge moyen est en retard d’un an sur l'actualité et le ministre des Affaires étrangères semble craindre de le lui dire. M. van Zeeland, peut-être, s'est tu trop longtemps et après ce silence. il éprouve — cela va de soi — quelque difficulté à reprendre la conversation. ... La Belgique ne peut rester plus longtemps une oasis d’inconscience. Il faut que l'opinion publique belge soit alertée et placée devant ses responsabilités. Ce ne sera pas facile, car jamais les partis belges n’ont accordé beaucoup d’attention aux problèmes internationaux. Ceux-ci, en tout cas, n’ont jamais fait l'enjeu d'une campagne électorale. Traditionnellement, notre opinion a l’imagination paresseuse lorsqu’elle tourne ses regards vers le monde. M. van Zeeland sc trouve donc devant une tâche écrasante et il aura besoin de l'aide de tous ses collègues. » OFFICIERS BELGES EN FRANCE L’Amicale des officiers belges en France a célébré samedi le 33* anniversaire de sa fondation par un banquet auquel assistaient notamment l’ambassadeur de Belgique et la baronne Guillaume, des représentants '' feftdBLEMÉê RÀNCAïREâ M. Janssen, ministre des Finances, a pris contact samedi matin avec les représentants de l’Association belge des Banques, conduite par M. Max-Léo Gérard, ancien ministre et président de cette association. Le ministre s’est entretenu avec les représentants des institutions bancaires de problèmes d’actualité. TRANSPORTS ROUTIERS Un accord entre la France et la Belgique sur le transport international des marchandises par la route a été paraphé samedi, à Bruxelles, par M. Dorges. secrétaire géné : ral du'Ministère français des Travaux publics, et par M. Vrebos, directeur-de la section'dés Transports au. Ministère des Communications. PNEUS DE DIMENSION sont complices. D'ailleurs, ces opérations sont normalement comptabilisées par les intermédiaires. > M. Lz. du gouverneur militaire de Paris Des discours ont été prononcés par M. Minsart, président de l’Amicale, et par l'ambassadeur de Belgique, qui ont exalté l'amitié franco-belge. Une usine d Akron vient de met tre au point un nouveau modèle de pneus pour avions à réaction. Ces pneumatiques ne mesurent pas moins de 1 m. 65 de diamètre et peuvent supporter un poids de 24 tonnes et demie. L’ARMÉE EUROPÉENNE Le comité directeur du Conseil belge du Mouvement européen réuni à Bruxelles, a voté une résolution adjurant le Parlement belge de ratifier sans délai le traité instituant la communauté européenne du charbon et de l'acier, invitant le gouvernement belge à soumettre au Parlement le traité constitutif d'une armée européenne véritablement intégrée et attirant l'attention des négociateurs du traité sur la nécessité de préciser sans équivoque le mandat constitutionnel de l’assemblée dont la création est prévue, afin d’organiser une autorité européenne supranationale. REMEMBREMENTS RURAUX M. Adam a déposé une proposition de loi tendant a encourager le remembrement des immeubles ruraux par voie d’échanges entre les petits propriétaires terriens. Il s’agit d’une opération de caractère écouomique dont le double effet est de faciliter les conditions d'exploitation et d’intensifier la production. Ainsi sert-elle l’intérêt général en même temps que l’intérêt privé de l’exploitant. En Belgique, les agriculteurs ont paru jusqu’ici peu favorables a ce système qui porte atteinte à des droits individuels. L’objet de la proposition de M. Adam tend précisément à instaurer un régime qui incite les intéressés à accélérer le groupement volontaire des terres. Parmi les moyens préconisés à cette ■ fin, on note certains allégements fiscaux et hypothécaires. CUMUL Une proposition de loi relative au cumul médico-pharmaceutique a été déposée sur le bureau de. la Chambre par MM. Lehaye, D'Haeseleer, DevcHer, Destenay, Van den Schue- ren cl Mundelecr. LE PAPE REMERCIE Dans une lettre pastorale, lue dimanche dans toutes les églises de Belgique, le cardinal Van Rocy communique aux fidèles la lettre que le Pape lui a adressée en remerciement pour l'aide des catholiques belges aux victimes dés inondations de la vallée du Pô. LA LIBERTÉ DÉ LA PRESSE A la Commission sociale de l'assemblée générale de l'O.N.U., M"' M. De Riemackér, déléguée belge, a déclaré que l’emprisonnement du journaliste américain Oatis. à Prague, sur des charges d’espionnage montées de toutes pièces, montrait clairement que la Tchécoslovaquie méprisait les Droits de l’Homme, En signant la Charte des Nations-Unies, la Tchécoslovaquie s'était engagée à observer le respect des Droits de l’Homme. Mais, actuellement, les correspondants de presse qui s’aventurent dans ce pays risquent de subir la même farce juridique qu’Oatis. Us ont tous à affronter le dilemme que leur impose le gouvernement tchèque : ou bien se contenter des communiqués officiels ou bien se rendre coupables de soi- disant espionnage. A LA MAISON DES AILES Une manifestation de sympathie en l'honneur de M. Pineux, directeur général des Postes, a eu lieu à la Maison des Ailes, à l’initiative du Comité national d'aéronautique. ENSEIGNEMENT Dans le cadre de l'accord culturel belgo-néerlandais, un groupe d’une cinquantaine de professeurs belges des enseignements moyen et normal se rendra, le 5 février, en Hollande. Il y fera une visite de quatre jours consacrée à l’étude de l’enseignement de la physique, de la chimie et de la biologie. Les professeurs belges visiteront principalement des établissements d’enseignement moyen et d’enseignement supérieur préparatoire dans lesquels des méthodes particulières d'enseignement sont appliquées.  Le groupe sera conduit par Mme Jodogne, inspectrice générale, et par M. Vereycken, inspecteur général. Les professeurs Van Oye et De Block, de l’Université de Gand, ainsi que M. Van Lierde, secrétaire à la Réforme de l'Enseignement moyen, feront également partie du groupe qui sera notamment reçu par le ministre hollandais de l’Instruction publique, des Arts et des Sciences et par la Ville d’Amsterdam. CHEF-D’ŒUVRE DE BREUGHEL Le « Christ et la Femme adultère », de Pierre Breughel, a été vendu, à Londres, pour 11.030 livres sterling. Un amateur londonien, le Dr Scharf, a acheté, pour le compte d’un ami européen, ce tableau exécuté en 1363. gouvernements belligérants, vu la lenteur des négociations relatives aux deux autres points de l'ordre du jour encore en suspens: la surveillance de la trêve et l’échange des prisonniers de guerre. Dans la discussion de cette dernière question, cependant, un certain progrès a été réalisé — pour la première fois depuis 52 jours, font remarquer les observateurs. Les communistes ont, en effet, accepté que tous les prisonniers de guerre, de l’un comme de l’autre camp, prennent l’engagement de ne plus combattre en Corée. Ils ont toutéfois refusé une nouvelle fois d’accepter la proposition alliée que les prisonniers puissent ne pas se faire rapatrier s'ils le désirent.  L’acceptation de la proposition relative à l’engagement des prisonniers libérés de ne. plus porter les armes se trouve implicitement contenue dans un projet en neuf points présenté par les négociateurs sino- coréens. A l’issue de la réunion de la sous- commission, qui a siégé pendant une heure et demie, le contre-amiral Lib- by, délégué allié, a déclaré qu’il suppose que le nouveau projet communiste sera rejeté parce qu’il ne fait pas mention du droit des prisonniers de décider s'ils veulent etre rapatriés ou non. « Du moins, a ajouté le porte-parole, les communistes ont-ils fait un geste après 52 séances consécutives, si tnême ce geste n’est pas de grande utilité. » Le projet communiste prévoit que tous les prisonniers seront rapatriés en groupe dans les .deux mois qui suivront la signature et l’entrée en vigueur de l’armistice. Il est entendu quo les malades et les blessés auront la priorité et seront renvoyés, accompagnés si possible, par des prisonniers appartenant au service sanitaire.  Le reste du projet porte sur des projets déjà réglés. Elle précise cependant que les renseignements sur lès prisonniers morts en captivité devront», être, fournie par chaPP® camp dans les dix jours qui suivront l'entrée en vigueur de l’armistice. La sous-commission, traitant .des. problèmes relatifs à’ la’ sürvéillaiicé de la trêve a siégé, de son côté, pendant quatre heures. Elle a également réalise des progrès, les communistes ayant accepté que les alliés conservent, après l’armistice, le contrôle de cinq îles au large de la côte occidentale coréenne, situées au sud du 38* parallèle, mais au nord du front. Us ont également précisé, qu’à leur avis la limite des eaux territoriales doit être fixée à 20 kilomètres de la côte. Les alliés- estiment qu’elle doit l’être à cinq kilomètres de la côte. Paris et Londres appuieraient un avertissement éventuel de Washington à Pékin Paris, 2 février (A.P.). On déclare de source bien informée que MM. Eden et Schuman ont décide, lors de leurs entretiens dé Paris, de soutenir les Etats-Unis en cas où ceux-ci lanceraient un avertissement à la Chine communiste, la mettant en garde contre les conséquences d'une rupture d'un éventuel armistice en Corée. Les deux gouvernements seraient également solidaires des Etats-Unis pour demander des sanctions contre la Chine en cas de rupture de l’armistice.  Rappelons que M. Churchill a déclaré aux Communes, il y a plusieurs jours, qu’il n’avait pas conclu d’accord. formel avec le président Truman au sujet d’une action armée contre les communistes chinois. Offensive de grande envergure contre les communistes en Birmanie Rangoun, 3 février (A.P.) Les forces règulièrea birmanes ont lancé une offensive -de grande envergure contre les rebelles communistes de Birmanie centrale. Au cours d’une opération, dans le district de Kyaukse, au sud de Mandalay, 70 communistes ont été tués. Une attaque menée contre un autre village communiste de la même région, a permis de saisir plus de 100 fusils, deux canons antichar et une mitrailleuse. Dans le district de Myingyan, une bataille de trois .heures a mis aux prises communistes et forcés gouvernementales;  Vingt communistes ont été tués. Une, dizaine d’autres ont été tués au cours du < nettoyage » de trois positions jdans Jq? .envttqns. De petites opérations/ lancées contre des villages rebelles des régions de Mandalay, Sagaing, Pakôk- ku et Mèiktila,. ont: "permis de détruire des dépôts d’armés et d’approvisionnements.  Une attaque menée de quatre directions différentes contre une place forte communiste de la région de Pyinmana, à 380 km. au nord de Rangoun, sur la voie ferrée menant à Mandalay, a amené la destruction d’une < école militaire » communiste. Quarante < gardes rouges > ont été tués. LE CALME REVENU... Le gouvernement égyptien décide de relâcher progressivement les mesures de sécurité Un journal anglais parle du roi Farouk comme commandant en chef de la zone de Suez Le Caire. 3 février (A.F.P.). En raison de là . sécurité parfaite ,, le gouvernement égyptien a décidé de relâcher progressivement les mesures rigoureuses appliquées depuis dimanche dernier; Le couvre- feu ne commencera qu’à 22 heures à partir de dimanche soir. Toutefois, l’armée continue à renforcer la police de là capitale. Le directeur adjoint des services municipaux du Caire, Serai El Di ne Bey, a annoncé que les rues du Caire seraient complètement débarrassées des débris accumulés par les récents désordres, dans les trois prochains jours. Plusieurs centaines d’ouvriers y travaillent sans interruption. Le gouvernement a pris une série de mesures, dans le bpt de diminuer le coût de la vie. Tous les produits pétroliers sont exonérés de droits de douane et de droits d’entrée ad- valorem, ainsi que tous les droits d’accise et de consommation. Le gouvernement a décidé égale ment de renoncer aux droits d’accise sur le sucre, permettant ainsi la diminution du prix de vente de cette denrée. D’autres mesures sont envisagées pour diminuer le prix de la farine, du blé, du riz et de la viande, ainsi que des transporte en commun. Le gouvernement n’établira aucun nouvel impôt pour compenser le déficit de ses recettes à la suite de la suppression des taxes sur. les produits essentiels, mais effectuera de sévères COTON CONGOLAIS A Businga. on décharge dn coton-graines d'où l’on extrait de l'huile. compressions sur les dépenses publiques et supprimera toutes les manifestations de luxe. Le gouvernement égyptien se dispose à adhérer au commandement du Moyen Orien écrit « La Pravda » Moscou, 3 février (Reuter). La Pravda, organe officiel du parti communiste soviétique, déclare que le nouveau gouvernement égyptien se dispose à adhérer au commandement du Moyen Orient dont la création a été proposée par les Etats- Unis, la Grande-Bretagne, la France et. la Turquie. Dans une dépêche du Caire, signée K. Kliabib, La Pravda écrit que les émeutes du Caire ont été inspirées par les milieux anglo-américains < pour créer une situation permettant aux milieux de la Cour de-révoquer le gouvernement Nahas Pacha, et pour rechercher un compromis avec les impérialistes anglo- américains, tout en sauvant la face aux yeux du peuple ». . De même, la désignation de Maher Pacha est l’œuvre des milieux anglo-américains, ajoute le journaliste soviétique. Londres et Washington essayent de toute évidence, par l’intermédiaire du nouveau gouvernement, de réaliser leurs desseins. Les faits démontrent que les milieux'dirigeants égyptiens préparent, l’adhésion de l’Egypte au « bloc agressif » du Moyen Orient. Farouk I er , commandant en chef dé la zone du canal de Suez ? ■i «—■■ii » Londres, 3 février (A.F.P.). Selon le Sunday . Chronicle, la Grande-Bretagne soumettrait prochainement de nouvelles propositions à l’Egypte, aux termes desquelles le roi Farouk serait envisagé comme commandant en chef de la zone du canal de Suez, dans le cadre d’un acte de défense du Moyen Orient. Ces propositions, ajoute le journal, seraient soumises au gouvernement du Caire lorsque l’ordre sera rétabli en Egypte et que les actes de terrorisme contre l’armée .britannique. auront cessé. Elles prévoie- raient, en outre, selon le Sunday. Chronicle, l’évacuation de toutes les . troupes britanniques de la zone du . canal, à l’excéption d’un « contingent symbolique », les troupes égyptiennes étant chargées de la défense de la zone. ' (VOIR LA SUITE UN PAGE Si : M J 3
