-établie. Certains témoins ont déclaré qu'il a «uché une somme fie huit mille francs poiir sa Vart dans l'escroquerie commise au préjudice lê MniéVaa 0.. De plus,lès meubles de Welcker paient été ; warrantés par le baron et en son Isom. . ■ - - * ■; - • ,••• ■ lÀ! parqueta fait uno û%scente non seulement dans son usine, viais dans son domicile par lieu- ; Welcker était occupé à monter ;ï An vers, au moment de ;son arrestation, uùc vaste entreprise pour l'éclairage des forts. Le ministre de la guerro l’avàît autorisé à faire des essais. Il serait difficile de prévoir le nombre incalculable de dupes qu’il aurait faîtes si celte affaire, avait réussi., H ’ . . . Welcker . s’était abouché avec un certain M. h!..,' directeur d’une importante compagnie . maritime à Anvers, qui s’était chargé, au cas ou les essais réussiraient, de former une société an ■capital de plusieurs millions. Le parquet a fait uiiédescente au siège de cetto compagnie et a mis le séquestre sur tous les appareils. Il importe d’ajoutër que l’invention du sys* tème d’éclairage Welcker était l’œuvre du <#-. •miste de çe dernier, M. Libèrt. - Cehii-çi n’a' jamais été payé pour son invention que par de vaines promesses. Les brevets avaient été pris au nom du baron. - 1 7 * * ‘ , ^ Ainsi que nous l’avons déjà dit. Welcker n en était pas à son coup d’essai- Il avait jadis formé en Aihêrque une société d’électricité par ac- lipns. Quand il s’est vu en possession des verse- ; monts faits par les actionnaires, ii s’est empressé de détaler. _ • ■ •Il a toujours. prétendu avoir un dépôt au Crédit Lyonnais et à L'Union du Crédit: tout cela a été reconnu faux. : . ;■ Au cours des diverses perquisitions qui ont été faites, le parquet a découvert des papiers pn ne peut plus compromettants, notamment une lettre qui était préparée {our le directeur du Précurseur,.dans laquelle il priait celui-ci.d’in-. sérer dans son journal une* umonce analogue à celle par laquelle il- avait ci habilement attiré M. Van D... dans ses tilets. • Welcker, qui occupe dans la prison d’Anvers là cellule n° 50,aécritàWme Vau D...ufte longue lettre, la suppliant de se désister de sa" plainte. ■ Mme Van D... a été longuement, entendue au- sujet de cette missive par M. le commissaire Wilmet de la 3 e division, spécialement commis à roi. intovmoatoîrë en vertu d’une commission cet interrogatoire rogatoire. -Chose étrange et qui mérite d’être signalée, Welcker, dont les détournements- et ies escro- . queries se chiffrent par des centaines de mille francs, menait dans son intérieur une vio peu dispendieuse. >v-Le'luxe apparent do son appartement n’avait d’autro but que dé jeter de la poudre aux veux des personnes dont il voulait faire ses victimes. 1 Il né faisait de dépenses que pour sa toilette et ses voitures. C’était uu beau garçon, élégant à Vexcès, aimable, doux, séduisant,'un vrai char- . mepr, . • . . Disons, pour finir, qu’il avait un .air dé bonhomie et d'honnêteté auquel de plus roublards tjué M. Vau D... se seraient laissé prendre. . Les quittances ^guef- -nous mettons en, rèèbùvremeni : pour ,àoûfc sont vertes, ■ et présentées à : démicile par nos encaisseurs portant le» insignes du « Soir » Fêtes communales De Laeken. Ce soir a lieu-la clôture des fêtes communales de Laelten. A cette .occasion on annonce l'illumination de l’avenue de la Reine, le feu d’artifice du Parvis Notre-Dame et une ascension aérostatique dans les terrains de Tour et Taxis. ~ Sans réservé, toute la Belgique reconnaît unanimement , que les bières, en bouteilles de Koekelberg sont les meilleurs et les plus avantageuses. Bock et Munich 1/2 bout.25cent., grande bout. 40 c.; Petite Bavière pour ménage grande bout. 20 cent, seulement. Téléphone 807. — Si vous n’avez pas encore été dîner ou «ouper au Restaurant de la Banque, derrière Sté-Gudule, essayez cette excellente cuisine. Vous vous en trouverez'bièn, tant sous le rapport de l’estomac que sous celui de la bourse. — Terrible rébellion. La nuit dernière, vers une- heure, l’agent do'police Lemaigre, de la 3* division, do poste rue du Rossignol, entendit un ..vacarme épouvantable. Un ivrogne hurlait à tue-tète et révejllaittous les habitants dé la rue, qui s’étaient mis à leurs fenêtres. L’agent s’approcha du noctambulo et lui intima 1 ordre de solaire. — . — Qu’est-^ quo-vous me voulez, vous L Vous allez voir de wel bois je me chauffe, lui répliqua lepoebard. '•*. . y Ët en un t&taps et deux mouvements l’ivrogne fivait empoigné l’agent Lemaigre — un solide gaillard cependant — et l’avait terrassé. Puis il le saisit à la gorge et essaya de l’étrangler. Le- waigre ne respirait plus qu’avec peine, quand des habitants du quartier, qui s’étaient habillés a la hâte, arrivèrent à son secours elle délivrèrent. Il s’agissait alors de mener le forcené ai1 PQ$to ; - ce n’était pas chose facile. D’autres agents-et des bourgeois, au nombre.de sept ou «ait,eurent une peine inouïe à maintenir l'ivro.* fine, qui est doué d’une force d’hercule. Enfin, au bout d’un heure, on parvint- à l’amener au commissariat où.oh le ligotta. r- Une heureuse innovation a été faite par y propriétaire do la Grande Taverne, 18, rue «o* Princes, coin de la rue Léopold, On y sert a part des excellents dîners à 2 fr„ dont la réputation n’est plus à faire, des soupers à fr. 1.50 ««.composant d’un hors d’œuvre, de deux plats u« viande garnis et d’un dessert. ^ J»A Nouvelle, 119, RUE ROYALE, »ft«ii ô i 6eu l grand cabinet do lecture donnant iw* nouveautés sans supplément. 10 fr, par an, 2 fr. par mois. Primo : 6 portraits; on pose chez Guérin, dans la même maison. perroquet. Mme K..., de- rue Jourdan, à Saint-Gilles, possédait tannle longtemps déjà un magnifique perroquet auquel ello tenait extrêmement. j? n eff !? t Parfaitement apprivoisé et k^ersait dune façon admirable avec sa mai- K,,,, ayant nettoyé la cage de » Publia de la refermer. tawiJi* 3 -* 8908 dpule d’une aussi longue !*é Après < î uil cut longtemps vol- tfvlt autre, Mme K.,., au désespoir, insdeîa “ ^ a cour ^' un ses vô au* aïü r ✓L’»' * Quand il rencontra WU. te de aa pa troune. L’intrus prit aussitôt les jambes à son cou et disparût emportant avec lui le pauvre Coco. Mme Iv... est au désesespoir et a déposé une plainte au bureau de police, y- .La crème n’OoSLVs.donne à la peau celle teinlè blanche^ rosée et discrète qîii ne trahit pas l’artifice. Elle negraissenî no blàncMt l'épiderme, elle ramène la teinte fraîche et naturelle sans laisser ces tracés inévitables do presque tous les cosmétiques; Pharmacie Anglaise, 80, Montagne de la Cour. - ■ • - — Statues, vases, bahislres, constrnclion complète de maisons, en bélon. Blaton-Aubert, 4, me. du Pavillon. — Accident de vélocipède. Hier soir, vers iO heures, un vèlocipédiste dont le véhicule était lancé à.tond de train a renversé, boulevard du Nord, deux messieurs qui n'avaient pas remarqué son approche. Les deux victimes, assez gravement contusionnées, ont dû être transportées dans une pharmacie voisine pour recevoir les premiers soins. On a êté obligê de les, ramener chez elles en civière. ;. - -r DERBY CHAMPAGNE Agent général .Auguste Nihonl fils.BruxeÜes — Le Grand Reslatirànt Liégeois', coin rues des Croisades et du Progrès; continue à être le rendez-vous des gourmets.. Le menu est'toüjours choisi et les bières sont île 1 K qualité. Quant aux prix, on sait depuis longtemps qu’aucun établissement ne’ peut rivaliser avec lui sous ce rapport. .. ■ ' — L’accident de Pont-a Celles. Vendredi, dès la. première heure, l’enquête administrative a été ouverte au sujet de i’accidènt de chèmin de fer de Pont-à-Celîes. MM. Cutsart et Van Mierlo. directeurs de service, sont arrivés de; Bruxelles et l’ont dirigée. Le parquet do Charle- l'oi, composé de MM. Deï-eîne, substitut; Arnold, juge d’instruction, et Jorèt, greffier, est descendu également sur les lieux après-midi. Il est dès à présent établi qu’aucun agent no peut être mis en cause. L’enquête devra se borner à rechercher par suite do quelle causoia caisse à glaces est tombée sur la voie. — Vélocipèdes. Faire choix d’un instrument' solide et élégant est certes quelque .chose, mais un bon professeur est également beaucoup. , C’est ce à quoi a .songé la maison Firmin Mignot, rue Neuve, 153, qui s’ést attaché trois professeurs de première force,lesquels donnent - gratuitement, sur la piste de 100 mètres, les leçons aux acheteurs. —Bronzes. II. Luppens et C*«, 46-50, b d Anspach. — Nous apprenons la très prochaine fermeture dès magasins de nouveautés New-Evgland— Le Progrès,^153-155, rue Neuve. Il reste encore à écouler pour uno vingtaine de mille francs de tissus de tous genres; il y aura certainement de grandes occasions à faire pour ceux qui voudront se presser, car la . vente ne durera plus que quelques jours; • : -«= .ViçriMÈ par iMPÉÛpEîïqq. Encoro un acch dent, dû à. la précipitation qu’ont certains voyageurs de descendre de tfain, vient do ss produire à_ la peiite statïon de Stade» près" (le Thourout. Au moment où le train de 6 h. 15 du soir arrivait à cette halte, uii jeune homme -d'environ 16 ans.du nom dePierens, s’empressait d’otivrir la portière de son compai’timent et sautait.sur le sol avant l’arrêt complet du train. Il èaltàilS probablement mal: son élan, car il alla rouler par terre le long des rails. Héureusement que j’aüure du train était des plus modérées, car sans aucun doute le-pauvre garçon, aurait été attiré sous les roues. Sa chute fut cependant si malheureuse qu’il eut-la jambe engagée dans le marche pied. Lorsque le train fut complètementarrètô et qu’on se précipita au secours du jeune homme, il poussa»t des cris de douleur. ... Un médecin appelé.en toute.nate constata qu'il avait la jambe gauche fracturée et de plus était atteint d’une plaie excessivement grave à ce membre. L'état de la victime est des plus alarmants.et l’amputation de sa jambe sera très probablement nécessaire. -- ' ^ _ — Encore xjn accident.de chemin de fer. Un.accident de chemin de fev, qui n'a heureusement causé que dos dégâts matériels, s’est produit hier soir à Epernay. Lé.train do messagerie n° SO, qui va d’Àvrieou'rt à Paris avec .une vitesse normale de 35 kilomètres à l'heure et doit arriver en gare d’Epernay â 10 h. 18, est arrivé avec une avance de 8 minutes .et une aliure de 50 kilomètres à Epernay. Il a franchi les 3 signaux d’arrêt, dépassé la gare de pjus de 100 mètres et est venu tamponner la queue d’un train de marchandises, ainsi qu’une rangée de 10 wagons à voyageurs, heureusement vides, qui se trouvaient sur la-voie principale et que l’on allait remiser sur une voie de garage deux minutes plus tard. Le choc fut 4.ès violent. Dix wagons furent réduits en morceaux et dix autres furent éven- tréS. Pendant plus de deux heures, la ligne de Paris fut obstruée par des débris de toutes sortes, " *■'- « Depuis hier plus de cent ouvriers travaillent à dégager la voie. Le service des trains se fait à .voie unique depuis l’accident. Cela durera encore pendant toute la nuit de samedi à dimanche. Une enquête sérieuse est ouverte. On .dit que la responsabilité do.çet accident incombe ientièrenienl au ihécânicien et au' chauffeur qui ont franchi les disques,soin arrivés eh avance do huit minutes, ont dépassé la gave et avaient une vitesse double de celle qu’ils devaient avoir. — Les condamnés du procès Fouroux. M 1 " 0 Audibert vient d’étro mise en liberté. Sa peine avait été réduite d'un quart, à cause du régime cellulaire. Parla loi Bérenger elle a obtenu la liberté conditionnelle après avoir fait la moitié de son temps en prison. Par. suite des mêmes circonslances, M. do Jonquières sera libre dans deux mois environ. ~ Les fous. Une véritable épidémie de folio sévit en ce moment sur Paris; il ne so passe guère do jour qu’on n’ait à signaler les exploits d utl déséquilibré quelconque. La journée d’hier a été particulièrement bien remplie. A onze heures du matin, un individu portant sous le bras un énorme sabre de cavalerie pénétrait dans la caserne du Chaleau-d'Eau. Pris par lo3 hommes de garde pour l'ordonnance d’ur» officier, on le laissa entrer jusque dans la salle du rapport où, avant qu’on eût eu le temps do lui demander ce qu’il voulait, il sc mit à crier avec un effroyable accent allemand : «A pas Carnot! fife le B russe ! », (oui eh brandissant sa laite très dangereusement pour les officiers présents. La garde fut appelée,mais elle eut fort h faire pour désarmer le furieux. Enfin/ après uno lutte d’un quait d’heure, au cours de laquelle plusieurs soldats' furent blessés, l’individu fut terrassé., ligotté .et envoyé au commissariat de : M; Dresch.. ■ . Il y a été reconnu pour un nôihmô Hans AYoîff, ÀUémand d’origine, ancien uhlan. , 'On l’a envoyé.à l’infirmerie du Dépôt. Â trois heures de l’après-midi, un homme déjà mur s’arrêtait devant lasentineUe du Palais de Justice et lui disait: ..— Veux-tu voir uu bon déjeuner? Tiens, règardê ! • ’ ■ F.t. avant que le soldat eût eu le temps de répondre,-il se morilait horriblement les mains, s’arrachant des lanières de chair-qu’il avalait 'saignantes. On l’empêcha de continuer, alors que ses mains étaient rongées jusqiiè aux os et que le sang qui jaillissait des plaies qu’îi s’était faites rougissait le sol en uno large mare-tout autour de lui. Ce malheureux,; un nommé Rabonot, fou à lier, a été transporté évanoui, dans un état piteux, à l'infirmerie du Dépôt’. - — Un jeune homme do vingt-deux tns, - M.’. Loris Trouillard,' habitait avec sa mère et sa jeune.sœur au n° I9o de la me de Crimée. Tiouillàrd s’adonnait à là boisson, et l’abus des liqueurs alcooliques, principalement l’absinthe, dérangeait son esprit, si bien que depuis plusieurs semaines, qes; facultés mentales laissaient beaucoup à désirer. Parfois Trouillard so mettait dans.de violentes colères et s’emportait en injures et en .menaces contre sa mère et sa sœur, les menaçant de lès frapper à coups do marteau et do couteau. , Hier, dans.ia . nuit, le jeune homme, qui était couché depuis une heure environ, sê levait précipitamment, ouvrait la fenêtre de sa* chambre, et, tout eu proféràntdes paroles incohérentes, brisait Ions lès meubles et faisait .voler en éclats les vitres du logement qu’il occupait au deuxième étage.do cct immeuble. Sous prétexte de prendre un bain, le malheureux jeune homme remplissait une quantité de seaux d’eau et jetait leur contenu dans l’appartement.  Mme Trouillard et sa jeune fille voulurent s’interposer, mais l'aliéné saisit à ce moment un couteau, puis, un revolver dans l’autro main, poursuivit les deux femmes, frappant à tort et à travers et déchargeant piusiem* balles de son arme. Aucune d’elles heureusement ne porta. Le commissairédépoiice duquavtier, M. Féger, accompaguô de plusieurs agents, se rendit maître du malheureux aliéné après une demi-heure de lutte. On eut toutes les peines du monde à lé vêtir. ; - , y — . Le désastre de la Martinique. Deux .dépêches officielles (le la Martinique sont pavve- l mies à Paris, ce matin. . r Par là première, ïq gouverneur demande des vivres en quantité et indique comme nombre de morts 378. ; y La seconde chiffre des pertes matérielles à 50 'millions/; — LE WOLFRAM; DE LA NOUVELLE-ZÉLANDE. Les' fabriques, àlleinandes, depuis peu, s’informent, chaque fois'qu’elles en trouvent l’occasion, de ia possibilité de se procurer dû wolfram en Anstrallo, et elles offrent d’en prendre une grande quantité. Çeïje circonstance.est de nature â rouvrir â Otago l’OXpIoitalion 1 d’une industrie ininière : assez négligée, bien que fort impor- • tantôV Otàgo, en effet, est pout-ôtro plus riclio en ce métal particulier qu’aucune autre localité du globe. Le wolfram où turigsteno appartient à ce'groupe do inétaiik rares qui, il n'y a que peu de temps, n’étaient connus que des seuls chimistes, et n’avaient .d’emploi que dans les labo- ratoires. " Dépuis l’inycntiou des canons de cent tonnes, il est arrivé que lès; commandes de ce métal, jusque-là. assez ignoré, ont fait du tungstène une matière céanue en dehors du monde do l’industrie minière. On a souvent constaté que le tube d’açier qui entoure la lumière de ces énormes pièces, ne saurait résister, sans se rompre, à la commotion produite par. les décharges réitérées, d’où il suit qu’une dispendieuse pièce d’artillerie sè. trouve bientôt hors d’usage. , L’expérienec a prouvé quo l'addition d’une faible proportion de tungstène à l’acier fin employé à la fabrication des canons,communiqne à ce dernier métal une merveilleuse élasticité, en sorte (fue le tube d’acier cède sous la pression, ,au moment de . la détonation, pour revenir ensuite, à sa position initiale autant de fois qu’il est nécessaire, sans que las qualités du métal soient en aucune façon compromises. ■Les manufacturés .d’armes allemandes absor- .bent donc la plus grande partie de la production de tungstène, et, après avoir été purement un objet de curiosité, qu’on ne pouvait voir que dans le laboratoire du chimiste, ce métal a acquis une valeur considérable. Lé wolfram se présente généralement à l'état de combinaison avec le fer en Europe, mais on le trouve aussi dans la schécSito, ou lungstate de chaux. C’est sous cette dernière forme qu’on le rencontre à Otago. Par lui-même, le métal est blanc, extrêmement cassant et uesant; il a presque la densité de l’or. — Allez directement à la fabriqué de suspensions et articles de ménages : Fraipont, 410,410, boulv. Anspach. . * " ' ' , ’ 1 ^ ~ ' " " '» La Brasserie Emile Vandenperre, de Bruxelles,a l'honneur d’informer sa clientèle de bières en bouteilles, qu’elle a organisé un service spécial pour les environs do Bruxelles. Un jour flxo par semaine est désigné pour chaque localité; les prix sont de 20 c, par i/2 b lle Bock ou Munich ou g de b' le Bavière; le verre ne sq paie pas. Dépôt à Ostcnde, 8G, r. de la Chapelle. Téléphone. auTyro 1 . T;' Mort d'une, étoile La priRCcssé Windisch-Oràetz,qui fut au théâtre la célèbre danseuse.Tagtioni.estmorîe. ^ ' LE 10NDE FINANCIER Stttncdi 29 rtaitr. — Paris est relativement bien tenu. Faible â l’ouverture, Berlin nous transmet vers la clôture des cours meilleurs. A notre coulisse on ne traite que des Varsovie et un peu de Saragosse.La Rente espagnole cote 74 3/8\ sans affaires de même que le Turc à 1S.53A. Lourdgur des Sarajrosse qui, après avoir fait 291 et 291 4/2, reculent à 2è9 4/2., Après un début très faible A 4SI et 4S0, les Varsovie se relèvent vivement à 48: t/2 pour tïnir à 486 4/2 demandées. Les actions de jouissance reprennent à 313 i/2 et 3IS4/L A la corbeille le marché est presque nul. Les valeurs charbonnières n’ont que des affaires très restreintes, mais les quelques cours cotés sont généralement d’une fermeté satisfaisante. Ils eussent été sans doute plus fermes n’étaient les dénonciations «le reports qui n’ont certainement pas produit un bon effet ni au marché du terme nia ccluuin comptant.En effet les nouvelles du marché charbonnier sont bonnes : on nous dit que les producteurs du demi-gras se sont dernièrement syndiqués pour lo maintien des prix actuels. Transactions quasi nultcs en valeurs sidérurgiques,sans changement dans lesquetques rares cours cotés, saul pour (es Acoz qui progressent â 46. La tenue des valeurs du zinc ne s’améliore pas. au contraire; rAiiSiro recule encore de 6 francs à 1,635 et la Vieille Montagne fléchit 512 4/2. Fermeté des Liniôre Gantoise recherchées à 1,203 et reprise des Sl-Lèonard à 462 4/2. La cote des actions de glaces et verreries est complètement vierge de cours faits. Nos Rentes 3 4/2 p.c., qui pâtissaient hier des réalisations en- vue des différences à payer au marché de la spéculation à la liquidation de. fin courant, sont beaucoup mieux tenues V4ùi.2i) pour les 4 te ct S^séneset à tOt.ta pour la 3 mc série. Echanges limités on obligations diverses. Signalons la fermeté des Eaux de Caracas à 434 1/2 et 435 4/2 et la reprise des Ghintay à 447. Les actions de banques sont délaissées; la Part de réserve se maintient à 2,023. Itïen de bien intéressant à noter parmi les actions de chemins de fer et de tramways. Lee actions diverses n’ont également que des transactions fort restreintes, sans changements notables dans les cours. Reprise des jouissance Alstaden à 790 et des Economiques du Nord à-310. Faiblesse du 3 p. c. allemand à 83 3/4. Peu d'affaires en valeurs argentines. Fermeté du Brésil 4 p. c. à 70 3/4. Recul nouveau des Lots du.Congo à 5t. Le Cuba ancien se raffermit â 496, tandis que le nouveau fléchit à 436. Réaction du Portugais 3 p. c. â 39 3/4. Cours de clôture Paris, 29 août. — 3 p.c. Rente française, 93 43; id. amortissable, 96 40 ; 4 1/2 p.c.'îd.. 405 40 ; Egypte unifiée, 487 SO; Espagne 4 p. c.,7I 9/32, Italie i> p.c., 90 20 ; Rente turque, 48 57 ; Lots turcs, 66 25 ; liongr. 4 p.c., or 89 4/4 ; Autriche 4 p.c. or, 96 40 ; Crédit foncier français, 1,231 23 ; Crédit mobilier français 322 50 ; Rauque de Paris et des Pays-Bas, 000 00; Ranq. ottomane, 553 42 ; Espagne, Crédit mobilier, 000 00; Action Suez, 2,792 80 ; id. Panama, 25 00 ; id. fondateur, 120 .00 ; Rio Tlitto, 345 00; Chemins dé fer Lombards, 287:50 ; Autrichiens^ 626 25 : id. Nord de l’Espagne,-290 00; id.Madrid-Sâragossé, 2S7 80. Change : sm* Amsterdam, 207 5/$;. sur l’Allemagne, 423 3/l6;su? Londres, ■ 25 27 L2 ; sur la Belgique, 4/16 perte. —* Russe (4862), 00 00; id. (4889), 00 00; id. consolidé, 00 00 ; Métal.; 25 00. .— Corinthe. 00 00. — Crédit lyonnais, 812 50.—Comptoir, 545 50.— Alpines, 483 42 — Banque du Brésil. 000 00. Avant de citasser, lu pre- mêre préoccupation, doit être de s'équiper convenablement. Le choix du costume est surtout essentiel. Le DOME des HALLES, qui pense â tout, offre en ce moment aux chasseurs, pour 55 firmes, un excellent et. su~ perbe costume complet en molleton de Lunéville, chaudetimper- méable. C’est confortable et avantageux cm possible. Ceux qui préféreraient un costume en toile à voile — nuoncefeuillemorte—ouvélours anglais à cotes, également très pratiques et nés’accrochant pas aux branchages, en trouv&i'oni un très beau choix cm DOME des HALLES, 2, rue du Mar- ché-aux-Poulets, à Bruxelles, Nécrologie Nous avons, avec plusieurs ie nos confrères, fait mourir hier M. Yauden D; *s qui, parait il, va beaucoup mieux. Mort de M, Coelho "Latino M. Coelho Latine, chef du parti républicain portugais, est mort à Cintra. M. Coelho Latino avait pris part aux derniers événements de Porto. SALLE DE VENTES DE IÏ10L GRAWD’PLACE, 18 la plus ancienne de Bruxelles PRISE GRATUITE A 5934 DOMICILE EXTRAIT du relevé officiel des Exportations D’E&U DE VIE DE COGNAC pendant l'année 1880 i CHARGEURS j I. Henncssy et C i0 J Bisquit Dubouché et C lB } Martel et C ,e JLE COGNAC marque BISQÜIT DUBOUCHE et ,G ie se vend chez t 5 les hég ! * en vins de l* r ordre. LITRES 2787092 4336030 1300165 ■ ■ ■■■ M ■> pc. Avant d'acheter vos malles MUSES, ART. VOYAGE, ETC. visitez la, fabrique 148, b rd du Hainaut coin de la rue de là Fontaine Solidité, légèreté. Prix exceptionnel^ *15681 ETAT-CIVIL 1)15 BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 27 août. — Garçons, 7. — Filles, 7. — TotnIU. Maiua.ce. — François Sterckx, à Ixeiies et Jeanne L3nini, rue Notre-Seigneur. Décès. — Jules Nordemann, 68 ans, époux Picard, rue d’Or; Joseph Dewçvre,5G ans, époux Caspart.ruc l’achéco; Anne Olivier, 64 ans, veuve Dister, rue T)c Pascale; Mêlante Mortier, 72 ans, épouse Vanisackcr, mo du Marais ; Marié Gecrls, 80 ans, veuve Léo, rue Haute; Henri Dcs- camps, 27 ans, époux Hennul, rue Haute;Eugénie Lafleur, 64 ans, veuve Cnlmeau, rue.de la Bourse; Constance ltoc, 68 ans, veuve Mengelie, rue Royale. X ■ 7 enfants au-dessous de sept ans. Lidueur des Charmettes VERTE-JAUNE-BLANCHE A le goût, l’aspect et possède toutes les qualités hygiéniques de la liqueur fabriquée à la Grande Chartreuse, tout en coûtant beaucoup moins cher. V ™ TE i DISTILLERIE DES CHARMETTES 28, rue d’Allemagne. Bruxelles EN GROS SPECTACLES DU 3 I AOUT Alcazar royal (8 h.) — Mme Dsfresny. Alexandra, l’Ecossais de Chatou, Man spricht Deutsch. Vaudeville (8 h.) — La Cagnotte. Molière (S h. 0/0.) ~ Michel S'rogoff. AVatix-llall. ’— Tous les soirs concert. Panoramajnternalional (44. rue Fossé-aux-Lonps),ouvert ' de 9 h. du malin 4 10 h. du soir. Entrée 50 cent. Celte semaine : Le Tyrol. Casino de la Boursc(8 h.).—Tous (es soirs, concert-spectacle Musée Ca.Mau (passage du Nord) ouvert de 9 h. du matin a 41 h. du soir. PG LYG MRI JOUE i, rue du Boa-Secours. 1 (COIN DU IÏOULEVAIH) ANSPACH, BRUXEtXES) VARICES», ULCÈRES, C0XALGIE3, tumeurs, abcès, glandes, clous, fistules, maladies de la peau. .Affections delà matrîce(descente,inftammation, douleurs de reins, perles blanches, etc) Maladies de la vessie.- Affections d'estomac (crampes, bile, migraine, diarrhées, constipation, etc.). Rhumatismes, névralgies, névroses,para- lysies; Guérison certaine et sans doulenr par la mé- dopaikie ci les applications entièrement nouvelles 1 et spéciales do l’clectricitë. Des docteurs spécialistes sont attachés à la.clinique. Consultations .- tous .'es jours de 2 à 4 heures. Gratuites : le dimanche de 40 â 4 i heures. 5232 FOURNITURES GÉNÉRALES DIS PHOTOGRAPHIE développement des clichés, tirage des épreuves BRAYER, 9, rue des Paroissiens Occasion exceptionnelle : Appareil complet 9X12, pro-. duits et accessoires,-}!) fr. Leçons gratis.Dem.catalogué.5925 CAISSE GÉNÉRALE DE ’ • . REPORTS et de DÉPÔTS Société anonyme 12, Marché-au-Bois, 12, Bruccellés Capital: fr. 10,000,000.Réserves: fr. 1,804,006 Location de COFFRES-FORTS pour la garde des valeurs et objets preeieux COFPES-FOftTS N® 1 N° 2 ' | N 0 3 Un mois.... Un an 5 00 30 00 7 50 75 C0 42 00 420 00. Comptes de Dépôts (comptes chèques) A vue : 2 p. c. Comptes Reports : en 1890, moyenne : 3.34 p’. c. net. Encaissement de coupon, sans frais; ordres de Bourse 4 %o ; chèques sur Paris, Londres, et tous pays; lettres de. crédit sur l’étranger. t , 3898 DÉPÔTS DE TITRES—PRÊTS SUR TITRES m XMJ3A.TJFIEÏJ3 Monnaie. —* La daie de la réouverture est irrévocablement arrêtée. Noire première scène lyrique ouvrira ses portes samedi prochain, 5 septcmbre.pâr Roméo et Juliette. Le rôle de Juliette sera tenu celte année par Mme de N’n&vina N qui les répétitions promettent un vif succô3. M. Lafarge reprendra le rôle de Roméo dans lequel H donne.cnmme on sait,toute la mesure de ses merveilleuses qualités de chanteur. SIM, Badiali, tsouard et Stéphane se représenteront au public dans tes rôles qui leur ont été dévolus la saison précédente. Les nouvelles ligures dans la distribution de cet ouvrage seront : MM. Sentein, Capulet; Dinard, frère Laurent ; Danlée, Çrégorio. il»* Sàvine, ia nouvelle Dogazon, chantera SUphano et }jm* WaKer reprendra son rôle de Ccrtrade. Dimanche 6 septembre aura lieu la reprise de /a Dosochc. _. VAtrOEYrÙE. — C’est par f.a Caguoue que te Vaudeville » tait sa réouverture qui n’a été qu’un long éclat dé rire, grâce A Viisno et aux excellents artistes qui l'entourent, Wacx-Rall. — Pour rappel, ce soir grand concert avec lé concours de ta Société Royale Orphélqoe, sous la direction de M. P. Van Colhem, ' Lundi, concert extraordinaire avec le concours do M. Gili- béri de rOoén&eumfqa* de Paris» ELLE N’EST SUR AUCUN COIN, 144, B V £S D NORD PORTE COGHÈRE Ah! sM on voit bien qu’elle n'a pas J Eh! bien ! fen al nn maintenant le f G'est vrai,et de ce pas je vais aussi/ un parapluie de celle qui n’est sur I celte qui n’est sur aucis» coin, 144,1 m’en acheter on ft celle qui n'est sur, Atout coin, 144, bouler* du nord. {b J du Nonhtij» rot moque de vous. | étant coin, 144, b* du Nord. 8M1
