\ . • " ë'vri? TIRAGE ANNEE T Dimàüo$e Wl TT QUOTIDIEN 80,0 p O EXEMPLIUÇE$ { distribués gratuiteihênt dans tonte l'agglomération bruxelloise et les'principaux établissements < ■' .én. province. ? . ■ . / • • * ■ - -v • - . 1 • v ' LM personnes, habitant • tes- étage» pu I* ( province. recevront le jocrnàl contre fr. l-80p*r Irtméstre.'fr'. 3-6Q par aemeeire ■■ -Ï-. - ' On peut t'abonner à tout Ut bureaux 4$ petit et q^aç fatum en tournée. .. . ; *C.. '< <*-■' ^ t~ - * i* - ~\=™ Les annoncés, réclames, foitsidivew^ et nécrologies .aont,e?dt^ye.mentreçus à l’AGENCÈ ROSSEL, 44,rue, de laMadelewh, • ) 1 ’’ ^^'eVdans M succursale, 2, *o» BBji/BKsEÎGNBMràT. : • ADMINISTRATION: AB ~ N* 237 .. . OBSERVATOIRE ROYAL 23 AoiU9 heures matin ; Température maximum de la.veille 4fH moyenne ïd. 15»3 Observations à medi Température ’ ’ • ■ 16*1 Baromètre; 761 ,1!l M 26 W J O U RNAL Q UOtlDIEN G RAT U1T Humidité (iÔ0s=humiditë absolue) • Vent dominant ‘ Soleil, lever. S h.' t. — Coucher, 19 h. 3 Luné; lever, 1 h. 22. — Coucher, 17 1». 80 ; Le Therm.de l’ing. Opt. Fisch-Neulemans 10, ' rue do la Madeleine, marquait rninima ■ dé la naît 12* degrés; * midilS’Odegrés au .dessus do'zéro.’ - ~ : .- RÉDACTION: ‘Të; y™**' PRIX DES INSERTIONS PETITES non plu.slà petité pènsiphûairo humble ét rései'- yééqùj'ÿougisrajt qiiâhfi.ellp mïcpntrait-daiiis lo* 111* mviitôl'îblir fliioIrmÀ AVn.tkw«Àn hiv ' . / HERîiimiÉ • y Herminie avait'atteini ce!bel âge de dix-huit aifs, 'qui ifëmblé - îètrp'pour les’jeunëS fiUes)fconi-) j^.-UaeT nouvelle yic, V .. .i < •■•’.•. • .-..'V.-*’?. ; Jusque là cloîtrée dans lé sévère'et ignùrant silenced’ünpènsionhàtrëligiéux.iVaÿànt^ahidis port^a'jpÀ.4 e .WK^8 la - périp^f ên§61eiÜée dos' [vacances, i'd’autres doM’étàblissëûient d’éducàlioft) ■Hèrininîé' se trbùyait tout Y ppûp métamorphosée.' 1 ' Cën’étàiï’piüs) depûjs)què’ la grasse porté de fer, à triple,. yerrou,. s'était ouverte, laissant sënyolerçetlejeune âme • comme un naïf et.jeune oiseau de sa s cage, 1 ce n’était plus la même cvéaturéj Confondue avec lçs autres dans les.récréations,' - dàijà' ! les'monotones prphtouai- dés,4oin,.dë là ville, - ; . . : Soudain, olle avait respiré un autre air ; le , ciel avait’ pris un aspect plus grandiose, elle • commençait,’à .soir, . elle seiïtmt - ’s’évéillèr"4n. eÛe) subitement, le sçQ^^i'.déts^bses^.ollb; était caréssée de je ne sais quel souffle • inconnu,''l’frréœ^HTêù;^^ et ses .yèux f ffl}aieht dp)pàiiV ;tyèç Son ■ âme) * dé .décoü-r vêrtè.ën découverte; ëlié së senlàit. kme, élie commençait à comprendre-son îwoi, et dans cet pouyàii4ûrey,êllë,.écbàfaudait le fragile, monti- meût des illusions) : '. N * ; J v. ■ Ce .qùenous rêvons parfois là nuit, lorsque rombraamènosuinospaupièrés^ instant déjôbpep.â ’notréiyaisô’n, leSj songes adorables)- niais et beaux, elle, avec toute sôii ante vivante; etpuré, elle lè-pensait r et : eü ïaisâit : uno 'croyance.•. : '-;f-1 '’’ • des.jeuhesjnné3f.ayaieiu ' réglé, ;d •ceau, les ^détails (îè sa vie. v '; f 0 Us àyaient décidé d.e.f la placer de. il 118 ans dansde 'premier, ëtabiissement religieux de mère lois,,1a pauvre’ ’pëtitfe T mais .Moiisièùr. avâit^dii^jur. un . ton qui 'rappelait ; tous ies, anciens serments jurés devantlo berceaüd’jEer^ minie r ,. }' . \ > — jpsppfone, VpWpoür son bien ! ; ! Ma^gme^’gh eâfuypiit, ses ■ yeuxVtout roùr ges, et apx’ès s’ëtre inouçhée.avait trouvé, finalement; très sages les avis de son mari, âiiqucl; du' reste) elle ■ bbeissait)dèpuis que Téchèviit de l’étàt-civil lui ;ën Payait, donné jl’pi’drp^éh les unissant.- * Herminie .donc fi t sa première communion dm.^;^gp|lie'de8'|Jrsidinë$ mèmè ; l’évêr que'’y. v Tyênaii.; tous les ans doriner ï’bpstiô sainte aux nouvelles âmes, aptes spirituellé- ment à-recévoir leur Dieu; et puis elle prit place dans la tbéorio. insignifiante et banale des pënsiphnairésj et les sept -années, s’écour lèrent à. étudier les ouvrages manuels, ce qu’il faut d’arithmétique,’ un peu do mythologie à l’eàü claire; quelques léçons d’anglais et do de^iû; ^nit'lpèüidë piaifiolét de éhant ■ ... * * Mais Henmnie avait grandi, Herminie avait dix-huit ans ; dans le programme des parents c’étaitl’âge de l’entrée dans lé mondé.- ; Adieu petit uniforme ! 1 Adieu ( les cornettes Manches de ses chères ■ 's'œürs,' les ' bonnes religieuses qui avaient yeillé avec tant de sollicitude sur cette jeune âme captive ; M.et Mme De Klipper, c’était leur nom, vinrent chéi’cHër leur; fille,. ;et,; après ,avpiy offert ùii sppërbé Christ d’ivoire! sur croix d’ébène et remercié la supérieure, on se quitta pour toujours. : ■- Herminie avait dix-huit ans; et deux jours quand elle quittà- le^pénsionnat. de? .autres; ? pe,t.i,tqs;% çpmnie \me rpifle./de, la féodalité eût pu pariç.iÿde .se?' manants.. ' - 7 ; | jHi Dé'Klipper,qui depuis'le- retoür Jd’Herminio avajent àchété. une somptueuse proV priété üti né signaîent : plus- que tiè Klippéi', .étaient soüs la dominâtioirabsblùè d ! Hèrminie; ;-:;'JP^T|^p|Gj|E|TTE: ; Le pbince B.Auppuçî'tist çncoro'à Paris, L’ou- fixée à Annonces, la petite Hgn.è. .• fri ; '0..40 Faits divers ebrps; la lignel.-j., ;4.00 Faitsjdiyerafm Ç ’ - ’. ^ 3.00 ; Réclamés avant les théâtres, fr. f.50 Réparations judiciaires^ la ligne. 2! 00 Nécrologies, la ligne . . . . 2.00 iyhri^ip.h. SUr.le ^ifiiç,;cc.qiii n’^tonnora peraphné.quaiid j’durai; vdit .qu’olie était d'une dimension éiépliaptesque; -Lorsque Heraiinie avait consènti à èkécùter. .ces dètixiv brilIàiitW fantaisiès’ ;»' comme disait. •Monsieur, rieny rie lui f était plus i ; è|usé j l éllè' disâit «Sésaiiio' ouvre toi/ - èt rnonsieur payait pour que Sésàmes’biivrit !! ,; •* * ;?-’ : . : i; î Elle lisait, des journées entièfeé,;les romans ’ de’capo et ddpëc,;ét spn 'esprit Vs’aÛumàitTaüx fantastiques lueürs de clïeyalèrio que cés .livres peteieni; dans son 'jgb'p^ppo.lÜ^'^-'Tâàiié' .àgis, ’choses)0‘A-C'■V \ . Au ,.bal,dans.les soirées, ^avec ses .toilettes où •les couleurs les pîus'bizarres. étaient çboisiés jçomrae! à dessein pour abîmer la Aligné i* du Teste très séduisante; de son corps.elle Sè carrait d’àn : .bffÇ'èhvîèpd'^iè':''î^i$ 1 ' 'dn-- ’èiiv^t - . 'combien' dayàlièrement elle akàit repo'u^§^}iës ; ’ dëèlai'àfiohs ■enflâmmè'ésdeâ^filsïdu'brasseur ;et 'du liptaife^^ d’gn' village .'voisin)’).' : .0.1-?, ■_ i.Herrajhié. atteiidait hàiéui ! Par-les bellCaî jourriéps do s.olèii'lelle rogardait àu;lpin riio-t ri20D S6 mouvoir SOUS< les ’ hvîsps V.nnî • fnîcnionfr tmehtpâs^s'3iusi’MànS;^un% de la s|mpliçftè de. l’âniè à là sùprêbië foîiû';^^ l’esprit. tEliô. Û6 fimvfîlif 'r\litc> ' ’rÏAimie • aiù> oUr. : ùueajpiira àprfekijèM repos 'ï^' i'iUùÜcpit*' yres dqnt il dôit.suiyTë lesdpération.s. -. . 5 ;§ii}ss9. - oAc-.iii TéjPindra lèçbnitéM^ loiié'.fpi't de là; part dqs pbpylatibhs Jtiàui bon effet déjà pïoduit PÔt-lQ trâiteiâèWéffîLMkànifë)V:^ ; K , ; : ' ;> -RÉTAaiSSEMENT pÙ îilbR DE HAÉRNE.-- NOUS avons ; aitnoncé/ ;iî i^ôa uquèlques jours; i que hIgr de Haerne, ancien’ inèinbrp du Gongi'ès nà- , tipnat.et'mé‘mbrç;i^ des ï’eprésen- ifïVbTxî' ûtblf (V1V1 fTÀm mninfln /tf AwntV 1.0S ieçj^^^jy^f^^lb.'MpyéKÎ d’âge .de la: - Ma'#fé;ësfeyînplëtômèht.rétâbli .Nous l’avons. O’estàpéù prèslà pronbrüoifiîu é'hnb>i"i î.î-‘ W : . it-.’i;;. d’approchant., . une 'Sons-Corneille qui abat des nôiaa... On le dit. Cetto histoire assez amusante, bien qu’un peu ilongiieUe; a été' 1 écoutée ;ayec quelque plaisirpàiScî par là;'—inais-je crois 1 qué ! Vilandtoujoiirér6xcbiiént Vilano,etèllle^ rVigoüTOiix, dont on a fêté le rolQuiS'jf sônt pduri :lson criard efénèi^SÀtf^èb&^RWriïdi ^ — fui- Hre' peut-ctro rélémciit le plaisir Mme Lefrançois jet- MM. Jussieu et Lïvry —; .et vu idem une gèn- 1 ; tille‘soubrètte; Mlle; 2itska.v:M. Bisaril ii’à pas fait' oublier;M. Desclos à celte., première soirée: ; Lé nouveau jeune rprémier vcpnilquel’a parù.un 'peu.i.- bizarrà’;(!): Mais ■ il . convient^ peut-être ' de le voir dans urt rôle un pèu plus .coreé que celui- là avant d’.èn dire aïotre avis définitif. ; û; ’ 4En sommé; nous avons Vilano et Mlle Vigou - ; roux — et la réoiiverturo du Vaiidevilie : c’est-: 1 important. . ; m- Vv;;: - ü;- • '-*•* te- Le$. voyàoeuks ettæs passants düe leurs ! -plus pernicieuxidTii microbe;;^'. - 4 t .... ( ’ Cu ! t«:bnye jusqu’à' sbixante microbes . sili- uir ïseul.piano. 5 -- Y*'-'-y; ■ : -. -; v - . Ajoutons que la loi ne'permet aucun rocour Ontrele nmmi nî />Anti*^.iA {crime, et sèyèremenf ( piuïi. ,;TlTàuttepèrer.cgio; le 'congrès modifiera ci j lamentable ; état de choses.. 1 'li-t’iÿ*:. > CC ■ wr * * pavés,surtout lé long du grillage dé la station’.se ; ; ùvâjt annoncé, dernièrement une révolte de tippo-Tip contré l’autorité dé 1 l ! Etat ■ L’Etat libredément,officiellement cette nôié- r 79;-*??.»; B ; î®qûe{lo nous îi’àyions donné -; aucune ; creance. Y Y-.' i’. r''^ï®-i^^Û.4)âillettj^’'#»3tQjiifr6ê'd.©Sant‘ dodétails, iinvpaisfimhifthiotî \ ^ 1. : * sortait .plus, depuis cinq ans, qùô) [’ômener; sèulê, a T’àurare,'suiv'Tes) lisière? dés bois, ou pour marcher, le soir vépuf i Wûno l'Àit'm/MivrÀnf /Inn J— . _11 _ pour / se WS* été alors une grande joio; dans la petito villë de prbvince Madame parlait do ce retour depuis six mois chez le secrétaire com* ttunal, chez le boulanger, chez l’épicier, partout enfin, et o’est ayeo une certaino curiosité qu’on attendait cette grando jeune fillo qui avait frit son éducation ■ dans le premier pensionnat de Belgique ! ' ' ■ V ■* 4. Y Heminiô revint donc. Partout elle accompagna sa mère, on fit des visites» en masse, et comme elle était physiquement une jolie jeune fillo,toute blonde.avcc dés yeux clairs Comme l’eau lustrale, on lui fit des cemplirnents, et les compliments en provinco sont plus ’cncofe des exclamations duo dos mots. . • , ‘ Kilo qui n’avadt jamais su, dans i’ausièro' maison où on l’avait élevée, co quo c’était u être trouvée belle,sé trouva d’abord surprise; Ectit à petit elle devint dans le bourg une sorte oeroyaüté.EHos'appritêlro très riche,ce à qiiof jusqu^là .elle n’avait pas mémo songé,et devin* yers l’or mouvant des crépuscules ; elle bqvàit ! ; aiix’ sources qui ‘ jàiîhssaient çà ét là'pi^sîdè^ chênes, ombrageux, et; plrfôis, qûâhd^éite^ ne; craignait pà’s qudhe 'èfenibMïümàine 'pùt 'oiflç:; les élans dp fQiL)âç9L<|'gu*çJt}àV)6b^o>3rait-^h4v^P%M#^ # elle ï ti tèrpella i t les : arbreset lejir pariait; des' chevaliers ; tombés -. dans • les ’ combats soute-; nus contre; dès armées entières. ' ; ■ -D’autres fois, elle's’habillait en bergère et, conduisait quatre brebis ; blanches paître l’hei hëï dans les boulingrins du château. : ‘ - ‘ Ci . 'La'pauvre- fille, la béllè enfant dé jadis) pomme uneifleur, brûlée par. la torridité d’un solèjl impitôyable,; fut b.ièjdôt.cléppuillée. dè.sa : grâce de jeunèssè, et; bientôt ses yeux prirent' l’expression, folie; quo leur transmettait son âme. Les parents, toujours aveugles devant lé caprice de leur enfant, avaient cru à la supériorité de. leur fillo coinme on Croit à l’a'mpur que vous jura un cœur qui nient,et aiiisi de jéur çn jour jlà aidèrerit;â : là Catastrophé) ' II .n’y a pas longtemps, on lisait dans les faits- divers de .côriàinsjourfiaux ; « 611 â traüvé hier, prô3 des robhérs do Jennëret, le corps d’une femïno, - paraissant âgée de^o ans. vètue d’uri costume de bergère; une. houlette-à été ramassée à quelques, mètres d’elle. - -On ne sait pas dans la .commune quelle peut être celte jeune femme.x - ■ «Elle porto à la faco.uno large'blessuro. On se perd en conjectures^ sur les causes de la- mort.’»; /.’ . Dos investigations furent frites par le parquet et le brigadier - de gendarmerie. Bientôt on sut que la morte n!ôtait autre qu’Herminio De Klipper.'qui habitait à trois Ijeues de là. : Plus tard, quand lurent finies toutes les funèbres cérémonies qui euriént lieu dans le village à l’occasion de ses funérailles, j’ai appris, un jour que je chassais .dans les onvirons, par une vieille femme qui m’offrit asile dans la éampagne, que le jour même do la mort d r Hcr- mmiô on avait vu passer, vers le crépuscule) par lo village, bride abattue, un cavalier, un - Officier peiisait-ello, tout chamarré d’or et de broderies; peu après,ajouta la vieille femme,une jeune fille; costumée on bergère, passait, courant et poussant de3 cris..! Depuis on n’en ouït plus jamais parier. D’où je tire cette présomption,que la pauvre fillo, croyant avoir vu fuir dans co soleil ago-, nisant lo chevalier quo lui oyait promis son l’évo, l’avait poursuivi et dans sa courso était allée, la malheureuse, se précipiter, této pra- mière. du haut des radiers. lîwiY Iii;vis «tsîiisest?-"#; - s- îMffi^vie, c est tout à : fait Miarmant,,d’abord. ptËt.pm'lei\déles«.balayer..,c’^ la ; Colère de'cèttè. digne., feuille ?est,:en spniniè, excusahléqûêslioh 'dc ljoiftî- ique; toujours! ; ) ' ; ■ f^Geqqi l’agace,c’est tqùt sirhpïënjient que, cette ï » püée de-braillards »,iié vend pas les Nouvelles J du Jour:- Mais Voifà*. si oit lçs vendait) est-ce vqu’ori les achèterait ? : . :: ; ; ; •ÎV ' . fr . - ■ ¥■ *■ 1 ; : . ; v Les.fètks de quabtier.—Les fêtes nationales 'sont finies ; pour là yillede Bruxelles, sauf ce que le maûvaià' temps a : fait. reculer ; c’est ;ma;mtmiantlétpui'des;qnàriier3. ’ 5);D’aboid c’est le qüàrtièi' de Notre-Damè-au- i Rouge : les àopïétés féjiérées'de Notre-Dàinè-âu- IRÔùge, soïïs là' pi'nsidê'nÇCdo. S. M. le Roi) ont 'organisé les fêtés dè cette.année. . ’Ë Effes - seront) 'paraît-il, ! plus brillantes que jamais. f D.éMàih .fjimançhè, ides salves ànnon- ?çeront rouÿertùïè: il ÿ dùfà dès jeux pôjpulàirës)’ Ideé'câvalpfid^â, de? i'UûnjiQàtldh's - . ^v.Fdisvdéùij^nénim^ld'j^im'rUeirvBàiiit-Lauréht) — c’est-à-dire les i’ifes des Sables) du Marais et ;les voies àdjacèhtés — sorâ èn fête : cavalcade, ïhât üo'cocagne, x< avalago dé fils’ », « cburrago 'dàné.dçs sacs », - etc., etc). . ) -v- Totitçs ces solennités dureront, du dimanche : au jeudi. .Ruis -viendrâ. la kermesse du Smâel* : >beèk) etc.’, etc. i , ; Déjà cés divers quartiers sont èri ' remue-ménage r l’on , plante 'des sàpins dans les ruoS, .l’on « pale » les maisons,, tout cela avec une ’ardeur) ün eûtràin que ïï'Oiit certes paà les comités, des, fêtes nalionalos. . ' ''Cos-fôtéé de quartiers les sm’passent d’ailleurs par letir.saveur do terrpir èt leur pittoresque ’ qriginâlité Telles Mérifént d’être 1 Vues. ,r ■ ' ) ■ '*'*• * ’ ■ ’ Théatre du; Vaudeville/ — j A réouverture du Vaudeville a où': - lieu‘vendredi .— avec une joyeuse solennité. M.'Boyer, l’excellent: maître de la maisoii, avait quitté sa direction du Palais Royal, pé.ur vingt-quatre -heures, afin de venir faire les honneurs do - la raouverture do son théâtre bruxellois aux habitués d’icelui, et leur présenter son nouvel administrateur général, M. Mqngal. Tous les pmis, tous les fidèles du Vaudeville — eton.sâit qu’ils sont nombreux-- étalent-ià. Il y avait salle comble. M) Boyer est trop habile directeur — comme on n’en ignore — pour jeter un de ses atouts en engageant la partie, pour nsquer tout d’abord une dé ses nouveautés à succès ; il n’a pas voulu non plus rentrer en campagne avec une reprise, et c’est ainsi que nous.avons eu .comme pièce do réouverture, On le dit, trais actes de tin do saison, l’an dornier, au Palais Royal. : On le dit, de Mât Do Nàjac et Raymond, est une, pièce d’une gaîté,., aimable, qui nous fait perdroquolquo pcu .de notre estime pour les architectes — je n'entends pa3 parler des auteurs.  Il s’agit des tribulations d’u» jeune architecte , ■ qui a faiitç A- eitro deux ménages ; dans ’un c’ost le mari, dans l’aufro la fomrno qui le cramponne ; et, on le dit, il passe, nu contraire, pour être au mieux avec l’autre daine, l’épouso vcrlueiiso dti.bâtisseur qui s’accapara ses plans, lit il finit par épouser la ujèce du dit bâtisseur. Je pense Lien que c’est ça. quoique je ne éuîsseëh.fépondrc ; è'ûKtca, ou'qùeïquë chose - „., w _ J®, ,?*ffi^l e mçnt.? ; d-une ..jeune Jâçlricé remarqua: iblemëiit bèllô: AiVrAs hi?htr'insVMMt- .cpè nnnsi’’ On s’amuse depuis. quelques 1 joüi's à relever les inscriptions -originales ''ou drôles dont est •.repâplDdevfri^eùx - h > e^stiv>' - :'du' - :'i%âri>)'’8ùrlé ! deuxième -plàte-fornie 'de là touà Eiffel) : < - ; - > : En voici une, signée d’uii <le nos compatriotes ot'qui n’est Vraim'éht pàs niai : f - : « Défeilse.de toùcher aùx étoiles! » 1 ) ' ' ■■■' ’ v * V' " ■ Aimiez-vous les congrèsL On en a mis partout!:,. L’ExposUién uni vërsélle en a fait éclora i des douzaiiiés dont plüsicurâ se sont tenus sur J lés - diverses platçs-formps de la tour Eiffel. Lit î $ù!sse et là Belgique' sont je? deux peuples qui fournissent lé plus fort contingent aux congrès ihternatibnaüxV ensuite yiëht Vltalic. Tout congrès doit être suivi d’un banquet; et la première séance' est'même, 'de fondation) consacrée à la discussion duntenu. Après quoi, on s’occupe un pëu de toiit. ■ - : . ) : -:Pour l’instant,, le congrès. le-.plus, intéressant qu’il y ait à Paris est celui.des criminalistes. Il s’agit de détermiher les signes auxquels on ^reconnaît les;criminels.- Un savant Italien pré- - tend.que tous les assassins ont le nèz pointu et le crâne légèrement aplati, èt un autre soutient que le menton proéminé chez -les. simples es crocs, . : • , T . . ..... ’ ün troisième â entrepris de démontrer,devant cette assemblée .d’élite, que le nez pointu n’est pas un symptôme - suffisant et qu’il faut, par surcroît, que le pouce soi t très allongé.Le débat s'èst aigri à propos dosés du crâné) quisonf aussi un indice de premier ordre.Mals porsonne,’ .n’a 1 songé â frire ôbhcrVer que lé meîlleitr signé - qui indiqùe îju’un • hommo ’ést uù criminel est qu’il a commis de3 crimes. Ce ri’était pas assez scientifique. La moitié du congrès a conclu que les criml ri'elsélaient responsables ; l’autre moitié, qu’ils ne l’étaient pas. IU naturellement, un banquet' s'çn est suivi. 1 •4t . . ¥ , * . En fait de congrès, on n’a rien trouvé de mieux que celui dont un docteur allemand, M. Reuter)vient d'émettre l'idée: un congrès contré l’abus du piano!... Après avoir pratiqué des expériences sur un grand nombre de sujets, le- docteur Reuter a reconnu qué le piano était lacausedétermiriante do la névrose chez les femmes, et il.ne demande rien moins que la destruction des innombrables pianosqul infestent l’Iîuropo et tendent à la rendre inhabitable. Co n’est pas la première fois,d'ailleurs, que la science 3’oçcupc de ce bizarre objet. Do l’avis d’illustres médecins,le piano constitue un danger public. Il est endémique, épidémique et contagieux. on çito des localités perdues dans les montagnes dont icq habitants, il y a vingt ans, no connaissaient pas même do vue le terrible instrument. Un-beau jour survint un piano, apporté là par qnelquo imbécile, probablement, Inconscient. Un .mois après, un second piano - frisait son apparition >, à la fin do l’année, on en pouvait compter cinquante, dent plusieurs à quèuè, ee qui.ésl Vèspècé ta plus dîrigcfeùse) ‘ .• : .*r*‘* v* . • • .7. ;tÎP .Yrflcr 'COujTtlCÏÏuétïjgâfi'' • . cérémonie â été-éihpreinte d’une grand^soIéTi-" ' française - 0n f —- ’ t’ahsteritiori ■ de • ; la population éVL^-dames dès commerçants de Metz avaiènt-eu LXntentipn de remettre:üne ipétiUon à l’Empereur : en vue de demander l’aholïtiôn du. passeport obïi-' gatojro.. . .•: iJi air0 , lc f “ P ré y é àùes ’aii nom do l’Èmpeié'ui et de l Impératrico que la délégation ne" sëràiï ôà ■ reçue;- ; : ■ • - ‘... Explosion de deux pétards à. Trieste * ; ; , . • ..Vienne, 23 aôût. .. T.e iendemam .de 1 anniversaire de l'empéreiVr' d’Autriche, deux ’ pétards ont été lires à 1 Tric*to devant le palais du lieutenant général. ■ : ^ *> 4 : . ‘ Le roi Milan et le Shah 7 Vienne, 23août. _ IÆmpereur a reçu aujourd’hui le roi Milan. L audience a duré un quart d’heure. ï ■ r ., . Le comte Kalnoky a rendu visite au roi Milan â son hôtel. > ■' ' ■ . - • -. • Vendredi soir, f. 6 heures, a' eu lieu chez l'Éni- pereur un dîner auquel assistaient, outre ‘le Shah Je roi Milan, Tarcliidiic Charles-Louis’ et- d’aulrés' notabilités. ' L’échec électoral de Tisza ,, , ) - ' Budapest, 23 août. M. T>sza a subi un échec sensible. Le siège de la circonscription de Kaposyar est vacant par suite de la,démission dû.député, àncieri ministre, éomteSzechenyi. Le parti gouvci nonién- 4ol’ hS rriAisiA A#A wà Ai.iJi..:. : « . v ; < Le préfotdu département, M. Tallinn, s’est fait une triste renommée par tout le pays, par , ses actes arbitraires, dont le butétait l’élection decan- didals .officiels. -, : . • ,, L. avoué maintenant son impuissance contre 1 opiqion publique et a déclaré au ministre qù’ù. candidat gouvernemental n’a aucune chanco. T, candidat de 1 opposition vaincra sans combat. D'ail leurs, toutes lcs élections complémentaires ont ét défavorables .à M.' Tisza. • 1 ' xnmArvcEs , Conseil municipal anti-bouiangiste ... Marseillo, 23 août. Le conseil municipal a proposé un vœu approuvant la mesure priso contre Boulanger ; le maire a refusé de mettre ce vœu aux voir comme étant illégal. Arrivée des grands-ducs de Rassie On annonce Varrivéo A Trouville et à Dieppe des grands ducs de Russie, Georges et Alexandre Mi- chaelovrilch, cousins du Czar. ITALIE Le voyage A Rome _ Rome, 23 août. Le monument élevé à ta mémoire do Victor-Emmanuel à l/ccec a été inauguré on présence du toi Humbcfl, du prince royal, do M. Crispi, des autres ministres, des autorités locales; des associations et d’une foule énorme venue de la ville et des pavs voisins. . ' Cotte inauguration a élé l'objet d'une imposante manifostion patriotique. Mesures militaires Des orvlrcs s’ontparIL du ministère de In riot’.v. aux commandants de corps d'armée pmir les in\ ü>t ‘à compléter Tour provision do viandes de conunc,. * de iouiiers et autres objets.d'habillcme nt.
