4 la discussion générale est .close. Il est donné lecture des articles. MM. FINNÉ et-VAN DIEREN (nat. IL), défendent deux amendements, tendant à accorder des indemnités par jour i aux personnes autres que la mère, ayant ■r i' charge des enfants ' ayant de moins de seize ans si le militaire est veuf ou ! divorcé. Le R. P. RUTTEN plaide en faveur des familles nombreuses et des militaires pè- .- xes de famille. M. VAN EYNDONCK (soc.) fait valoir une série de raisons justifiant les amen- ; dements proposés. M. GUTT combat à nouveau les amendements.  ..Les amendements introduits par MM. •"' Finné et Van Dieren sont repoussés par • 79 voix contre 66 et 5 abstentions. M. Gutt. apporte des précisions sur la .. situation spéciale faite aux miliciens chômeurs. • . . Divers amendements sont encore reje- '-4és.par .-assis et levé.. , ç L'Exposition de l’Éaa M. VANDER STEGEN (lib.) donne lecture du rapport de la Commission sé- 'natoriale de l’Intérieur concluant à la recevabilité du projet de loi modifiant les limites des communes de Herstal et. „-dê. Liège. Le projet est approuvé par 138 voix, ■ soit à l’unanimité des membres présents. ! Le budget des Travaux publics - .1 est adopté Le Sénat approuve ensuite l’ensemble Jdu budget du ministère des Travaux publics par 81 voix contre 60 et 4 abstentions.  La rémunération aux militaires ■ l rappelés est consentie ■ ' Le projet du gouvernement sur la rémunération spéciale aux familles des mi- ~ litaires rappelés sous les drapeaux, à - l’occasion des mesures prises pour assurer la sécurité du pays, est finalement . approuvée par 147 voix et une abstention.  • , On entend encore MM. DEMETS (lib.), VAN BELLE (soc.), VAN DIEREN (nat. ! fL), FINNÉ (nat. fl.) attirent l’attention • du Sénat sur l’urgence de certaines pro- 1 positions de lois. . La séance est levée à 5 h. 35. - :. Prochaine . séance publique, mardi 30 ; mai, à 14 heures. Finance - Industrie -Commerce L’inauguration des locaux des loisirs de l’ouvrier Bourse de Londres LONDRES, 17 mal. — OUVERTURE : Angleterre Consolidé 2 1/2 ( en livres), 67 1/4; Bèlgian loan 4 p.c.' 1936 (en livres), 88; Anaconda (en livres), 5; Rio TInto (en livres), 12 1/4; Angola Diamonds (en Shell.), 17.9; U* Beers Def. (en livres), 6 7/8: Rand Mines (en Shell.), 172.6; Tanganyika concessions (en Shell.), .4.3; Mexican Eagle Oïl ordlnary (en Shell.), 8.9; Royal Dutch Petroleum (en livres), 34 1/8; Shell Transport (en livres), 82.6: Sennah Rubber (en Shell.) 25: Kuala Lumpur Rubber (en Shell.), 20-6. Canadian Pacific Railw. (en doll.), 4 1/4: Bar- celona Traction (en doll.), 5; Brazilian Traction (en doll ), 11: Hydro Electric (en doll.), 4 1/8; International Holdings ( en doll.), 6 3/4; Young Loan 5 1/2 p.c. (en ltv.), 25: Mexican Tramways Common (en doll.), 1/4; Britlsh Ceianese ord. (en shell.), 4.6: Nitrate Rallways (en liv.), 36.3; Kalping Chinese Engineering (en shell.), 19.6: Lyon’6 ord. 106.10 1/2. Bourse de Berlin BERLIN, 17 mai. — CLOTURE : Hamb. Amer., 55; Nordd. Lloyd, 56; Deutsche Bank, 111 1/2; Allgem. Elektr. Ges., 114 1/8; Farbenlndustrle,. 150 1/4; Harpener B. 130 1/4; Laurahuette,' 15 5/8: Felten et CuUl., 137 1/4; Eschweller, 257; Vereln. Stahlwerke, 102; Dres- dnerbank, 105 5/8: Gesfuerel, 132 7/8; OtavI Minen, 20: Sehantoungbahn, 94; Maxlmllians H. 175 3/4; Altbcsitzanleihe, 132 1/4. Bourse de New-York DU MERCREDI 17 MAI 1939 LES MANŒUVRES DU 2* CORPS D’ARMÉE à La Louvière Le Roi y assisterait (De notre correspondant particulier) La Louvière, 17 mai. Il est question d’une visite que ferait le roi Léopold à La Louvière, à l’occasion de l’inauguration des locaux de la Commission provinciale des Loisirs de l’Ouvrier, installés dans l’immeuble sis à l’intersection de l’avenue Rêve d’Or et de la rue Warocqué. D’importantes fêtes seront organisées à cette occasion. (De notre envoyé- spécial) Bourg-Léopold, 17 mai. ' Les opérations, heureusement interrompues mardi — il a « draché » comme si ; toutes les écluses célestes avaient été ou- r vertes, — ont été reprises mercredi à onze heures. Le moral des troupes .est excellent, leur période de séjour touchant à sa fin. Les miliciens de la classe 1937 partiront le 20 mai, ils n’auront fait que ? "'-vingt-quatre-:;jours dé rappel; -les jeunes soldats de la classe 1939 sont déjà retournés en garnison et les « anciens » de la classe 1938 seront, le 20 courant, embarqués en chemin de fer, puis les 2“ (Gand), 3* (Ostende), 4 e (Bruges) régiments de ligne effectueront par la route quatre étapes, ainsi que le 5® de ligne (Anvers), tandis que le 8 e , rentrant à Turnhout, n’en fera que deux. Le 6 e de ligne rentrera directement à Anvers, devant assurer le service d’honneur à l’arrivée de la reine de Hollande. La- caractéristique des- manœuvres du 2® C. A.' est que les troupes ont pu se reposer' la nuit dans les chambrées du camp dë Beverloo; l’an dernier, les régiments avaient quitté la « morne plaine », mais l’année 1939 est une année « pauvre » au point de vue budgétaire; le ministère de la Défense nationale doit faire des économies, il réserve ses dépenses pour de grandes manœuvres en terrain varié qui se dérouleraient, nous dit-on, au début d’octobre dans la Flandre occidentale..^. . JLa l. r ®. division .d’infanterie (2®, 3® et 4® de ligne) est'so.us les ordres,, dp général-major W. Coppens, directeur - général du génie d’Anvers, et la 2 e D. I. (5®, 6® et 8”) est commandée par le général Frè- réj'dé la D. T. C. A., La chose parait bizarre aux profanes, mais depuis l’institution du fameux C. H. E. M. (Centre des hautes études militaires), où passent tous les colonels et généraux proposés pour avancement, les hauts commandements sont accessibles aux officiers de toutes les armes. C'est a^nsi que, actuellement, à Moné, la 3® division d’infanterie, dite des « 3 chasseurs »,- est sous les ordres du général issu du génie Spinette. Un nouveau thème A 13 h. 30, le sympathique lieutenant d’artillerie De Groote, délégué de l’état- major général auprès des représentants de la Presse a remis le communiqué officiel suivant : « La mobilisation de l’Armée Nord s’est accentuée au point que le 15 au soir l’Etat Sud craint une action offensive à bref délai de la part de l’Armée Nord. Aussi le 16, après-midi, la 2® D. I. (Sud) reçoit l’ordrè de s’installer défensivement sur une position à hauteur des Zwartwa- terbeek, Katerschebeek... précédé d'une sûreté avancée. » Poste de commandement de la 2* D.I. au château de Domheershuis (E. de Zol- der). » Au parti Nord, la l r ® D. I. s’est installée défensivement sur la rive Nord de Grande-Nèthe. » Pendant ces journées, le V® C. A. (du parti Nord) s’est constitué au Nord du canal' de jonction Meuse-Escaut. '» Dans l'après-midi du 16 mai, ce corps d’armée qui comprend notamment la 11* D. L reçoit mission pour le 17 de rejeter l’ennemi au Sud du canal Albert. » La 11* D. L (l r ® D. I. pour la manœuvre) attaquera donc dans le secteur de la 2® D. L Sud. » A la direction de la manœuvre le distingué colonel breveté Dendal, chef d'état-major du-2* corps d’armée nous dit que son chef se trouve dans la plaine. Comme notre voiture n’est pas « tous terrains », nous ne quitterons pas les chaussées, avec l’espoir que le Hasard, dieu des journalistes, nous facilitera notre tâche. Après avoir regardé, sans effroi, lés panneaux noirs, illustrés d'une tête de mort et de deux tibias blancs, soulignés dé l’inscription « Danger de mort », qui limitent le vaste champ de tir, nous rencontrons a. la borne 84 le général-major Vértommen, chef-arbitre. Avec son amabilité coutumière, vissant dans l’œil gau che un monocle, il nous dessine sur la carte là marche des deux régiments du parti Nord (3® et 4® de ligne) dont les éléments avancés vont franchir la chaussée en direction des’ Zwartwaterbeek et Katerschebeek. De fait la pétarade commence et dans un ciel bleu les moteùrs d’avions vrombissent.  Il est un coin accidenté de la « morne pleine » , qui est devenu célèbre depuis la naissance des cinq fameuses jumelles américaines. D 'est situé à la pointe S.-O. du Ge- méentebosch, là se trouvent cinq dunettes,'un officiel doublé d’un humoriste les a baptisées « Les cinq jumelles » et cette dénomination est imprimée sûr' lès cartes fournies par l’Institut cartographique militaire. Nous nous y sommes portés et aux jumelles nous avons suivi les péripéties de luttes épiques, mais heureusement pacifiques. Nous'avons dit précédemment que les troupes du 2e C. A. sont constituées par les miliciens des classes de 1938 et de 1937, les premiers achèvent leurs 17 mois de service et les autres sont des « rappelés ». Ils connaissent à fond leur dur et complexe « métier » de fusiliers, fusiliers-mitrailleurs, T. S. ou de mortiers de 76 sont, comme nous le disait un commandant de compagnie, tout à fait à «la page». D est superflu de dire que le camou- ■flâge est parfait, le soldat belge-adore .. de se déguiser et de porter de. multiples .;linsignes-ou attributs. -V R-.y-.avait dans la plaine beaucoup de fit bipnçns vivants »; et dans les bois des adieux «jj-Pan » hélas; pas de nymphes; di- fîfeait' le lieutenant de réservé X~, pro- Vfesseur de littérature à l’Athénée d’An- •' vers, - . . -Ver»- la borne 66 de la belle chaussée de Bois-le-Duc, c’est le colonel breveté -Godeau; chef de corps du 6e régiment 5/ àe ligne qui nous parle, avec feu de ses STOCK EXCHANGE CIOL prêc. Ouver ture AVIS SUIT. Clôt. ail Ch. * Dye 1 60 159 1 59 _ Amer. Métal . 26 7 26 4 — Am. Smeltlng 40 1 40 39 6 — Am. Te! & Tel 1 6 1 1 60 1 60 — Am. Tobacco B 80 4 80 80 — Vnacunda Cop. 23 1 23 22 4 — Atchisoa Pop. 26 3 26 5 26 1 — Baltimore Ohiu 5 s 5 — Bethlehem St. 53 3 52 52 2 — Canad. Paclf. 3 7 Chesap. & Ohio 31 i 3 1 3 31 3 Chrysler Uorp. 64 5 64 62 6 Coosol Edison 30 3 30 29 t> __ Douglas Air . 6 1 4 61 4 6 1 Du Pont. . . 1 40 140 1 40 — El. Bond Share 7 4 7 5 7 4 Gen. Electr. . 33 33 33 — Gen. Motors . 41 4 41 4 40 7 — Intern. Nlcitel 4 / 1 47 46 4 — Int. Tel. & Tel 7 1 7 7 — TCennecot Cop. 30 2 30 29 6 Montgo. Ward 46 -< 46 I 45 6 — N.-V. Central 1 4 1 3 7 1 3 6 — N. American 2 u 7 20 5 20 5 — Pensylvan. R. 17 4 1 7 1 1 7 : — Phelps Dodge 30 30 30 — Radio Cor /m. 6 1 6 6 — Kep. Steel . . 1 4 6 14 4 1 4 4 — Shell Union .. 1 O 7 1 O 6 1 O 6 — Saccny Vacu. 1 1 6 1 1 6 1 1 6 — South Pacific. 1 1 7 1 1 7 1 1 7 _ Sears Roebuck 71 6 71 5 7 1 Stand OU N J. 44 o 44 3 43 C — Texas Ccrp 37 2 37 1 37 1 — Union Pacific 9 1 90 90 _ U. S. Rubber. 37 2 35 2 35 1 — U. S. Stei C 45 1 45 1 44 0 Westinghouse . 88 4 87 66 t — . VOLUME Jour prêc. . Prem. 1/2 b Jour .... 62U0C0 115000 CALL MONEï — — INDEX D J 1 9 37 — — — Com. p. GEVEKS, de SCHAKTZEN et cie, ag. de ch. agréés, 87. rue Royale. Téléph. 17.22.84 Bourse de Montréal BU MERCREDI 17 MAI 1939 Bell Tcicpb oî Canada 1 74 % 1 75 Britlsh American OU . 2 1 7s 22 — Canadien Pacific. . . 3 7e — — Consoi. Mining A Sznelt. 40 40 — Dôme Mines . : . .. 31 8 4 32 — Hudson Bay M. A 8. 31 7« 3 1 — Impérial OU. . . . • 1 6 Vi — — International NlnRel. • ® 47 — 46 Va International Petroleum. 25 ’/i 25 u Lake fchore Mines 38 7 /fl 39 — Mc I.uyre PoicupMines 52 Vi — — Montreal Power . . . 3 1 Va 3 1 Vi National Brcwerles . . 9 Va 39 Va Noranda-Mines. . 78 76 Va Pamoûr Pcrcup. Mines . 3 15 3 ‘«.5 Price Bios . . . ■ . . lO Ve 1 O V, Shawinigan Wat &Power 20 3 /é 20 Vi Steel of Canada . . . . 7 1 » 72 — Sylvanle Uold Mines. . 3 15 3 25 Wright Ba'gravee Mines 8 — — — Brazilian Traction . . 1 O 7e i q. Va ' lès changes LONDRES, 17 mal. — CLOTURE : Belgique. 27.505: Paris, 176-73; Suisse, 20.832; Amsterdam,. S-7275; Copenhague,. 22.400: Stockholm, 19.415: Oslo, 19.902: Italie, 89-02; Madrid, 42.25; Lisbonne, 110-18; Allemagne, 11.670: New-York, 4.6815; Buenos Ayres. 20-24: Rio de Janeiro, 275; Athènes, 54-80: Japon, 14.00; Montevideo. 18.12: Canada, 4.6931; Prague, 136.6S. AMSTERDAM, 17 mal.. — CLOTURE : Belgique (les 100 belgas), 3175: Berlin, 7485; Oslo, 4390; chèques Londres, 87275: New-York & vue. 18850; ld. dollars coupons, 18537; chèque Paris, 494; Stockholm, 45024; Suisse, 41944; Copenhague, 3900. GENEVE, 17 mal. — CLOTURE : 'Paris, 11782: Londres, 2082: New-York, 44475; Belgique, 75687: Hollande, 23S50; Suède, 10725; Norvège, 10465; Danemark, 9295. NEW-YORK. 17 mal. — 2» AVIS : Londres, 468 3/16: Paris, 264 15/16: Belgique, 1702 1/4; Italie, 526 1/4; Suisse, 2248 1/2; Hollande, 5362 1/2; Berlin, 4013. Marché du caoutchouc LONDRES, 17 mal. — 3 r AVIS : Feuilles fumées : Disponible, 8 1/8, payé et valeur; janvier-mars, 8 5/16, payé et acheteur. — Marché très soutenu. Marché des métaux précieux LONDRES, 17 mai. — CLOTURE : Métaux précieux : Or, 14S-5 1/2. LES MARCHÉS ABATTOIRS DE CUREGHEM-ANDERLECHT. 17 mal. — Marché aux veaux. Exposés, 1,736, le kilo sur pied, 6.75 à 9 75; arrivés pendant la semaine. 1,335. HUY. 17 mal. — Froment, 105 à 122; Seigle, 56; Orge, 74: Avoine, 77: Beurre, 17: œufs, 11. OUDENAARDE. 17 mal. — Beurre, 16-17; œufs. 0.43-0.45: lapins, 14-30; poulets, 14.50-34; poules, 16-23: pigeons, 3-50-4; plgeonnaux, 8-9. EGHEZËE, 16 mat. — Beurre de ferme. 17-18, le kg.: beurre de laiterie, 20-22, id.; œufs, 11, le quarteron; pbmmes de terre vieilles, 50-55. les 1Ô0 kos; pommes de terre nouvelles, 3-25. le kg.; choux verts. 1.50-2. pièce; choux-fleurs, 3-5. id.; choux blancs, 2.25-3, id.; scorsonères et salsifis, 3.50, la botte; chicons, 5-6, le kg.; épinards, 2.50, le kg.; tomates, 16-20. id.; oignons, i;50-2. id.; 1.25. la botté; échnlottœ, 3.50. le kg.; aulx, 0-50, la tête; carottes, 2, le kg: 2-2.75. la botte; asperges, 3.50-5, id.; pots en cœses, 5-6, le kg.; fèves de marais. 6. id.; salades grosses. 1-1-50. pièce; poules & bouillir, 8, le kg.; 14-18-75. pièce; poulardes, 26. Pièce;, poulets, 16-34, le couple: pigeons jeunes, 12, id.;-pigeons vieux, 8. id.; lapins domestiques, 8. le kg.; 17-27. pièce; lapereaux, 5. pièce: lapins sauvages, 11. pièce: cochons de lait; 110-145; porcelets, 160-210: nour- rains, 225-310. On a offert de la main à la main des porcs pour l’abattage à 7-7.70 le kg. sur pied et des truies pleines A 9-50-10-50. TIRLEMONT. 16 mal. — Froment, les 100 k., 125; seigle, 63; orge. 82: avoine, 82: pommes de terre, 30 à 35; pal!!,, les 1,000 k. f 250; foin, 500: beurre, le k.. 16 à 20; œufs, la pièce, 3.45 à 0-50. COUKTRAI, 16 mai. — Bit, 127-133: seigle. 60-70: avoine. 82-84; féverole* 95-113: orge. S0-S2; farine de froment, 150; son indigène, 67; rebulets, 72: foin, 47-50: paille, 18-22: pommes de terre, 25-32: beurre, 18-50-19-50; œufs, pièce. 0.43-0-45: betteraves fourrag., par 100 kgs, 16- 16. — Marché au bétail : Nombre de bêtes: 462; vaches (106). 3-55-4.55 I e kilo sur pied; génisses (13S). 4.05-5.55: taureaux (66), 3-85-4.95: bœufs (32),. 4.Q5-5.S5. — Marché aux volailles : Lapins, le kg, 6: poulets, par kilo, 14: poules, pièce," 12-15: pigeons, pièce, 3.50; canards, pièce, 12: oies; pièce, 25. — Nitrate du Chili, . 115: Sulfate d’ammoniaque 82: arachide huile brute, 355: arachide caramandel 350; huile de colza. 410: Un de la' Lys, O-SO-1.65: Lin blanc, 9.00-22.00; Lin roui à terre. 9.00-U-25; Etoupeà brutes, 3-75- 4-75: Etoupes fines, 4-50-7-00; Cassettes vieilles, ; Cassettes nouv. récolte. 83- — Légumes et fruits: Carottes, le kilo, 1-75;'pois. 5: tomates 12; choux fleurs, pièce, 5; céleris, la botte 2-50: poireaux, 5- Courses à Stockel Résultats du mercredi 17 mal PRIX DE MAELE (course plate, pour apprentis), 5.000 fr., 1,600 m. — 1. Sweet Buck (Devis), 2/1. A écurie Silverwhlte; 2. Echillala (Ra- paille), 4/1: 3. Tiance (Gaertner), 2/1. — Non placés : Galant (Treuttens), 30/1; Rayon Vert (Brackeleer junior), 40/1; Sllacen (Depue), 7/1; Sérénata n (Houtevelde), 9/1. 5 longueurs, 5 longueurs. Mutuel : 15-00, 9-50: 10-50- — Jumelé ; 49-00- — Sweet Buck se détache Immédiatement devant Sllacen, EchUlàls et les autres. Echillals dépasse Sllacen, mais ne peut Inquiéter Sweet Buck. PRIX JACO (haies), 6,000 fr., 2,800 mètr. — I. Bel Kacem (Verbist), 9/4, A M. J. Van Stalle; 2. Le Chat Botté (Bochart), 7/1: 3 Chgnnel Fog (Gaertner), 5/2. — Non placés : Pétrone (Harrlsson), 40/1; Philosophe (Bunker), 30/1; Feuille d’Automne II (De Coster), 9/4; Rivage (Elghteen), 7/2: Jean de la Lune (Montané), 6/1: Maflzy (Heyvaert), 20/1. — 5 longueurs, encolure. Mutuel : 13-50, 8.50; 11-00; 8-50. — Bel Kacem, en tète dès le début, précède Le Chat Botté, Rivage et les autres espacés. En entrant dans la ligne d’arrivée, les deux représentants Van Stalle s’installent au commandement, mais Feuille d’Automne II faiblit tandis que son compagnon l’emporte sans lutte. PRIX DÉSIRE DE LOPHEM (steeple-Chase, handicap, gentlemen-riders), 5,000 fr., 3,200 m. — 1. Serainchamp (baron Lunden), 4/1, A M. le baron Lunden; 2. New England (Comm. Du- qué), 13/2: 3. Thêocrite (baron de Sélys), 5/1 et Yérlmlgé (lleut. Marcllly), 25/1. — Non placés : Tour du Bols (lleut. A. du Monceau), 13/10; Le Maje3tlc (M. Neugarten), 10/1 (tombé); La Rafale (Ch. d’Oultremont), 20/1. 10 longueurs, 1 longueur. Mutuel : 33.50. 15-00; 13.50. Jumelé : 279-00- — Le Majestic et New England s’en vont de conserve devant- Serainchamp, Tour du Bols et les autres. Au double. Le Majestic tombe et New England, dans - la grande courbe, devance Serainchamp et Tour du Bois. Celui-ci s’effondre tandis que Serainchamp passe aisément au commandement.  PRIX DE BRUGES (haies), 8,00ô fr-, 3,200 m — 1. Foxanno (Glllebertus), 7/4, A M. A. Lefebvre; 2- Essendêrlas (Carek), 4/5; 3- Ktslar (Lombard), 5/1. — Non placé : Lack (Bochart), 40/1. 4 longueurs, loin. Mutuel : 14.00. 6-50 ; 6-00. — Jumelé : 48-00- — En tête au début Essendêrlas est ensuite accompagné par Foxanno, tous deux distançant les autres. Après avoir paru dominer la situation, Essendêrlas succombe A la lutte. PRIX UNCLE SAM (handicap, gcntlemen-rl- ders), 5,090 fr., 1,600 m. — 1. Cassagnac (baron de Sélys), 13/4, A M. H. Good; 2. Bubbling Well (comte Ch. d’Oultremont), 7/1; 3. Ponton (baron Lunden), 4/1. — Non plncés : Four Year (lleut comte du Monceau), 4/1; Toréador (M. J. du Roy), 7/1; Eguilly (M. Neugarten), 9/4. 1 1/2 longueur, 6 longueurs. Mutuel : 24.00, 16-50: 17-50- Jumelé : 216 09- — Durant que Eguilly restait virtuellement au poteau, Bubbling Welle détalait devant Ponton et les autres. Dans la ligne d’arrivée, l’assaut de Ponton était brisé, mais l’effort de Cassagnac ramenait A hauteur du leader, puis A le dépasser. PRIX EDOUARD GUYOT (steepl-chase, han- dlcap), 8,090 fr., 3,700 m. — 1. Little Tommy (Bunker), 9/2, A M. F. Van Urée; 2. Janvllly (Verbist), 4/1; 3. Le Manitou (Rousseau), 14/1. — Non placés : Berang Kali (Sawers), 13/2: Bragelonne (Shaw), 33/1: Bellaire (Harrlsson). 7/1; Sauge Bleue (Van Brabant). 33/1; Roi Pierre (Elghteen), 20/1; Cloclo (Kempf), 9/4; Serrano n (Bochart), 25/1; Gaudriole (Heyvaert). 33/1- 1 3/4 longueur, 5 longueurs. Mutuel : 32.50. Tl.00; 9-00; 16.00. — Gaudkrlole d’abord eu tête est suivie par Janvllly et Berang Kali. Dans le tournant de Stockel, Cloclo est un Instant au commandement puis 11 disparaît tandis quue Janvllly et Little Tommy se détachent progressivement. A la lutte, le dernier nommé l’emporte. LE RAPPORT DU DOUBLE Le Double Bel Kacem—Little Tommy rapporte 178 francs pour 5 francs. Courses au Tremblay Résultats du . mercredi 17 mal PRIX RONZI, 10.000 francs, 1.400 mètres. — 1. San Mattlas (D. Duveau). A Mme J. Moull- lefarlne; 2. Alcantar (C. Sautour); 3. Escaut (G. Lopez). — Non placés : Préciplto. Priolo, Po- ca Cosa, Metsu, Flnland, Thrldace, Fallrette. Etnamia, Sternweed. — 4 long., 3 long., 1 1/2 longueur. — Mutuel : 29-00, 12-00: 12-00 ; 25 50- PRIX LEGITIME, 12.500 francs, 2.150 m. — 1. Ji Bar Ka (W. Johnstone), à M. R. M.-Du- malne: 2. Sarazzlna (F. Rocbetti); 3. Mlrabella (Ch. Semblât). — Non placés: Trêvlres, Kerken- nah. Dernière Illusion, Regalia III, Tlberia, Hê- slone. — 2 1/2 'ong., J> 1/2 long., 2 longueurs. Mutuel : 55-00. 15-50; 16-00: 15-00- PRIX INDIAN CHIEF, 12.500 fr., 2.300 m. — 1. Bon ApOtre II. (M. de Chaudonay), A M. F. Marchegay; 2. Prineillon (de Nexon);, 3. Sabre au Clair II (de la Forest). — Non placés : Roi d'Ys, Samplgny, Jarnonce, Dark Somer, Almanac. 2 1/2 longueurs, courte tête, 3/4 longueur. Mutuel : 46-00. 9-50: 11-50 ; 7-00- PRIX MATCHE.M (9« Pix Biennal Herod-Mat- chem 1938-1939). 100-000 francs, 2-SOO mètres. — 1. Etalon Or (W. Johnstone). à M. Robert Lazard; 2. Birlkil (L. Toche); 3. Blue Moon (Ch. Semblât). — Non placés : Loup Pendu. Ortiz, Dlwall. Quinault. Last Hope. Magnago. Amos. Courte encolure, 4 longueurs, 6 longueurs. Mutuel : 18-50. 7-50: 9-50; 7-03- PRIX PATRIARCHE. 12.500 fr.. 1.600 m. _ 1. Rosamonde (Bernler), A M. Sldney Walker: 2. Guignol's Pride (L. Gautier); 3. Kopals (R. Bertlglla). — Non placés : Scottish, Th an as e, Darsl.ne. PamplUe, Vaucresson, Dentelle d'Or, Les Courblers, Quille, Belle Normande, Dorylêe. 1/2 laongueur. 1/2 longueur. 3/4 longueur. Mutuel : 34.00. 14-50; 24.50: 12-50- PRIX DON CARLOS, 12-500 fr„ 2-150 m. _ 1. Palais Cardinal (J. Laumain), A M. Ernest Masurel; 2. Dark John (Ch. Semblât); 3. Alman- zor (A. Rabbe). — Non placés : Ivanovsky, Ramnès, Chantepoulet, Courlis II, El Potrero, Lomtnc. Catilina, Le Raincy, MonOme. 11/2 longueur, 5 longueurs, 4 longueurs. Mutuel : 13.50, 6-00 ; 9-00 : 7.00. PÊCHE A LA LIGNE -i-i'm LE SOIR La tension germano-polonaise VI. Hierl attendu dans la Ville Libre Varsovie, 16 mai. Le chef du Front du travail du Reich, M. Hièrl, est. attendu le 23 à Dantzig. Le 25, au cours d’un grand meeting, U prononcera un. grand discours. (Havas.) La minorité ukrainienne aux côtés du gouvernement polonais Varsovie, 16 mai. La minorité ukrainienne, qui, ü y a deux mois, semblait vouloir se révolter, afin de constituer une « Grande Ukraine» avec l’aide de l’Allemagne^ est à présent de tout son cœur aux côtés du gouvernement de Varsovie. Les Ukrainiens ont contribué pour des millions de zlotys au réarmement àérieh polonais et soutiennent à présent au Parlement les mesures demandées par le gouvernement polonais. Le leader ukrainien Wla- dimir Celewicz, au cours d’une interview accordée à la United Press a déclaré : — L’Ukraine est amèrement désappointée dans son espoir de pouvoir édifier une Ukraine indépendante avec l’aide de M. Hitler. Cet espoir est mort lorsque M. Hitler a donné l’Ukraine car- pathique à la Hongrie, et nous avons vu ce qu'il advenait de la Slovaquie. Nous voyons maintenant ce qu’entraîne l'appel à l’Allemagne en vue de conquérir l’indépendance. Le peuple ukrainien a tiré la leçon qu’il fallait de cette déception. La sympathie ukrainienne pour l’Allemagne appartient maintenant ■ au passé et les Ukrainiens aideront la Pologne. Nous préférons vivre avec les Polonais que devenir un protectorat allemand, ce qui signifie l’esclavage, — (United Press.) L’ambassadeur de Pologne est rentré à Berlin Berlin, 16 mai. L’ambassadeur de Pologne à Berlin a rejoint aujourd'hui son poste, après une absence d’environ deux semaines. (Havas). •18 MAI * * * La neutralité de la Lituanie Kaunas, 18 mai. Le récent voyage en Pologne du général Rastlkis, chef d’étaf-major de l'armée lituanienne, fait l’objet d’un communiqué qui déclare que ce déplacement a été utile et souligne, à cette occasion, que la Lituanie resté fidèle, comme par le passé, à son attitude de neutralité. ' (Havas.) Le maréchal Smigly-Ridz en voyage officiel dans les Etats baltes Varsovie, 17 mai. La presse polonaise annonce que le maréchal Smigly-Ribz se rendrait prochainement en voyage officiel dans les capitalee des trois pays baltes. (Havas.) Le général Kasprzicki La tournée d'inspection du chancelier Hitler Sarrebruck, 16 mai. Durant .sa troisième journée d’inspection des ouvrages de fortifications, le Führer a été l’objet d’acclamations enthousiastes de la part des habitants massés dans les rues des villages et des hameaux richement pavoisés. Le Führer a visité de nouveau la ligne ininterrompue de redoutes, retranchements blindés, ouvrages de barrage et abris. Il a surtout inspecté les points stratégiques les plus importants. Il a chargé M. Todt, inspecteur général du réseau routier, de remplacer partout les passages à niveau par des via- ducs ou des tunnels. Au cours de sa tournée d’inspection, le Führer a visité aussi les points où les ouvrages de défense sont étroitement massés, formant ainsi des bastions extrêmement puissants. Les ouvrages sont déjà en grande partie achevés. (D.N.B.) »** Sarrebruck, 16 mai. Le Führer a assisté ce soir à une représentation de l’opérette « Madame Du- barry ». Durant l’entr’acte, le Führer a reçu une députation d’ouvriers travaillant aux fortifications. Dans une courte allocution, le Führer a remercié les ouvriers de leur zèle et de leur fidélité. (D. N. B.) LE DUCE, LUI AUSSI, VISITE LES FORTIFICATIONS Rome, 16 mai. Les journaux du soir concentrent toute leur attention sur l’inspection des fortifications le long de la frontière française qui a eu lieu aujourd’hui par le Duce. Ils soulignent également que le Führer inspecte en même temps les fortifications allemandes le long de la frontière française. (D. N. B.) Une série de démentis allemands Berlin, 16 mai. Certaines informations répandues à étranger sont démenties par les milieux compétents allemands : 1° On ne prévoit, pour le moment, aucun grand discours du Führer. Il est possible que, à l’occasion de la visite aux fortifications de l’ouest, le Führer soit amené à prononcer une allocution de circonstance, mais cela même n’est pas prévu; 2° On déclare ne rien savoir d’une visite du cardinal Maglione à Berlin; 3° Il ne faut pas s’attendre, dans un proche avenir, à une visite de M. Wohl- tat en Espagne; 4° Enfin, on dément les nouvelles de concentrations de troupes allemandes à l’ouest. On ajoute que, à cette époque de l’année et jusqu’au congrès de Nuremberg, on assiste toujours à des mouvements de troupes en Allemagne, cette période étant la période normale d’exercices.  Il ne faudrait donc, par conséquent pas s’étonner, ajoute-t-on, si l’un jour ou l’autre on rencontre des troupes en marche sur les routes allemandes. — (Belga.) o Les difficultés financières du Rekh Les Journées Philantropiques Jeudi 1S courant (Ascension), une journée de pèche est organisée aux étangs d’Ixelles, au profit de l’œuvre « La Feuille d’Etain », par la société « - La Grosse Carpe », et le dimanche 21 mai. Journée organisée par « La Fine Ligne », au bénéfice de l’œuvre « Le Vêtement ». unités placées sur la défensive : « Mes lignards ne lâcheront pas les défilés du « Spiekelspaede ». ni le « Kleinhof ». Dans le ciel, les avions sont nombreux, le soleil luit et les belles cocardes tricolores sont très-visibles; depuis ce matin les escadrilles des commandants Gobert et Médaets sont très actives, les majors Mlset et Plot, commandant respectivement de l'aviation dès partis Nord et Sud. L’artillerie est aussi en action, les batteries dë 7.5 1er régiment (Gand) ainsi que celles de .105 et 150 du 13* régiment (Bruges) soutiennent l’attaque de la Ire division d'infanterie tandis que celles du Se régiment ripostent On nous annonce que la sonnerie de « Cessez le feu » va bientôt se faire entendre. Vite au téléphone...  Noua aurions voulu prolonger notre séjour au camp de Beverloo, Où l’air est pur, la routa très large et la bruyère fleurie. L. TASNIER. BINCHE, 16 mal. — Foire mensuelle : Chevaux de gros trait, 5.500 A 6.500; trait moyen, 4.500 A 5.000: trait léger, 3.500 A 4,500; poneys, 2.500 A 3.500: poulains, 2.600 A 3.00; vaches, qualité Inférieure, 1,700 A 1,80; id., id. moyenne. 2,000 A 2.400: id., id. supérieure, 2.500 A 3.000: nourrains. 3 A 4 mois, 200 A 250: porcelets, 4 A 6 semaines, 120 A 125; la foire Anes et mulets est importante et prix stationnaires. ROULEES, 16 mal. — Froment, les 100 k.. seigle, - 55; - avoine, 80; son, 64: sarrasin, 111; orge, 80: pois, 84; féveroles, 86: graines de lin 131; farine de Un, 118 tourteaux de Un, 107: Un brut en paille, 70 A 140; ld. sélectionné, ISO A 190; pommes de terre. 25 A 27; pailles, 25 A 27: foin, 40 A 45; cossettes de chicorée dispon. 1938. 75; nouvelle récolte 1939. 83; huile de colza, 360; huile’ de Un, 272-50: nitrate, 122; porcelets lek. sur pied, 9 A 9.75: beurre, le k., 16 A 20; œufs, pièce, 0-42; pigeons vieux, couple, 7; ld. Jeunes, S A 8-50: lapins, le k., 7; poules, Id., 8 A 8-50; poulets, 14; poulardes, 9 A 10; peaux, 7. Important entretien avec le général Gameiin Paris, 16 mai. Bien que les entretiens entre le minis tre de la Guerre polonais, le général Kasprzicki, et le; général Gameiin, qui se sont poursuivis âUjoürd’hui,, soient entourés d’un grand‘secret, oh apprend de source bien informée que lé ministre polonais aurait, au cours des conversations, exprimé le point de vue polonais vis-à-vis d’une éventuelle requête de l’aide soviétique dans le cas d’une guerre. Il aurait dit que ce point de Yiie a subi certaines modifications, et aurait motivé cette opinion par lé fait que la situation stratégique polonaise est beaucoup moins favorable qu’auparavant, à la suite de la prolongation de la frontière germano polonaise. Le général polonais aurait dé claré que, bien que la Pologne soit en core toujours hostile à une aide de l’infanterie soviétique, ce qui équivaudrait à une occupation du territoire polonais par des forces considérables venant de Russie, l’opposition ne serait plus la même à une aide aérienne et de l’artillerie lourde motorisée. On croit que des plans dans ce sens sont déjà en voie d’établissement, aussi bien à l’état-major polo nais qu'à l’état-major français. Le ministre polonais aura, avant son départ, un entretien avec M. Daladier, en présence de M. Lukasievitch, ambassadeur de Pologne à Pari3, et rendra vi site à M. de Monzie, ministre des Travaux publics, qui est rentré récemment de Pologne* (United Press.) Nouvelles brèves — On annonce la mort & Berlin de l’écrivain Ludwig Fulda, bien connu en Allemagne et à l’étranger pour ses traductions en allemand des œuvres de Molière, Beaumarchais, Rostand, Ibsen et Shakespeare. — La Chambre française a poursuivi mardi la discussion des propositions de loi tendant à établir la représentation proportionnelle dans les élections législatives.  — Paris. M. Jean Marie, directeur de de la flotte de commerce au ministère de la marine marchande, vient d'être nommé président du conseil d’administration de la Compagnie générale transatlantique. — Stockholm. — La Suède, la Norvège et le Danemark répondront simultanément demain, à l'offre du chancelier Hitler d’un pacte de non-agression. — Prague. — Le général Netik, chargé de liquider le ministère de la Défense nationale tchèque, a déclaré qu'une grande partie des officiers et des sous-officiers de l’ancienne armée tchèque seront incorporés dans le corps de protection. — Le vice-amiral allemand von Troüia a déposé aujourd’hui, sur la tombe de l’amiral Jellicoe, à Ja cathédrale de St- Paul à Londres, une couronne de lauriers.  Berlin, 15 mai.* Le communiqué sur l’accord concernant les crédits dits de « Stillhalte » affirme que les propositions du Reich, qui tendaient à la commercialisation de ces dettes et à une plus grande liberté dans leur emploi à l’intérieur du Reich, ont été prises en considération. Ces crédits s’élevaient le 28 février dernier à 780 millions de mark contre plus de 6 milliards ëh 1931. Une grande partie fut remboursée en mark-registre, servant surtout aux voyageurs en Allemagne. Ce mode d'amortissement subsiste dans l’accord nouveau, valable un an. Pour refuser de nouveaux remboursements en devises, le Reich a fait valoir sa pénurie de devises On a envisagé la « recommercialisation » de certains crédits pour les créan ciers qui prolongeront quelques années leurs créances, en dehors de l'accord de « Stillhalte ». (Havas.) Nouvelle restriction monétaire Bâle, 15 mai. L’abaissement à dix marks par personne de la quantité d'argent monnayé que les voyageurs pourront introduire en Allemagne, est confirmé de source compétente. Cette somme ne pourra pas être importée plus de trois fois de suite dans le cours d’un mois par la même personne quel que soit le lieu de destination.  Précédemment, on pouvait introduire en Allemagne 30 marks à chaque voyage, sans autre restriction La nouvelle disposition allemande supprime pratiquement toute distinction entre le gros trafic et le trafic frontalier. (Havas.) Les livraisons d'armes allemandes à la Roumanie Bucarest, 16 mai. L’accroissement des livraisons d’armes par l’Allemagne à la Roumanie, tel est le résultat attendu de la visite à Bucarest de l’ancien ministre des affaires étrangères d’Autriche, le D r Guido Schmidt, qui est arrivé hier. Le D r Schmidt est actuellement direc teur de la fabrique d’armes Hirtenber- ger. On s’attend à ce que cette usine fournisse à la Roumanie les armes commandées par elle à Skoda et Zbrojovka avant l’occupation allemande de la Tchéquie. (United Press.) Une taxe sur les dépôts étrangers U GUERRE SINO-JAPONAISE L’AFFAIRE DE KOU LANG SOU Une protestation formelle du gouvernement britannique Tokio, 17 mai. M. Dodds, conseiller de l’ambassade de Grande-Bretiagne, a remis hier soir au ministre des Affaires étrangères japonais une protestation formelle contre l’occupation de Kou Lang Sou par les Japonais. La protestation a été remise par M. Dodds et non par sir Robert Craigie, ambassadeur souffrant actuellement un refroidissement qui l’oblige à garder la chambre. (Havas.) Sept navires de guerre étrangers à Kon-Lang-Sou Hong-Kong, 17 mai. Le vice-amiral Sir Percy Noble, qui est arrivé hier à Amoy et qui devait repartir aujourd’hui pour Changhai, a décidé d’ajourner son départ afin de mieux surveiller l’évolution de la situation à Kou- Lang-Sou. Deux contre-torpilleurs britanniques sont encore arrivés à Kou-Lang-Sou. De la sorte, quatre navires ' de guerre britanniques et deux navires de guerre américains sont maintenant 'ancrés dans le port D’autre part, un contre-torpilleur français y est attendu incessamment. (Reuter) )ébarquement des fusiliers anglais? Londres, 16 mai. La question du débarquement de fusiliers marins et d’infanterie de marine britannique à Kou-Lang-Sou serait actuellement à l’étude. _ - Toutefois, aucune décision à ce sujet ne sera prise avant la réception du rapport de l'amiral sir Percy Noble, qui est arrivé aujourd’hui à Kou-Lang-Sou. a bord du croiseur «Birmingham». (Reu- ter.) Une partie des troupes japonaises a été retirée. Hong-Kong, 17 mai. De source japonaise, on apprend qu’une partie des marins débarqués à Kou-Lang-Sou a été retirée. On dit que le conseil municipal de Kou-Lang-Sou a rejeté toutes les demandes japonaises du 15 mai, sauf une, laquelle concerne la police de la concession : on déclare que le conseil a fait savoir qu'il n’avait pas d’objection à une coopération entre la police consulaire japonaise et la police de la concession. (Reuter.) Un message de Chang Kai Chek à la nation chinoise Tchong King, 16 mai. Le maréchal Chang Kai Chek a adressé un message à la nation chinoise, disant notamment : « Ces derniers mois, les troupes japonaises ont bombaré plus de cinquante fois les villes ouvertes chinoises, faisant plusieurs milliers de victimes. Ces bombardements visaient à terroriser les populations civiles, à désorganiser la production nationale et à provoquer des désordres derrière le front chinois. Ce; pendant, le moral de la nation est resté excellent, et la Chine est décidée à résister jusqu’au dernier . homme. » Passant en revue la situation militaire, le marchai souligne que, malgré les efforts des Japonais pendant deux ans,_ les troupes chinoises poursuivent une résistance sans précédent dans l’histoire contre un ennemi équipé de moyens plus puissants. Malgré la puissance de leur machine militaire, dit-il, les Japonais s’enlisent de plus en plus et commencent à donner des signes de lassitude. (Reuter.) Le Japon et l'alliance militaire germano-italienne dans Ses banques américaines [Jsormais, écrit-il, à un renforcement du ' pacte antlkomintem simplement dirigé Une importante conférence a Tokio Tolcio, 16 mai. De l’Agence Domei : M. Hiranuma a reçu successivement ce matin M. Tonal, ministre de la Marine, et M. Arlta, ministre des Affaires étrangères qui ont rendu compte au Premier ministre a’e la tournure prise par les événements. A la suite du Conseil de cabinet tenu ce matin, lea ministres et les conseillers du cabinet ont conféré jusqu’à 14 heures Après quoi le Premier ministre et les ministres des Affaires étrangères, de la Guerre et de la Marine ainsi que des Finances, ont délibéré. Selon des renseignements recueillis a une source bien informée, le compromis proposé par M. Hiranuma, président du Conseil, pour le renforcement du pacte antikomlntern, a été discuté. Ce compromis donnerait une satisfaction partielle aux vue3 de l’armée. Ces discussions se poursuivraient au cours des prochains jours. (Havas.) « Neutralité sympathique » Paris, 17 mai. On câble de Tokio au «Figaro» que le gouvernement japonais aurait définitivement décidé hier de son attitude en cas de conflit en Europe. Cette attitude serait de «neutralité sympathique». La décision sera approuvée jeudi. Elle a été discutée hier entre le baron Hiranuma, M. Arita et l’amiral Tonai, ministre de la Marine. Le cabinet s’est ensuite réuni et .le Conseil des cinq a discuté !es détails du projet. M. Honda est partisan d'une collaboration plus étroite avec Berlin et Rems Tokio, 16 mai. Dans un nouvel article. M. Kumataro Honda, ancien ambassadeur du Japon Berlin, donne dans lo « Nichi-Nichi d’intéressantes indications sur la tendance des discussions de Tokio cpncer- aant le pacte antikomlntern. « Aucun partenaire n’est intéressé‘dé- EN ESPAGNE Démobilisation militaire... Burgos, 16 maî. La classe de 1909 vient d’être démobilisée. C’est déjà la quatrième classe qui est démobilisée depuis la Sin. de la guerre. D’autre part, le Bulletin de l’Etat publie un ordre décrétant la démobilisa- toin des soldats appartenant à la classe 1930. Ces soldats seront renvoyés dans leurs foyers à partir du 23 mai. (Havas.) ... Mobilisation civile Burgos, 16 maL Le Conseil des ministres, quq s’est tenu hier soir, à Burgos, a duré sept heures et demie. On attendait généralement de cette réunion l’annonce officielle de la date du défilé de la victoire à Madrid; il en a rien été, tout est prévu pour le 19 mai, mais la décision appartient encore au généralissime seul. En revanche, le Conseil a adopté une mesure de la plus grande importance : l’obligation pour tous les hommes âgés . de 18 à 50 ans, de participer aux travaux de la reconstruction nationale. Ce décret, en un mot, crée la mobilisation civile dans tout le pays : ouvriers, ingénieurs. paysans, médecins, commerçants,- industriels, avocats, intellectuels, tous ceux qui participent à la vie nationale, sont à la disposition des autorités supérieures et partant sous son contrôle absolu. Ainsi, à la dispersion ' des soldats, succède le regroupement des civils au' service de l’Etat. (Havas.) eux cent mille hommes prendront part au défilé de Madrid Madrid, 16 mal. On déclare officiellement que le défilé de la victoire aura lieu, à Madrid, le 19 mai. On apprend de bonne source que 200,000 hommes prendront part au défilé, parmi lesquels 15,000 Italiens et 2,500' Allemands. Quelque 400 pièces de canons et 300 tanks légers et mi-lourds prendraient également place dans le cortège. (Havas.) Une proclamation du ministre de l’Intérieur Burgos, 17 mal. Le ministre de l’Intérieur a publié une proclamation dans laquelle on lit notamment : Par la vertu fécondante d’un sang héroïque et chrétien, l'Espagne a vu se renouveler en elle les plus grandes gloires militaires de son passé. De nouvelles voies s’ouvrent pour de futures entreprises, grâce à l’élan d’une révolution nationale en marche. Chaque Espagnol _est fier de voir le monde entier reconnaître la* gloire atteinte par l’Espagne grâce au caudillo, qui a converti en victoire le mouvement initial. L’&mbassadeur de Belgique a présenté ses lettres de créance au général Franco. Burgos, 16 mai. Le nouvel ambassadeur de Belgique, le comte Charles de Romrée de Vichenet a présenté au général Franco ses lettres de créance au cours d'une cérémonie officielle.- L’ambassadeur, dans son discours, a dit qu’il considérait l’Espagne et la Belgique comme lices par des lieris fondamentaux. Deux siècles*de communauté d'idées et de traditions unissent les deux nations, entre lesquelles des relations intellectuelles, morales et-économiques ont développé entre elles une sympathie mutuelle basée sur une estime et une confiance réciproques. « Je. suis heureux d'être arrivé cn_ Espagne quelques jours après les héroïques victoires des armées nationales, a dit l’ambassadeur. Je forme les plus vifs souhaits pour la grande tâche ■ qui attend votre Excellence en vue de la reconstruction d’une Espagne forte, heureuse et libre, après les terribles souffrances qui ont pesé sur elle si longtemps. » Il a conclu en assurant qu’il .consacrerait tous ses efforts à renforcer les liens d’àmltié traditionnelle, et déjà vieille qui unissent l'Espagne .ët la Belgique..' • ? Le général Franco"a répondu en disant qu’il était heqreux de renouer les relations avec la nation belge avec laquelle «l’Espagne est liée par une tradition séculaire. Après d’héroïques sacrifices, a dit le généralissime, nous avons abattu nos ennemis, et sauvé les; civilisations réciproques de nos peuples de la catastrophe. L’Espagne renaît' à la vio, toujours jalouse de son honneur et de son indépendance, mais toujours disposée à contribuer de toutes ses forces au maintien de la paix. » (United Press.) L’ « ENCHANTRESS » AU PORT D’ANVERS v \ y , ' v M ^ y' , ' ’ ' - - 4 * -■ v : ; - -, s; \ -\v\ n .5! 'î' ’ : i,' "-î "K* ^ «n 'I v , ' A '■*/ |~ - - Le yacht de l’amirauté britannique « H. M. S. Enchantress », est arrivé mardi après-midi, à 1 h. 30, au port d’Anvers, en visite officielle. Il s’amarra au bassin Guillaume n°* 6/7; M. Wernham, vice-consul de Grande-Fretagne, à Anvers, souhaita la bienvenue au commandant, ainsi qu*à tout l'équipage. New-York, 16 mai. Selon le « Journal of Commerce », plusieurs importantes banques newvorkaises envisageraient d’appliquer une tare sur les dépôts étrangers qu’elles détiennent. (Reuter.) La révision des impôts sur les revenus des grandes compagnies Washington, 16 mai. M. Roosevelt a déclaré à la presse que l’étude de la révision des impôts sur les revenus des grandes compagnies faisait l’objet d’une étude de la part de la Maison-Blanche, du Trésor et des commissions des Finances du Congrès, mais qu’aucune décision n’avait été arrêtée. I« problème principal consiste, dit-il. à remplacer les impôts sur les revenus non distribués par de nouveaux impôts, tout en empêchant les compagnies d'accumuler- les revenus sur lesquels elles ne paient pas d’impôts. (Reuter.) La mort mystérieuse d’un richissime américain Un bel héritage Saratosa (Floride), 17 mai. Mme Pluma Louise Abatiello Palmer, qui, il y a six mois encore, était serveuse dans un restaurant à bon marché, est maintenant l’héritière d’une fortune évaluée à cinq millions de dollars, lui venant de son mari. Potier Dorsay Palmer, qui, comme nous l’avons annoncé hier, est mort dans des circonstances mystérieuses, après une party où il avait eu une rixe avec d'autres personnes. La jeune et jolie veuve veille maintenant le corps de son époux, avec les parents de celui-ci. (United Press.) . contré les Soviets. Il ajoute jjue la con vention envisagée doit, en conséquence, avoir un caractère général. Le3 trois pays pourraient conclure un pacte d’assistance mutuelle par lequel ils s’engageraient à adopter une action concertée toutes les fois que leurs intérêts seraient menacés. Les questions militaires seraient traitées séparément et feraient l’objet d’accords spéciaux entre les autorités militaires des trois pays. (Havas.) Les mesures de précaution en Hollande La Haye, 16 mai, Dans leur réponse au questionnaire de M. Van Vesscm, sénateur, concernant les mesures extraordinaires prises par le gouvernement dans le domaine militaire, M. Colijn. ministre d’Etat, ministre des Affaires étrangères et président du Conseil, et M. Van Dijk, ministre de la Défense, exposent que les mesures qui ont été prises par le gouvernement ont ’eté adoptées en raison du danger de guerre latent, mais indépendamment toutefois de toute menace directe. Ces précautions ‘ servent en même temps de mesures de transition en vue de la préparation et de l’augmentation des effectifs du temps de paix de l'armée, assurant ainsi une meilleure garantie d’un déroulement normal de la mobilisation et visant à aplanir les difficultés d’ordre social entraînées par le rappel sous les armes. Les deux ministres déclarent finalement que les rapports internationaux se sont développés dans un sens défavorable, de telle façon qu'il a été jugé nécessaire d’avoir recours à un système meilleur pour garantir la mobilisation normale. (Anep.) J Les raids aériens Un audacieux raid d'un jeune Suédois Bangor (Maine), 16 mai. Le jeune aviateur suédois James Dine- gan s’est envolé hier soir pour Terre- Neuve, d’où il compte entreprendre un vol sans escale vers la Suède. Son appareil est un monoplan de 90 CV pouvant atteindre une vitesse de croisière de 175 km. à l’heure. L’avion n’a pas de radio à bord. Un nouveau raid du Lieutenant de Vaisseau Paris vers les Etats-Unis Bordeaux, 16 mal. L’hydravion géant « Lieutenant de Vaisseau Paris » a quitté Biscarosse à 7 h. 40, pour entreprendre un nouveau voyage transatlantique. Il est conduit par son pilote habituel, Guillaumet, avec un équipage de huit hommes. A bord se trouve également M. Vivent, soue-direc- teur de l’aéronautique civile. La première escale prévue est Lisbonne où il a amerri à 12 h. 15. Le « Lieutenant- dè-Vaisseau-Paris » fera également escale aux Açores, avant d’atteindre New-York, point terminus de la traversée. Le départ de Lisbonne Lisbonne, 17 mal. Le « Lieutenant-de-Vaisseau Paris » s’est envolé de Lisbonne, ce matin, à 5 h. 45. En bonne voie Horta (Iles Açores), 17 mai. L’hydravion « Lieutenant de Vaisseau Paris » a améri à 12 h. 5 aux Açores. La traversée depuis Lisbonne s’est effectuée dans d ebonnes conditions. Affreux accident aux installations maritimes gantoises Un tué, nn blessé grave (De notre correspondant particv.lier) Gand, 17 mal. Un terrible accident s’est produit ce mercredi matin, aux installations maritimes gantoises. Cinq ouvriers étaient occupés. v n ra sept heures, au montage d’une grue, dans la rue Farmm. Iis étaient juchés, à cette fin, sur une plateforme retenue par des câbles métalliques, et hissée à 23 mètres de hauteur. L'ouvrier Clément Verrecke, 27 ans, demeurant à Assenede, Meuleken, 107, soudait un trou dans une dès traverses dé la grue. Il se servait; à cette fin, d’un chalumeau autogène. Le malheur voulut qu’un des câbles de suspension de la plate-forme passa derrière le trou. Le jet du chalumeau attaqua et brûla net le câble, qui se rompit. Les cinq hommes furent projetés dans le vide. Trois d’entre eux purent,'dans leur, chute, s’agripper et se sauver.’ Clément Vereecke et son compagnon Alphonse Van Acker, montèur, 38 ans, dernëurant Rybroeckstraat, à Evergem, s’abattirent sur le sol. Verrecke fut tué sur le coup. Quant à Van Acker, on le transporta d’urgence dans une clinique, où l’on constata, outre de graves lésions internés, des fractures au bassin, au pied gauche et aux cuisses. Son état, est alarmant: Le cadavre de Véreecke a été transporté à la morgue.
