V Bourse de Londres LONDRES, 12 janvier. — OUVERTURE : Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 74 7/g; Belgian loan 7 p. c. (en livres), 95 1/2; Anaconda (en livres), 7 3/8; Rio Tinto (en livres), 20; Angola Diamonds «(en Shell), 20-7 1/2: De Beers Def. (en livres), -131/4: Rand Mines (en Shell), 170; Tangacyika concessions (en Shell), 10-7 1/2; Mexican Eagle Oïl ordinary (en Shell), 11: Royal Dutch Petroleum (en livres), 41 3/4; Shell Transport (en livres). 100; Sennah Rubber (en Shell), 31-9: Kuala Lumpuru Rubber (en sherp, 31.9:. Barcelona Traction (en .dollars), 8-8;;Brazilian Traction (en'-dollars), 11 1/4; Hy- dro -Electric (en dollars), 5 5/8; International Holdings -(en- dollars), 1 7/8: Young Loan 5 1/2 p. c. (en livres), 41 1/2; Mexican- Tramways Common (en dollars), 1 1/2; British Celanese ord. (en. Shell), 5; Nitrate Railways (en livres), 48: Kaïplng Chlnese Engineering (en shell), 16.6: Lyon-S ord., 112.6. Bourse de Berlin BERLIN, 12 janvier. — CLOTURE : Hamb. Amerik., 82 5/8: Nordd. Lloyd, 84 3/4: Deutsche Bank, 127 3/4: Allgem. Eiektr. Ges., 123;- Farbenindustrie, 164 3/4; Harpener Bergw., 175; Laurahuette, 20 5/8: Felten et Gullleaume, 136 3/4: Stahlwerke, 115 1/2: Dresdnerbank, 114; Gestuerel, 150; Otavi Minen, 31 5/8; Altbeslt- zanleihe, 130. Bourse de New-York pu MERCREDI12 JANVIER 1938 X8TOOR EXCHANGE Am. Radlatoz Am. ;6melUng Atchison Top. Baltimore Ohio Bethleem Steel Canad. Paclf. Case J. L. C« Chesap. & Ohio Chrysler Corp. Consol. Edison Consol. OU -' Du Pont El. Bond Share Gen. Efecirlc Gen. Motors ' lntem. Nickel Int. Tel. & «Tel. Kennecot’Cop. Montgom Ward N.-V.. Central . N. American Pensylvan.-R. ’ Pub. Serv.Corp. Radio Cor. Am Rep;" Steel Shell. Union Sacony Vacu. South. Pacific Stand. Brands Stand. OU N.J. Texas Corp. Union Pacific U. S. - Rubber U. S. Steel Westinghouse VOLUME Jour prêc. FremL 1/2 h. Jour CALL MONEY INDEX D.-J. Comm. p. GEVERS, de SCHAETZEN & C J ag. de' ch. agréés, 87, rue Royale. Tél. 17.22.84. DOCUMENT. GESTION. Bourse de Montréal Dû MERCREDI 12 JANVIER 1988 Clôture Ouverture LE SOIR 1 C10L Ouver 1 AVIS 1 I prêc. ture 1 auiv. 1 Clôt. 175 2 175 1 74 6 82 — . 82 4 1 3 1 3 1 3 5 56 3 56 5 55 7 149 148 4 148 6 71 ? 72 72 _ 36 6 36 4 35 5 40 4 40 5 41 6 1 O ÎO 3 1 O - 65 7 65 7 65 8 1 8 1 8 1 93 — 92 2 — 37 2 38 4 38 59 6 61 60 — 24 4 24 7 . 25 2 1 O 3 1 O 4 10 3 1 1 9 119 4 118 6 9 6 1 O 9 5 - 44 2 44 4 44 4 37 4 37 3 36 5 — 50 2 50 7 50 3 7 6 7 6 43 42 6 42 36 36 3 35 4 1 9 2 1 9 3 4 9 4 - 21 2 21 7 22 __ ■ 23 2 23 4 23 6 34 4 34 3 34 4 7 1 7 1 7 2 20 3 20 3 20 — 18 2 1 8 1 1 8 2 1 6 2 1 6 2 1 6 1 — 21 6 22 21 5 — 9 9 1 9 I — 51 1 51 3 5 1 — 44 3 44 2 43 6 — 87 4 87 4 88 — 28 7 29 1 28 7 60 7 61 7 60 2 106 6 15100C0 107 6 106 420000 ___ 134 35 — 133 73 — La Belgique à l'Exposition de New-York M... Joseph Gevaert:, commissaire belge près l’Exposition Intérnationale de New- York 19,39 vient d’adresser aux producteurs belges un appel les invitant à participer à la « World’s Fair » de New- York qui s’ouvrira en avril 1939 et durera six mois. M. Joseph GEVAERT L’exposition de New-York constituera un très gros événement. Les Américains y ont engagé 150 millions.de dollars — près de 4 milliards et demi de francs belges — et ils escomptent une cinquantaine de millions de visiteurs. La Belgique a, été une des premières à s’inscrire à cette exposition à laquelle plus de quarante. nations .ont déjà adhéré officiellement.  Notre gouvernement a voulu que la participation de la Belgique à l’Exposition de New-York soit particulièrement brillante. Il a prévu un premier crédit de 10 millions pour 1938 et il a décidé de prendre à sa charge les frais de construction du pavillon belge, de manière à réduire au' minimum les débours des exposants. Le pavillon de la Belgique couvrira une superficie de près de 10,000 mètres carrés. Il occupera un emplacement privilégié, en face de celui dé la France, sur' l’artère principale et au cœur même de l’Exposition: ■ Un comité technique ainsi qu’un comité artistique ont été formés pour assister le commissaire général dans sa tâche et'donner à notre participation une homogénéité ainsi qu’un caractère artistique qui'doubleront sa valeur de propagande en,faveur des produits belges de qualité. *** Il n’est pas sans intérêt de rappeler à propos de notre participation à l’Exposition de New-York, l’ampleur du développement de nos relations avec les Etats- Unis. Depuis la signature de l’accord bel- go-américain de février 1935, nos exportations ont passé successivement dé 594 millions de francs en 1934 à 991 millions en 1935, et 1,570 millions en 1936; le chiffre record de deux milliards devant êtré dépassé pour 1937. L’accroissement annuel de nos exportations depuis 1934 a donc été grosso modo d'un demi milliard de francs. Le marché américain intéresse plus spécialement nos produits coloniaux : café, caoutchouc, sucre, thé, huiles, etc.; les industrie chimique et métallurgique, la verrerie, la cristallerie, et surtout les articles de qualité dans lesquels s’incorpore un'pourcentage important de main- d’œuvre, tels que diamants taillés, tapisseries, dentelles, cristaux, dinanderies, vanneries, maroquineries, objets du culte, meubles, en un mot tous les métiers et industries d’art. Les attentats de l'Etoile à Paris Au Cercle royal africain précédente du jour British American Oïl . Canadien Pacific .... Consol. Mining & Smelt. Dôme Mines Impérial Oïl International Nickel . . International Petroleum. Lake Shore Mines .... Mc lntyrê Porcup. Mines Montreal Power NaUonal Brewerics ... Noranda Mines Price Bros . . . ...... . . • Sbawlnlgan WaL&Power Steel of Canada .... Sylvanlte Gold Mines . . Wright Hargreaves Mines Brazlllan Traction . 2 1 — 8 % 63 V* 55 Vt, 1 8 'A 50 Vf 30 Va 52 — 41 Vt 29 Vt 39 Vs 60 Vt 1-6 — 1 9 7s 67 — P. ‘A Tendance : IRREGULIERE. 1 1 21 Vt 8 — 64 - 50 — 30 Vt 52 — 30 — 39 Vt 60 Vt 1 6 — 20 - 67 — 3 M 7 =/b 1 1 Vi LES CHANGES LONDRES, 12 Janvier. — CLOTURE : Belgique, 29.472: Paris, 147.66: Suisse. 21.602; Amsterdam, 8.9775; Copenhague, 22.400; Stockholm, 19.398: Oslo. 19.901; Italie, 95.00: Madrid, 66.00; Lisbonne, 110-13; Allemagne, 12.402; New- York, 4-99S2; Buenos Ayres, 17.05: Athènes.54.65: Japon, 1.3.99: Montevideo, 25-00; Canada, 4.9993; Prague, 142.37. BERLIN, 12 janvier. — OUVERTURE : Allgem. Eiektr., 123 1/4; Farben, 164 7/8; Harpener,175: Laurahuette,20 3/4; Felten,137 1/8; Stahlwerke, 116 1/4; Gcsfuere], 150 1/4; Altbe- sitzanleihe, 130 1/8. GENEVE, 12 janvier. — CLOTURE : Paris, 14627; Londres, 2160: New-York, 43187; Belgique. 73325; Hollande. 24055; Suède. 11135: Norvège. 10S52; Danemark, 96425; Prague, 1520. NEW-YORK. 12 Janvier. — 2' AVIS ; Londres, 499 13/16; Paras. 338 1/2; Belgique. 3697 1/2; Italie, 526 1/4; Espagne. 620; Suisse, 2314 1/2; Hollande. 55GS: Berlin, 4029. AMSTERDAM, 12 Janvier. — CLOTURE : Belgique (les 100 belgas). 30.48: Berlin, 72-38; Oslo, 45-124; Chèques Londres, S97.75; New-York à vue 179 11/16; Nev^York dollars coupons, 178 5/8: Chèque Paris, 60S: Stockholm, 46-30; Suisse, 41-564; Copenhague, 40-10. Marché des métaux précieux LONDRES, 11 Janvier. — Argent fin disponible, 21 3/S: argent fin à livrer, 21; or, 139.8; platine, 140. Marché du caoutchouc LONDRES, 12 janvier. — 3« AVIS : Feuilles fumées : Disponible. 7 1/8. acheteur; octobre-décembre, 7 7/16, payé et acheteur. Marché soutenu. lin déjeuner en l’honneur de Mgr de Hemptinne Le Cercle royal africain a offert mercredi midi en son local de l’Union Coloniale un. déjeuner en l’honneur de Mgr de Hemptinne, vicaire apostolique du Katanga. On remarquait, entourant le prélat et te major Cayen, président du Cercle, tes généraux baron Tombeur de Tabora, baron de Rennette de Villers-Perwin; Jo- sué Henry, Moulaert; tes colonels Heenen, vice-gouverneur général honoraire; Har- mel, Wangermée, MM. Arnold, administrateur général honoraire des colonies; Cito, consul général du Grand- Duché de Luxembourg; tes comtes Ch., F., H. et P. de Hemptinne; Dellicour, vice-président et Stiers, secrétaire général du Cercle royal africain; Goebbels, procureur général au Congo; F. Jans- sen; Koelmân, député; Marzorati, vice- gouverneur général honoraire; Saillez, Van Iseghcm, Vanderlinden et Gustin, conseillers coloniaux, etc. Le major Cayen salua tes personnalités présentes. « A «tous tes coloniaux, dit-il, laissez- moi crier : « Amis, serrons-nous tes coudes, unissons-nous plus que jamais!» » A l’heure où te problème colonial est évoqué, une fois de plus, sur 1e plan international,— avec l’âpre égoïsme que tes beaux mots ne peuvent camoufler, — tes pensées des Congolais sont communes : « Le Congo Belge aux Belges! » Le major Cayen rend ensuite un vibrant hommage à Mgr de Hemptinne, dont la vie, depuis 1911, s’est identifiée avec celle dû ’Katanga. Le prélat remercie et se dit confus des hommages qu’on vient de lui adresser. « Si j’étais un nègre, dit-il, il n’y a pas de doute qu’après tout cela je me prendrais pour 1e bon Dieu. » Puis Mgr de Hemptinne, après un hommage à la mémoire ' de Léopold II, dit : « Nous sommes en butte, déclare-t-il, à la poussée^ intérieure des policiticiens et à la poussée extérieure des internationalistes. L’angoissante question de l’autorité se pose. Malgré tout, nous restons confiants. Le Congo restera fidèle à Léopold II. » Ces deux discours furent vivement et longuement applaudis. R. C. dm l'armée britannique Importantes nominations Londres, 11 janvier. Le ministère de la guerre publie ce soir une série de nominations de colonels et majors-généraux aux rangs de magor-général et lieutenant-général et affectant tes intéressés à des postes de commandement actif ou leur confiant d'importantes fonctions au War Office ou dans tes écoles d’entrainement militaires spéciales. Ces nominations abaissent de la soixantaine à une moyenne de 46 ans à 53 ans, l'âge des titulaires de postes importants dans l'armée active. ■ r Bourse industrielle de Bruxelles Bruxelles, 12 janvier. On ne doit pas montrer trop d’exigence en ce moment au sujet de nos grands marchés de base. Les circonstances ne sauraient guère leur permettre d’évoluer avec rapidité vers une amélioration générale. En sorte que l’on doit rééditer des observations marquant surtout une sorte de stabilisation. Mais c'est en attendant une modification plus favorable. Dans le compartiment des charbons, on n . e .^pit P as s’étonner de trouver, dans la division des charbons domestiques, un peu plus d’activité. Les froids et tes pluies ont donné un certain regain à la demande en classes. Far contre, en combustibles industriels il y a toujours un certain tassement résultant de la réduction de production dans certaines industries consommatrices ou même du chômage de celles-ci. Nous donnerons, au surplus, des précisions plus loin. En métallurgie, 1e relèvement n’est pas bien significatif. Il y a bien une légère tendance à l’amélioration et, notamment du côté de l’exportation, mais ce-mouvement heureux est encore effacé. Il se manifeste surtout par l'ouverture de négociations, etc. R faudrait plus et moins d'indécision. On peut espérer bientôt, de ce côté, une amélioration. e Par contre, dans 1e compartiment des industries diverses, les affaires continuent à languir. Et certaines divisions se trouvent dans une situation difficile avec des ordres de moins en moins nom- breux- et du chômage en progression. Au bref, on a l’impression que si l’avenir, du moins pour les grandes industries, ne doit pas alarmer outre mesure, encore faudrait-il pouvoir compter sur une évolution plus nette et plus sensible. Trouverons-nous cette situation sous peu, en; métallurgie notamment? C’est bien possible, et,. à ce point de vue, il faut montrer quelque confiance. Mais au sujet des industries diverses, on doit montrer moins d’optimisme, parce que nous avons affaire ici à la très forte concurrence des industries étrangères, même dans le. pays. ■ _ CHARBONS La situation est meilleure en charbons du fait de la plus grande activité enregistrée dans la division des combustibles domestiques. Bien que les dépôts des grossistes soient garnis, en vue d’un regain de la demande, on marque une progression des ordres. Si bien que dans la division des classes on recommence à enregistrer une certaine extension des delais de livraison. A'signaler aussi qu’un certain nombre de charbonnages ne prennent plus .d’engagement pour livraisons immédiates. Le compartiment, des charbons indus triels ne se trouve des dans la même situation. Mais en général, la situation est satisfaisante. Ce sont surtout les fines et tes poussiers qui bénéficient de la faveur de la demande. En cokes métallurgiques, la situation est inchangée. Il y a un léger tassement des achats en reison de la réduction de la production. Mais il s'agit d’une situation tout à fait passagère. En_ cokes domestiques on enregistre un léger relèvement comme en classes. Le marché des briquettes industrielles est ferme. Prix de base inchangés. MÉTALLURGIE Marquons avec satisfaction 1e sensible mouvement de reprise que l'on enregistre dans cette division. Ce n’est pas bien considérable, certes, mais en ce moment on ne doit pas trop demander. Rien de spécial à marquer au sujet des divisions du compartiment métallurgique. On sait aussi que 1e tonnage programme reste fixé à 450 mille tonnes d’acier brut comme fin 1Ê37.’ On note aussi la confirmation d’une première tranche de 20,000 tonnes de demi-produits à valoir sur les 100,000 T. de produits divero remis par le Japon. Au bref, en métallurgie, situation d’attente, mais orientée vers un redressement: en fonte de moulage phosphoreux 795/800^ par continuation. Rien de parti- culitr à signaler au sujet des prix. Nous n’avons pas besoin d’insister sur le caractère de l'amélioration que l’on enregistre en métallurgie. Celle-ci est due en ordre principal à la politique des armements poursuivie à peu près partout. Enregistrons donc, sans plus. INDUSTRIES DIVERSES — La situation des industries des cuirs et peaux, sans être tout à fait satisfaisante, indique cependant, par continuation, une amélioration dont il serait injuste d’atténuer ia valeur. • — Le marché de la verrerie-gobelete- rie ne s’améliore guère. On sait que toutes tes usines sont en chômage. Notre gros client. 1e marché anglais, ne donne que fort peu, trop peu. La concurrence nous est faite par les usines anglaises elles-mêmes; par la Suède, la Tchécoslovaquie, etc. .On annonce, dans 1e monde industriel, qu’il n’est pas du tout certain que l'on saura maintenir régulièrement 1e travail pour longtemps après la reprise que l’on vient d’assurer. — Situation inchangée en sous-produits. A noter, toutefois, un peu plus de régularité en brai. — Le marché des ciments demeure satisfaisant. particulièrement dans le pays. A. l'exportation, il y a un peu plus de réserve. Les usines travaillent à 55 p. c. de la capacité de production. — On nous signale un tassement en batellerie. Le matériel de navigation est relativement abondant. — Vers la France, 1e trafic est sensiblement plus réduit. —Marché faible par continuation en bois de mines. On trpite fort peu. M. Micesco à Belgrade MM. Stoyadinovitch et Micesco affirment leur fidélité à la Petite Entente Belgrade, 11 janvier. Au cours du déjeuner qu'il offrait en l’honneur de M. Micesco, ministre des Affaires Etrangères de Roumanie, M, Stoyadinovitch, ministre des Affaires Etrangères de Yougoslavie, a prononcé un discours dans lequel, après avoir salué son hôte, il lui a exprimé sa reconnaissance de ce que, allant assister à la réunion du Conseil de la S. D. N. à Genève, il ait bien voulu s’arrêter en Yougoslavie pour échanger des vues avec ses hommes d’Etat responsables. M. Stoyadinovitch a constaté avec satis- faction que cette visite constitue une nouvelle preuve que la Petite Entente, complétée si heureusement par l’Entente Balkanique, restera, dans l’avenir, comme dans 1e passé, un facteur important de la politique étrangère roumaine. « Mon sincère désir, a dit M. Stoyadi novitch en terminant, est que notre collaboration personnelle, inaugurée si heureusement aujourd’hui, soit poursuivie dans 1e même esprit pour 1e bien de nos deux pays, dan3 l’intérêt de la paix et de l’ordre dans cette partie de l’Europe, car la paix en général et tes bonnes relations avec tous nos voisins sont et resteront l’objet principal de tous nos efforts. » M. Micesco, dans sa réponse, s'est déclaré profondément touché par l'aimable accueil qui lui a été réservé, puis a constaté qu’un parfait accord régnait ontre les hommes d’Etat yougoslaves et lui. c Notre amitié dévouée et inébranlable pour la Yougoslavie a-t-il ajouté, notre fidélité à la Petite Entente et notre volonté de mettre'toutes nos forces en œuvre pour maintenir et renforcer sans cesse cet admirable organisme international, forment la première base de notre politique, si heureusement complétée par l’Entente Balkanique. C’est pour chacun de nos pays un grand réconfort de savoir qu’il peut compter entièrement sur la collaboration loyale et dévouée de l’autre, dans le cadre de leurs amitiés et alliances dont les voies parallèles visent au maintien et au renforcement d’une paix à te fois profonde et durable. » Etant, d’autre nart, fermement décidés à entretenir des relations amicales avec tous tes pays et notamment avec nos voisins, nous pouvons continuer d’une manière confiante notre chemin vers un idéal commun de paix,et de tranquillité.» Un communiqué Belgrade, 11 janvier. M. Stoyadinovitch et M. Micesco ont remis à la presse un communiqué où l’on relève notamment qu’au cours de leurs conversations les deux ministres ont pu constater leur parfait accord au sujet des questions envisagées, aussi bien celtes concernant tes relations entre la Roumanie et la Yougoslavie que celtes concernant la situation politique générale et notamment la collaboration des deux pays dans 1e cadre de la Petite-Entente et de l’Entente Balkanique. M. Micesco. a ajouté : « I] y a eu seulement un changement dans la figuration des personnes, mais pas de changement dans la politique de nos deux pays. » Vogel a été arrêté. Clermont-Ferrand, 11 janvier. A la suite de l’interrogatoire, auquel il a été soumis, Vogel a été arrêté cet après-midi. et écroué. Il sera transféré à Paris, ce soir, ainsi que Locuty. Une déclaration de M. Vincent Auriol Paris, Il janvier. Recevant les. journalistes accrédités au ministère de la Justice et interrogé par eux sur la. situation des prévenus dans tes affairés en cours, et notamment dans l’affaire du C. S. A. R., M. Vincent-Au- riol, ’ga^de dés Sceaux, a déclaré : — Au dernier résultat de l’information, qui établit une étroite liaison entre les divers groupements auxquels appartiennent tous tes prévenus, il ne paraît pas possible de faire une discrimination entre les divers inculpés au point de vue du régime auquel ils sont soumis pendant leur détention.’ Au surplus, 1e régime politique qui prévoit la détention en commun et la faculté de recevoir de nombreuses •Visites serait de nature' à compromettre tes résultats de l’information qui, sur certains points, notamment en ce qui concerne l’attentat de l’Etoile, doit comporter de nombreuses vérifications et des confrontations.  M. Vincent-Auriol a ajouté : — Quelque regret qu’on puisse éprouver quand on considère 1e passé et la situation de quelques hommes, la loi reste la loi et 1e garde des Sceaux ne peut que veiller à son exacte application.  Locuty et Vogel sont écroués à la Santé Paris, 12 janvier. Les ingénieurs clermontois Locuty et Vogel. arrêtés dans l’affaire des attentats de l’Etoile, sont arrivés à Paris, ce matin, et ont été écroués à la prison de la Santé. * * * A leur arrivée à Paris, les deux inculpés ont été l'objet, à la gare du P. L.M., d'une manifestation hostile de la part des voyageurs du train ét de quelques employés et porteurs de la gare. Des cris de « A bas la.cagoule! » ont été poussés. * * * Locuty et Vogel ont été inculpés de destruction d’édifices ayant entraîné mort d’hommes et dé tentatives d’homicide volontaire. Une nouvelle arrestation Paris, 12 janvier. Gaston Vauclard, ingénieur à Clermont-Ferrand, qui présenta Locuty à Metenier, a été arrêté ce matin dans cette ville. L’essentiel de ses déclarations sera communiqué incessamment par 1e directeur d« la Sûreté nationale. *•* Le chef de la brigade mobile de Clermont-Ferrand a transmis à la Sûreté la déclaration faite dans la nuit par Vauclard, au cours de son interrogatoire à Clermont. Vauclard déclara, notamment, que, vers la fin juillet, il fut chargé par un inconnu de se rendre aux environs de Chambéry, afin de transporter des armes. Il accepta et se rendit en compagnie d’un ami à l'endroit indiqué, où trois hommes lui remirent'huit mousque tons de marque italienne qu’il apporta à l’inconnu, lequel lui donna une somme d’argent, représentant les frais d’essence occasionnés par cé déplacement en automobile.  D’autre part, la police a entendu 1e médecin chez lequel Méténier déclara s’ètre rendu le jour de l’attentat de l’Etoile. Le médecin affirma_ que son livre de consultation portait effectivement une demande de rendez-vous de Méténier pour ce jour-là, mais il ne peut déclarer avec certitude si Méténier s’était rendu à cette visite. Les socialistes et les communistes flétrissent les fauteurs de troubles Paris, 11 janvier. Le groupe parlementaire socialiste publie un communiqué « flétrissant les fauteurs de troubles dont l’action criminelle vient d’être définitivement démasquée et qui n’avaient pas craint d’imputer la responsabilité des attentats de l’Etoile aux organisations ouvrières ». Le bureau exécutif du groupe communiste a publié un communiqué dans 1e même sens. Des armes et des munitions dans l'Ailier Clermont-Ferrand, y ll janvier. Cet après-midi, la police mobile, informée que des automobilistes avaient jeté dans l'Ailier un nombre important de paquets, a retiré de l'eau des chargeurs de cartouches, des cartouches en vrac, différentes armes dont un parabellum et des paquets de tracts. Ceux-ci étaient rédigés à l’en-tête d’un groupement intitulé A. R. C„ qui prétend s'étendre à tout le territoire comme grand mouvement purement national et défensif. On y lit notamment : < Les pitoyables histoires de cagoulards et du C.S.A.R. ont été inventées pour essayer d'atteindre la force insaisissable que représente l’A R. C. L’A. R. C. est infatigable et inflexible. Il n’interviendra que quand nécessité absolue sera. Il ne cédera à aucune provocation. » im conflits sociaux on Franco La rentrée du Parlement français (De nos services parisiens} A LA CHAMBRE M. Herrlot est réélu président Paris, 11 janvier. C’est seulement à 19 h. 15 qu'on connaît 1e résultat du dépouillement. M. Antoine Salles proclame tout d'abord 1e résultat du scrutin pour la présidence. M. Edouard Herriot, seul candidat, obtient 418 suffrages sur 522 votants et 441 suffrages exprimés. La Chambre éclate en applaudissements, sauf sur tes deux travées du centre-droit et de la droite. Très ému,’ M. Herriot fait des signes de remerciement. Pour tes six postes de vice-présidents, 1e scrutin donne tes résultats suivants sur 51S suffrages exprimés. Sont élus dans l’ordre : MM. Hyppolite Ducos (443 voix), Gratien Candace (421), Albert Paulin (394), Louis Rollin (3SS), Ferdinand Morin (361). M. Jacques Duclos avec 259 voix est en ballottage suivi par M. Aubert qui en obtient 197 et M. Le- bret (U. S. R.) non candidat, qui a obtenu 56 suffrages. L'élection de ballottage pour te fauteuil de M. Duclos a été renvoyée à la séance de Jeudi. Les communistes sont mécontents de l'échec de M. Duclos Dans tes couloirs, les communistes ne cachent pas leur mécontentement qui s’est exprimé en séance par une vive diatribe de M. Jean Renaud, accusant tes alliés du groupe communiste au front populaire de n’avoir pas observé la discipline républicaine. En fin de soirée la délégation des gauches se réunissait à cet effet, et, après des explications véhémentes, les. présidents de chacun des groupes représentés à la délégation se réunissaient et arrêtaient tes termes d’un appel, dont voici tes grandes lignes : «Les présidents des groupes de gauche, réunis après la délégation des gauches, plus que jamais soucieux de maintenir 1e front populaire, adressent un pressant appel à tous tes parlementaires membres de leurs partis respectifs pour assurer par 1e vote (le jeudi 13 janvier, l’élection de leur camarade Jacques Duclos, candidat des cinq groupes des gauches. Toute défaillance serait injustifiable ». AU SENAT ■13 JANVIER * * * LE TEMPS Situation atmosphérique du 12 janvier (Deuxième bulletin) . Une dépression de tempête transporte son centre des Pays-Bas vers Hambourg. Elle détermine cette après-midi sur la Belgique des vents forts du sud-ouest, un ciel couvert de nuages bas, de la bruine et des températures de 7 à 10 degrés. Une autre dépression active a son centre à l’ouest de l’Irlande. AEUe influencera demain le temps sur la Belgique. Les températures,, il 13 heures : —6" à Stockholm, —5° A Riga. —3° i Helsingfors et Oslo, 0" à Reykjavik, 2“ A Budapest. Varsovie et Copenhague. 3» à Berlin, 4° à Sofia, Berne et Prague, 6° à vrenne, 7“ à Saint-Hubert, 10° à Bruxelles. Ostende, Chtmay et Brée, 12" à Londres, 13° à. Paris et Lisbonne, 14" A Rome, 1S" à Ager. TEMPS PRÉSUME : . Vents généralement forts du sud-ouest à ouest. Couvert et brumeux. Pluie ou bruine par intermittence. Relativement doux (10 degrés environ). Ephéméridcs pour demain : Soleil : lever 7 h. 41 min. ; coucher 16 h. 2 m. — Lune : coucher 4 h. 40 m. : . lever 33 h. 14 min. — Haute mer : Ostende: 9 h. 27 m. et 22 h. 9 min. Anvers : 0 h. 11 min. et 12 h. 50 min. OBSERVATIONS Tempérât, minim. : 5°l Humidité : 10090 Précipitations : 5.6 mm. Dir. du vent : O.-S.-O. Vitesse du vent : 8 m. Ciel : couvert, pluie Tempérât. A 13 h.: 10° Baromètre : 1005.2 mb. ou 754 mm. Tend, barom. : monte Insolation : 0 h. 05 Tempérât, maxim. : 5"l Neiges abondantes en Silésie Les forlificalions françaises en Alsace (De nos services sarisiens.J Nancy. 11 janvier. L’IsteinerKiotz est un massif rocheux qui domine à_ pic 1e Rhin à quelques kilomètres de Bâle et qui, situé en territoire allemand dans 1e pays de Bade, fait face à la région de Huningue, où la France, en vertu du traité de Paris de 1S15, ne doit pas élever de fortification car, par suite d’un inexplicable et • graye oubli dont_ on ne s’est aperçu qu’au moment du tracé de la ligne Maginot, cette clause n’a pas été abrogée par 1e Traité de Versailles. Or, i’état-major général du Reichsheer est en train de faire réédifier oii consolider sur l’Isteiner Klotz, tes positions fortifiées qui avaient été plus ou moins démolies en exécution du Traité de Versailles de 1919. De plus, d’après un communiqué officiel.^ la gare d'Istein va être élargie de 3 mètres sur une longueur de 200 mètres. Cette situation n’a pas échappé à ia vigilance de l’état-major général français et toutes dispositions sont prises pour assurer, tout en respectant loyalement les traités, la mise en état de défense de ce point sensible de l'organisation permanente de protection. U convient de signaler également que 1e grand état-major de Berlin a fait aménager, dans la Forêt Noire, à 1,164 mètrps d'altitude, sur les hauteurs de la Hornis- grinde, des abris bétonnés destinés à recevoir, en cas de guerre, des batteries d’artillerie contre avions. Renforcement des effectifs de gendarmerie en Alsace-Lorraine Nancy, 11 janvier. Pour rendre plus efficace la surveillance de la frontière franco-allemande en particulier dans tes régions fortifiées. M. Daladier, ministre de la Défense Nationale, vient de décider que les effectifs de gendarmerie de la région d’Alsace et de Lorraine seraient sensiblement aug- .mentés. De plus, il est créé de nouvelles brigades de gendarmerie à Montigny- lez-Metz, à Habsheim et à Wittelsheim (Haut Rhin). La Confédération du patronat français refuse de prendre part à la Conférence à l’Hôtel Matignon (De nos services parisiens. Par téléph.J Paris, 11 janvier. M. Camille Chautemps a reçu, cet après-midi, la visite de M. Gignoux auprès duquel il a insisté pour que eon association fût représentée à la réunion qui doit se tenir demain à l’hôtel Matignon.  M. Gignoux a répondu au président du Conseil qu’il était chargé d’un mandat exprès, dont il lui était impossible de se départir et que, dans tes conditions actuelles, il ne pouvait répondre à la convocation du gouvernement. * * * M. Gignoux a adressé à M. Chautemps une lettre confirmant que son organisation ne pourra assister à la réunion de l’Hôtel Matignon, à laquelle ne sont pas conviées toutes les organisations syndicales et patronales. M. Gignoux ajoute - que cette conférence devrait se traduire par une volonté de collaboration, alors que la C. G. T. est fidèle au principe de la lutte des classes et que: « a deux reprises, la voix la plus autorisée de la C. G. T. a exprimé clairement que si les résultats que vous escomptiez n’étalent pas obtenus, il serait fait appel à la force des organisations ouvrières pour aboutir à un meilleur succès. » i D'autre part, se poursuivent des violations constantes du droit de propriété et de liberté du travail. M. Gignoux dit encore que s'il s'agit de débattre des questions de conventions collectives, il n’est pas besoin d’une procédure exceptionnelle, mais que si la réunion de demain doit porter sur des mesures modifiant notablement 1e régime actuel, ces questions ne peuvent relever que de l'arbitrage du gouvernement et du parlement. La position de la C. G. T. Paris, 11 janvier. Interrogé sur la position de la C. G. T. dans les conversations qui se dérouteront main à l’hôtel Matignon, sous l'arbitrage du gouvernement, M. Jouhaux a, notamment, déclaré : Nous voulons que devienne efficace la disposition légale qui prévoit l'exten- sirn à une même, industrie, dans une même région déterminée, de la convention collective du travail. D’autre part, la liberté syndicale et la liberté d’opinion doivent être garanties pour le travailleur et cette garantie ne peut être obtenue que par l’assurance donnée au • travailleur qu’on ne refusera pas à l'embaucher et qu’on ne 1e licenciera pas pour ces raisons. De là, notre demande d’organisation de l'embauchage et des licenciements. Nous acceptons de ne plus recourir aux occupations d’usines, à condition qu’en cas de grève décidée légalement à la majorité, les usines soient neutralisées. Fn cela nous nous référons à un ancien projet sur la matière dû à un ancien Président de la République, M. Millerand. « J’ai la conviction que j’aboutirai à donner au pays le moyen de rétablir la paix sociale », déclare M. Chautemps r Paris, 12 janvier. Interrogé par tes journalistes, M. Ca- gnoux et scs amis se plaignent que la C. G. T. de M. Jouhaux seulement soit invitée à cette discussion. Il existe cependant d'autres organisations ouvrières en France. A côté de la C. G. T., il y a d'autres « Centrales » syndicales. Citons tes plus importantes : La Confédération des syndicats professionnels français, qui groupe plus d'un million d’adhérents; la Confédération française des travailleurs chrétiens, à laquelle adhèrent plus de six cent mille ouvriers et employés. La C. G.^T. accuse cinq millions d’adhérents, d'après 1c chiffre des dernières élections au Conseil suprême du Travail. Il apparaît que c’est une évaluation très optimiste, le chiffre de trois millions cinq cent mille sc rapprocherait plus de la réalité. En face des autres organisations existantes, la C. G. T. ne groupe donc qu’une minorité de travailleurs français, puisque 1e nombre des assurés sociaux s'élève à dix-sept millions. Mais la Centrale cégétiste a l’oreille des pouvoirs publics, et elle 1e doit à la personnalité de son secrétaire général. Lors de la constitution du cabinet Léon Blum, M. Jouhaux refusa un portefeuille. On a pu se rendre compte depuis lors combien il avait eu raison. La Confédération des syndicats professionnels français confirme, invoquant sa valeur éminemment représentative, sa demande d’audience au président du conseil pour obtenir de participer à l'élaboration du statut du travail. La Confédération française des travailleurs chrétiens (C. F. T. C.) déclare qu'elle attend dès pouvoirs publics et d'eux seuls la part de représentation à laquelle elle a incontestablement droit dans tes pourparlers et discussions, la C. F. T. C. affirme ce droit au nom des usages démocratiques qui veulent que tes minorités régulièrement constituées aient, voix au chapitre. Au surplus, aucune organisation syndicale ne groupe effectivement la majorité absolue des salariés» De son côté l’Union fédérale des employés de France, organisation centrale des syndicats indépendants d’employés demande à être admise à la discussion des nouveaux accords envisagés. On s'explique dans ces conditions que 1e patronat ne soit pas tout à fait d'accord pour venir tenir séance face à la seule C. G. T. A. de G. La menace de grève générale dans le textile du Nord Paris, 11 janvier. M. William Bertrand, sous-secrétaire d’Etat à la présidence du Conseil, a reçu une délégatiçn de tous tes syndicats du textile dû Nord, à laquelle s'était jointe une délégation des syndicats chrétiens. Les délégués ont exposé la situation créée par 1e refus du consortium du textile de Roubaix-Tourcoing d’observer la sentence arbitrale rendue par l’intendant général Bernard. Les délégués ont annoncé qu’une grève serait envisagée par tes ouvriers du textile, auxquels se joindraient 185,000 ouvriers tisseurs. Les conversations diplomatiques germano-tchécoslovaques Prague, 11 janvier. Les conversations diplomatiques entre l’Allemagne et la Tchécoslovaquie se mille Chautemps a fait la déclaration sui- P 0UrslJ i ven t dans une atmosphère favo- — IMPORTANT VOL A LA TIRE. Mardi soir, un pickpocket a enlevé 1e portefeuille de M. Pierre Roggemans, demeurant boulevard Auguste Reyers, à. Schaerbeek, pendant que celui-ci assistait vante : / « Je ne sais encore si tes associations que j’ai convoquées pour cette après-midi se rendront toutes à mon invitation du faitde l'abstention de la Confédération générale du patronat français. » Si elles me rendent visite, je tes accueillerai courtoisement tes unes et tes autres et je prendrai leur avis sur la situation sociale présente. » Toutefois, il n’y aura pas, et pour cause, de discussion contraditoire, mais cela ne veut pas dire que’l'œuvre de conciliation que je poursuis sera vouée à un échec ou même sérieusement entravée. » Vous savez quë la C. G. P. F., si elle a. décliné mon Invitation de se rencontrer avec la C. G. T.,*s’ëst mise à ma disposition pour un entretien- personnel avec moi. . »‘ Je la recevrai, donc, après avoir reçu nies interlocuteurs de .cette après-midi. Je recevrai de même ou* ferai entendre, en",cas d’impossibilité majeure, par un de mes collaborateurs compétents, toutes les associations qui Tintent fait l'honneur de me demander à être-écoutées. » A. ce moment, en possession de tous tes éléments du, problème, le gouvernement se __ prononcera sur des textes qui seront déposés sur le bureau des Chambres et adoptés • définitivement par elles après un large débat-- '’ » Comme voüs-le voyez, je ne m’arrête pas aux petits obstacles que des passions bien excusables dressent sûr ma route, et j’ai la conviction que* j’aboutirai à donner au pays 1e moyen dé rétablir pleinement la paix sociale. » .. ne groupe La C. G. T-, qn’iuè minorité; de travailleurs ' v - r Paris, 12 janvier. .On sait pourquoi la Confédération des râble. La Tchécoslovaquie a accepté en principe la demande du Reich de grouper dans tes organisations du parti national- socialiste tes ressortissants allemands résidant en Tchécoslovaquie. Un seul centre sera admis; il aura son siège à Prague. Le Régent de Hongrie va se rendre en Pologne Varsovie, 11 janvier. _Op communique officiellement que répondant à l’invitation du président de la République de Pologne, 1e régent de Hongrie viendra en Pologne au début du mois prochain. Le président de la République recevra 1e régent officiellement à Cracovie, d'où les deux chefs d’Etat ee rendront à la chasse dans la forêt de Bialowieza. Le général Goering également Varsovie, 11 janvier. _On annonce de bonne source que le généra! Goering viendrait en Pologne vers la fin de janvier ou 1e début de février et participerait comme chaque année à une chasse dans la forêt domaniale de Dialowicza. A LUXEMBOURG Paris, 11 janvier. Ainsi qu'à la Chambre, la première séance de la nouvelle session du Sénat a été présidée par 1e doyen d’âge, M. Damecour, qui a prononcé 1e discours d’usage, puis il a été procédé au tirage au sort des bureaux. La séance a été levée à 16 heures, après que le Sénat eut décidé de se réunir jeudi à 15 heures pour l'élection du bureau définitif.  Dans le III e Reich Sauf M. Niemoller, tous les pasteurs ont été libérés Berlin, 11 janvier. On annonce de bonne source que tous tes pasteurs de l’Eglise confessionnelle arrêtés en Allemagne pour délit de prédication, à l’exception du pasteur Niemol- ler, de Dalhem, ont été libérés. Une instruction est ouverte contre ce dernier. La mesure de grâce intervenue doit souligner l'apaisement dont la nécessité a été proclamée récemment par 1e ministre des cultes. La révision de la bible de Luther Berlin. 11 janvier. Les sociétés bibliques allemandes qui il y a plus de dix ans. avaient commencé à reviser 1e texte de la bible de Luther, ont presque achevé leurs travaux. Une nouvelle édition, revue par clics, du Nouveau Testament et des psaumes, va paraître déjà au début de cette année. Les textes de la bible, utilisés jusqu’à présent en Allemagne, n'étaient, parait- il, pas suffisamment compréhensibles à certains endroits. D’autre part, iis s'écartaient de plus en plus de la traduction originale de Luther. La révision entreprise a visé à mettre au point un texte sûr, qui facilite la compréhension de la bible, sans abandonner l’interprétation donnée par 1e réformateur. Des titres mis en tête des paragraphes faciliteront la lecture du texte dans la nouvelle édition. La production des matières premières synthétiques (De notre correspondant particulier)' Berlin, 12 janvier. Le colonel d’état-major Loeb, chef de la section des matières premières dans l’exécution du plan de quatre ans, a ouvert aujourd’hui une exposition destinée à montrer au public tes résultats déjà obtenus pratiquement dans la production des matières premières synthétiques. L'on peut y voir, par exempte, des clefs en métal léger et d'un poids très minime, des serrures et autres objets en aluminium, qui étaient fabriqués auparavant en fer ou en bronze. D'une façon générale, le cuivre, 1e fer, 1e caoutchouc, la soie, 1e coton sont de plus en plus remplacés par des matières synthétiques. Des filtres à eau naguère encore fabriqués en cuivre, sont fait maintenant en porcelaine. La peau de poissons trouve un emploi de plus en plus étendu dans la reliure, la maroquinerie et la chaussure. En ébénisterie, l’on emploie pour rembou- rer fauteuils et sofas une « laine forestière » tirée des aiguilles d’épicéas. L’attention du public est surtout retenue par l’emploi de l’albumine extraite des poissons. Il est montré que 22 kg. de chair de poisson donnent un kilo d’albumine, laquelle remplace, dahs la pâtisserie, l’emploi de 320 œufs. La propagande s'efforce d'ammener 1e public à consommer largement ces matières premières synthétiques et à 1e convaincre qu’il ne s agit pas d’ersatz, mais de nouveaux produits d'une qualité équivalente, sinon supérieure, à celte des matières premières précédemment employées. L état de santé de la reine Marie de Roumanie Plusieurs villages ensevelis Les routes sont impraticables (De notre correspondant particulier) Berlin, 12 janvier. __ D'abondantes chutes de neige en Silésie ont presque entièrement recouvert des villages dans la région de Bolken- heim et de Freiburg. Ces villages ne peuvent plus être atteints qu’en skis. Des contingents de militaires, du service de travail, des S. A„ S. S. et jeunesses hitlériennes ont été mobilisés pour ravitailler tes villages engloutis. Quantité d’automobiles ont dû être dégagées de la neige qtii tes recouvrait entièrement. Toutes les voies de communications des Monts Géants sont impraticables. Des douzaines de chasse-neiges à moteur ont été impuissants à frayer des chemins et il a fallu intervenir au moyen de la pelle. La route Breslau-Glatz est occupée de jour et de nuit par des équipes qui s’efforcent de la maintenir praticable. Trois écoliers de Bolkenheim, qui se rendaient à l’école dans un village voisin ont été, à proximité d’un pont, surpris par une avalanche. L’un d’entre eux est mort dans la neige. Tremblement de terre au Japon Tokio, 1c 12 janvier. Un tremblement de terre, qui a été ressenti ce matin dans l’ouest du Japon, a particulièrement affecté la préfecture de Wakayama. On signale de nombreux incendies qui ont détruit des maisons. Les services télégraphiques et téléphoniques sont Interrompus.  LES SPORTS Une taxe à l’exportation sur les produits industriels! Luxembourg, 11 janvier. A la Chambre, M. Dupong a déposé deux projets fiscaux tendant à créer de nouvelles recettes budgétaires, entre au- au spectacle dans un théâtre du boule- patrons, représentéevpariiT;'Gignoux, ne vard Emile Jacamain. Le .portefeuille. sera pas reErésentée^àllâTréuRion provo- très t»ar“l’introduction d'une taxe à l’ex- de 3,500 fr. D. 1 quée par le'prœ^en.t;dü: Conseil. M. Gi- portation sur les produite industriels. contenait une somme Bucarest, 11 janvier. Aucune aggravation n'est intervenue dans l’état de santé de la reine mère de Roumanie qui souffre d'une cyrrhose du foie. Depuis sa rechute, au mois de novembre dernier, la reine garde la chambre. POLOGNE LE SYNDICAT DES JOURNALISTES DE WILNO EXCLUT LES JUIFS Varsovie, 11 janvier. Le syndicat des journalistes de Wilno a adopté dans ses statuts, le paragraphe aryen, bien que le nombre de ses membres juifs soit insignifiant. Ce paragraphe restreint l’activité professionnelle des Juifs dans l’Etat polonais. C'est la première organisation de journalistes de Pologne qui ait pris cette décision. A la Croix-Rouge de St-Gilles La secUoa de Baint-GlHes de la Croix-Rouge de Belgique organise, le samedi 22 Janvier prochain, à 20 heures, à la Salle Patria. rue du Marais, un grand gala de charité, suivi de bal. Le Cercle Royal DramaUque et Philanthropique c Le Noyau » interprétera « Liberté Provisoire », Courses fi Dilbeek Résultats du mercredi J‘Z Janvier 1938 PRIX liALOUGA (trot attelé). 5.000 (runes. 2.10!) mètres. — 1. Quadriller) (F. Dcvrccec), A A M. M. Delbecque. 7/2 : 2. Qulntyna (J. Denoe- tc), 7/4 : 3. Qualln (Desmedt). 8/1. Non plneê.s: Quc-sl, 4/1 ; Quel Guy. 6/1 : Qu’Il Trotte. 8/1 : Quiêvrnln, 4/1 : Quiuksnml, 12/1 ; Quêteuse II, 1G/1 : Quisoia Guy, 14/1. Pesage : 35-50. 6-00 ; 6 00 : 82.00. Pelouse : 31.50. 9.50 : G-50 : 23-00. — Qtiadrlllon, de bout eu bout, l'remlèrn épreuve du double : PRIX BEDOUIN (Irai utlelé), 3.000 frunrs, 2.-100 mètres. — 1. Helder (Vereruysse). A M. E. Vangaeyer, 40/05: 2. Généreux (F. Devreese), 12/1 : 3. Ncwhrook (Verrecas), 10/1. Non placés : Ivan the Cirent. 30/1 : Ioflc, 25/1 : Intrigant A, 12/1 ; Croeso Modo, 32/1 : Guzul, 12/1 : Mon Bllou, 12/1 : Moffat, 20/1 ; Ingénu VI, 20/1 : Uaroun, 9/2 : Master Ilinover, 33/1 ; Ivan Riom, 33/1 : West Wfnd, 30/1. Pesage : 10.50. 7.50 : 27.00 : 21.50. Pelouse : 10.50. 12 00 : 22.00 : 12.50. — Généreux a mené d'une allure réguiére devant Intriguant A, qu'une intervalle séparait «le Alun B!Jou et es autres, i destanee. Au bus de la montée, llclder passait au commandement et repoussait dnns la ligne droite une attaque ds Généreux.  PRIX I)AME JEANNE (trot monté), 5.000 fr„ 2.800 mètres. — 1. Mcester Jun (R. Bais), A M. J. Vanceulebroeek, 4/t : 2. Oycko (Sloek), 4/1 : 3. Optlma (Sustronck), 5/2. Non placés t Mona Jay. 6/1 : Oranjebloem, 8/t : Orlanclàil, 25/1 : L'Upsltona, 16/1 ; Noria, 8/1 : Lou, 3/1 1 Négresse, 6/1. Pesage : 26.00. 9.50 : 10.50 : 9 50. Pelouse : 21.50, 10-00 ; 11-50 ; 7-50- — Mena Jay a mené devant Meester Jan. A une couple de longueurs venaient Oyckc et Optlma, ensemble. En face. Mena Jay rétrogradait. Oycke passait au commandement et rentrait dans la ligne droite serré de près par Mcester Jan. Celui-ci fournissait alors un bon effort et parvenait A s’as-'” surer un net avantage . Deuxième épreuve du double : PRIX GUSTAVE RE.N'Z (trot attelé), 5-000 francs. 2.300 mètres. — 1. Sakura Belwin (Bouille), A M. M. Mertens. 9/2 l 2. Jane C!ay (Matton), 18/10 : 3. Rcynolda (Mestdagh), 9/4. Non placés : Jackle Boy, 14/1 1 Misa Peter B, 18/10 1 Prince Dean, 6/1 1 Calumet Candlcr, 20/1 : Maxhall, 11/2 ; Caluinet Edge,9/4. Posage : 36 50. 14.00 : 7-50 1 9 00. Pelouse : 30.50, 8-00 1 7-50 : 8 00. — Sakura Belwin, en démarrant vivement, défilait aux tribunes devant Jane Clay. que quelques longueurs séparaient de Reynoida. Même ordre en face. Dans la ligne droite, Sakura Belwin virait au large, mais parvenait néanmoins A conserver l’avantage sur Jane Clay, bien revenue. PRIX DUMONT IJ’UltVIJ.I.K (trot monté). 5.000 francs, 2.600 mètres. — 1. Ocrysta (R. Bals), A M. V. Biüiet, 9/4 ; 2. Katanga (Ja- doui), 6/1 ; 3. Oh Stokes (Sustronck), 3/1. Non placAi ; Orpheline, 4/1 : Non Ketty, 8/1 1 Iholdy, 6/1 : Klkl Kerns, 6/1 1 J’en Veux, 16/1 1 Jupiter VIII, 20/1. Pesage : 38 00. 6 50 1 25-50 1 7.50. Pelouse : 24.00. 7-50 1 11-50 : 7.50. — Orpheline s’en est allée au commandement avec quelques longueurs d’avance sur Katanga. que suivaient Iholdy, Ocrysta et Oh Stokes. En face. Non Ketty passait brusquement au comraan- demand. suivi de prés par Ocry3ta. Celle-ci prenait l’avantage dans la ligne droite et se détachait complètement aux approches du but. PRIX .MILTON (trot attelé, handicap), 5.000 francs, 2.600 mètres. — 1. Lloadarl (Martin), A M. B. Vanhoutte, 4/5 : 2. OUlncourt (Ray BaLs), 13/4 ; 3. Peter Stokes (Naert), 20/1- Non placés : Neiiy T, 10/1 : Marlus II. 20/1 1 N'oé Ark, 7/2. Pesage : 8-00. 7.00 t 9-00. Pelouse : 9.50. 7 00 1 9.59. — Peu après le départ, OUlncourt se trouvait en tête du peloton, serré de près par Liondari. Sur la montée, ces deux derniers trottaient de conserve, devant les autres, hors d’affaire. A l’entrée de ia ligne droite. OUlncourt faiblissait et Liondari l’emportait nettement. v * * RAPPORT I)U DOUBLE Le double Helder-Sakura Belwto rapporte 71 fr., pour 5 francs. Courses à Vineennes Résultats du mercredi 12 Janvier 1038 PRIX DE UILATEAL'KOUX (attelé), 11.000 fr., 2.250 mètres. — 1. Layock WlUiaras (Aib. Tara- béri), A M. M. Bucholtc ; 2. Le Caron (L. For- c;nal) ; 3- Lady Porf* (Hazard). Non placés : Lul- ze, Le Roi du Blé, LUI F, Lasse. Louvigny, Lys de France, La Saire, Léonle II. Létké, Le Canigou. Mutuel : 87.00. 23 50 1 12.00 : 25-00. ' PRIX DES UOKMKLl.ES (monté), 14.000 fr., 2-609 mètres. — 1. Klng of Houdière (A. Forcl- nai), à M. F. Duvlltier ; 2. Jongleuse V (A. Deia- roche) ; 3- Katrice II (F. Rlaud). Non placés : Kermesse IV. Kerbiquet, Jupiter II, Jaiapine, Jor- ne, Jolie Blonde, JouvenceUe W, Jolie Poule. Klss Me VI, Jalouvre, Kabytie n. Jour d’Espoir III, Kaollne II, Koquelicot. Mutue! : 42-50. 9-50 : 13-00 : 6-00. PRIX D’ANNECY (attelé), 20.000 fr.» 2.250 m. — 1. Messidor (J. Chyriacos), A M. Gabriel Moreau ; 2. Maurico B (J. Bertho) ; 3. Mon Espoir II (C. Masson). Non placés : Monroc Williams, Moscovie. Ma Petite Sceur, Mécinus, Mtky Williams. MèUk Williams, Mêlusin, Mauve. 10 00. 6.00 : 6.00 : 27.50. PRIX DE GRENOBLE (monté). 30.000 francs, 2.800 mètres. — 1. Limoges (R. Boudeau), A M. G. Fribault ; 2- Lantlpiie (O. Bréiüo) ; 3. Langoiran (Aib. Libeer). Non placés : Le Bienfaisant, Lydia III, La Charmeuse. Mutuel : 22.00, 11-00 1 16.00. PRIX DE B LUIS (attelé), 14.000 fr., 2,250 m. — 1. Kabyile V (E. Marie), A M. A. Vlel : 2. Ka- marade_ (R. Gayet) ; 3- Jaspar (C. Doumergue). Non placés ; Koleus, Kablstrlc, Jéhovah D, Kent Wlikes. Kœnigsberg des Landes, K’aude, Joudessa, Joli Rien, Keesmy, Ksar M. Johanna, Kate Wilkes. Mutuel : 203.00. 45-50 1 16-00 ; 23-00. PRIX DE CAGNY (monté). 12.001) fr.. 2.600 m. — 1. Manille U (Aib. Libeer), A M. A. Gypteau; 2. Maggy II (A. Forcinal) ; 3. Ma Cabane (R. Picard). N'-a placés ; Mousse d’Avrii. Maltsna K, comédie en 4 actes de Miche! Duran. Après ia représentation, soirée dansante avec I Mistingustte m, Monza, Messagère III, MIkaella, le concours de Marcel Glliani et de son orchestre I Miss de ! a For est. •t attractions diverses. 1 Mutuel : 10-00, 5-50 1 8.00 ; 6-00.
