££■0» DIMANCHE 12 OCTOBRE 1947 ■ i ■■mg l | l i... ■■■ury» i» , ! iirt _n Jjg SOIR 'EFJgLg:—-!!-; il', «I.ggi ■ ■■■■!«!■■■.■> mm '■I)'g»gaBaSl»' lU.ggJB""J!!!'gggSig''!"L«"glig 7 . FINANCE - INDUSTRIE - COMMERCE CHACUN POUR SOI Par un expert de la revue « The Economist » Londres, 11 octobre. T „ événements économiques qui a sont déroulés ces -dernières semaines. en Europe et dans une £îande partie du monde étranger l ia zone du dollar, n'ont pas seulement mis en lumière les effets evercés par une disette croissante de dollars sur l'Importation de produits américains dont on a un besoin très pressant; Us ont encore fourni un exemple angoissant de la chute et de la désintégration du commerce International qui commencent à se manifester des que la confiance dans les devises disparaît Un rapport étroit existe entre les deux problèmes. Ce sont, en effet, d’une part, la possibilité de ee procurer des dollars et, d'autre part, ja possibilité de convertir finalement les devises en dollars, qui ont permis à la confiance de s'établir. La disparition de cette confiance fait apparaître la chaîne des causes et des effets. Comme on l’a fort bien expliqué dans le rapport du comité de Coopération économique européenne, la b^e financière des échanges commerciaux entre les pays européens, depuis la fin de la guerre, a résidé dans des accords bilatéraux. Ceux- ci prévoient généralement le règlement. en or ou en devises convertibles. des soldes débiteurs ou créditeurs résultant de paiements entre pays européens. Une clause stipule normalement que chaque pays contractant est prêt à accepter les devises de l’autre, à concurrence d’une certaine somme — en général très modeste. Le total de ces comptes fournit la mesure dans laquelle les pays européens se sont montrés disposés à s’ouvrir réciproquement des crédits en compte courant. Dès que cette mesure est dépassée, le solde de la balance des paiements devient convertible en or ou en dollars. Jusqu’à ces temps derniers, la livre sterling jouait également le rôle d’étalon de base et elle concourait à la transformation de ces accords bilatéraux en un système commercial multilatéral. Cette fonction a pris une ampleur considérable, au début de cette année, lorsqu'entra en vigueur le système des comptes en < transférable sterling ». Maïs la livre sterling ne pouvait jouer ce rôle que parce qu'elle était elle-même convertible en dollars. Elle ne l’est pius. Ont également disparu les réserves qui donnaient toute sa valeur à l’engagement pris de convertir en or ou en dollars les comptes créditeurs des pays d’Europe. En bref, le commerce européen a perdu ses étais, pour la plupart non européens, et l’Europe ne voit que trop clairement le peu qui lui reste. Tout le système européen de paie ments est, en fait, en train de s'écrouler. La plupart des pays européens peuvent être divisés en deux groupes : un petit groupe qui accepte de détenir les devises des autres pays jusqu’à ce que le plafond prévu soit atteint et un groupe, beaucoup plus important, formé par les pays débiteurs qui ont fait appel à tous les crédits qu’ils pouvaient obtenir au sein de la famille européenne. Telle étant la situation au point de vue des comptes, une fois que la confiance s’en va, les échanges commerciaux doivent être équilibrés, non seulement au point de vue de l'Europe entière, mais encore au point de vue de chacun des pays intéressés. C'est dire qu’on en revient au troc primitif. On a souvent vu dans le monde s’écrouler de* systèmes monétaires intérieurs lorsque la perte de confiance en une monnaie entraînait la disparition presque totale de celle-ci dans le domaine des échanges. On en revient alors au troc ou bien on adopte des substituts grossiers, la cigarette, par exemple, qui est devenue la monnaie de l’Europe centrale. Il est toujours résulté une contraction du commerce et un nouvel abaissement du « standard de vie ». Tel est aujourd’hui le sort de l’économie européenne et de l’Europe, prise dans l'ensemble. La France a réduit ses Importations en dollars à l’essentiel, c'est-à-dire au charbon et au blé, et les ressources o.ui lui permettaient d’acheter ce charbon et ce blé seront épuisées à la fin du mois. La Suède vient d’appliquer une nouvelle mesure générale de réduction de ses importations et elle a décidé de diminuer ses dépenses intérieures. Le Portugal et la Belgique, qui sont, au point de vue financier, deux des pays les plus forts de l'Europe, se iriettent à réduire leurs importations en commençant par les autos de luxe. En raison de ses pactes bilatéraux, le Danemark a été forcé d'acheter des marchandises qui ne sont pas de première nécessité — les parfums et les vins de France, par exemple — et' il doit renoncer a acheter aux autres paye une partie des choses dont il a un besoin pressant. On pourrait aisément multiplier ces exemples si l’on voulait présenter un tableau d’ensemble de l'économie européenne. Chaque nation, pour défendre ses faibles réserves, adopte des mesures qui, en apparence, semblent justifiées, mais qui auront pour conséquence inéluctable non seulement d’appauvrir tous ses vofslns, mais encore chacun des pays qui les adopte. Le fait que les mesures défensives , semblent justifiées et qu’elles conduisent néanmoins à un appauvrissement général, n’a rien de paradoxal. L’appauvrissement résulte tout simplement d’une politique du « chacun pour soi », qui se substitue à ce qui «tait auparavant, en Europe, une économie considérablement Intégrée, offrant à tous les avantages de la spécialisation du travail et du commerce multilatéral; les bénéfices h’etaient peut-être pas les mêmes pour tous, mais le résultat général était beaucoup meilleur que celui auquel chaque nation aurait pu atteindre_ isolément. Pour échapper à cette folie et Pour sortir du cercle vicieux des restrictions et de l’appauvrissement, “ faudrait ranimer la confiance, “'ors seulement, les pays auraient de nouveau fol les uns dans les autres et échangeraient mutuellement leurs devises. Il n'est pas d’autre moyen de se libérer des entraves d un commerce strictement bilatéral. Ce fait n'a pas été perdu de vue au cours des récentes délibérations du comité de Coopération économique européenne réuni à Paris. La délégation du’ groupe Benelux a Présenté un plan tendant à la convertibilité réelle des devises européennes. SI pareil plan était applique avec succès, tous les pays européens pourraient équilibrer leurs comptes débiteurs et créditeurs par le truchement d’une organisation de clearing européenne : ils concourraient ainsi à la restauration dur commerce multilatéral, du moins au sein du groupe européen, vette concentration réduirait en ou- la demande de dollars, car il e3t évident que le déficit net en dollars du clearing européen serait sensi- Nwnent plus petit que le total des déficits- en dollars des divers pays Intéressés. Il est peu probable qu’aucun de ces pays réussisse la* mais à avoir une balance créditrice i à* vls de la zone du dollar, mais le développement du commerce mul- “latéral au sein du groupe européen mirait pour résultat immédiat de diminuer les besoins de ce groupe * n dollars. Pour le succès de pareil plan, des dollars seraient nécessaires au début En effet, pour rendre aux pays européens la confiance qui les amènerait à accepter de vastes soldes créditeurs en devises d'autres pays européens. H faudrait qu’on soit sûr que, lorsque ces soldes créditeurs auraient dépassé les c plafonds » prévus. Ils deviendraient automatiquement convertibles en dollars. U faut donc que les pays européens adoptent un système leur permettant de faire plus d’opérations à découvert. L'Europe, ainsi, s’aiderait elle-même. Des ressources en dollars seraient cependant nécessaires pour assurer la convertibilité des soldes créditeurs qui dépasseraient les nouveaux plafonds. Dans quelle mesure peut-on espérer que les Etats-Unis apporteront leur concours à cette fin ? Les indices actuels ne sont guère encourageants. A en juger par la tournure qu’ont prise les discussions relatives à l’aide promise par M. Marshall, la plus grande partie de ces secours, sinon l’entièreté, sera fournie en nature : les Etats-Unis se contenteraient d’exporter vers certains pays, tant de blé, de charbon, d’acier, etc. S’il en est ainsi, on aura laissé échapper une grande occasion de se servir du plan Marshall pour réparer cette « machine si délicate et si perfectionnée », — selon l’expression si heureuse que le rapport de Paris a appliquée à l'économie des pays qui assistaient à la conférence. Quelques centaines de millions de dollars Investis librement, sans conditions, dans une organisation du commerce multilatéral européen donneraient de plus gros dividendes qu’une somtne_ égale qui ne serait consacrée qu’à des opérations de secours. {Exclusivité « La Soir ».) Les changes à Bruxelles Cours Transferts DEVISES moyen vend. achet Fr. b. Fr. b. Fr. b. 1 ltv. ster. ... 176.625’" 176.50 176.75 1 doll. U. S. A. . — 43.70 4396 I doit, can&d. — 43.96 44.06 100 tr. franc- . 36.7909 36.75 36.84 100 fl. P.-B. . 1652— 1648.— 1650 — 1 C. suédoise . 12.1936 12.16 1223 1 fr. suisse ... 10.1275 10.10 10.15 100 fr. congol. — 100.— 100.— 100 fr. luxemb. — 100.— 100.— 1 C. danoise ... 9.1326 9.10 9.16 I C. norvég. . 8.83125 8.80 8.S5 100 escudos ... 176.625 175.75 177.50 100 C. tchéo. . 87.655 87.39 87.93 100 pesetas : cours applicable pour les versements «a francs belges au compte de l'Institut Espagnol de àloneda Etranjera, 400 fr. b. 100 Ut. : Taux de conversion applicable pour les transferts entre l’itaüe et la Belgique du 1er au 15 octobre 1947 : 8.62- 100 fr. b. == 1.160 livre. SERVICES DE LA BATELLERIE Un arrêté royal créait, le 2 juillet 1945, un Bureau d'études de la navigation intérieure, en remplacement du Service de la Batellerie. Depuis lors, la batellerie a joué, dans l'économie nationale, un rôle toujours plus important et il convenait de relever le standing du service qui, sous la haute direction de son chef aussi compétent qu’actif. M. Charbonnier, défend les intérêts des bateliers, tant sur le plan national qu’international. Le service retrouve sa pleine autonomie et, par un arrête royal en date du 19 septembre, le Bureau d’étude de la navigation Intérieure, dépendant de l’administration centrale du ministère des Travaux publics, prend la dénomination d’« Administration de la Navigation intérieure ». Celle-ci est rattachée aux Services techniques généraux et placée sous l’autorité directe du secrétaire général du ministère des Travaux publics. Revue hebdomadaire de la Bourse de Bruxelles La Bourse, qui semble s’intéresser davantage à la situation politique internationale depuis la reconstitution, sous une autre forme, du Komlntern — résurrection qui a provoqué une grosse émotion dans les pays occidentaux et qui a été longuement commentée par la presse mondiale — s’est mal comportée cette semaine. Ce n'est que pendant la dernière séance qu’un sentiment meilleur a régné dans les transactions, et encore ceci pour un nombre restreint de titres. Sans doute, l’accroissement du volume des affaires signalé il y a huit Jours s’est ampîiflé, mais, une fois de Dlus. c’est du côté des ordres de vente qu’a penché le fléau de la balance. Il eu est résulté une nouvelle régression. plus prononcée que précédemment, de l’ensemble de la cote. L’indice général des cours des actions (9 mai 1940 = 100) a rétrogradé de' 24615 Jusqu’à 240.7, pour regagner deux dixièmes de point à 240,9 en fin de semaine, atteignant ainsi les plus bas niveaux enregistrés depuis la réouverture de la Bourse, du moins depuis le rétablissement de la publication de l'indice, soit au début de Juillet 1945. Ajoutons qu'à ce moment. l'indice général des cours des actions était à 419.2. Séance Nombre Montant du d'actions des caplt. Vendredi 3 oct. ... 17,242 17,430.735 Lundi 6 oct 20,362 17.571,555 Mardi 7 oct. 22,886 23.579,357 Mercredi 8 oct. ... 19,465 21,057,375 Jeudi 9 oct 18.373 18.821.328 Les affaires ont été calmes dans tous les groupes du marché des valeurs à cours successifs, où l’on ne s’est Intéressé de façon assez suivie qu’aux Buenos, Sofina. Ougrée-Marl- haye. Photo-Gevaert. Union Minière,. Canadien Pacific et Tanganyika, cette dernière étant seule à marquer une avance notable. Par ailleurs, l'amélioration de la tendance survenue à la séance de clôture permet aux Bruîina, capital Buenos, Ougrée-Marlhaye, Phénix Works, Kasaï de terminer la semaine 6ur un renforcement des der niers cours du vendredi précédent, tandis que plusieurs autres titres accusent une nouvelle moins-value sensible.  A rassemblée du 7 octobre de la Sldro, le président a précisé que le conseil n’a aucune idée, actuellement, ds l'usage qui sera fait du tonds d’amortissement et de prévision, figurant au dernier bilan pour plus de 104 millions de francs. Ce tonds est entièrement libre et est destiné à n’importe quel amortissement. Son emploi sera examiné lorsque l’occasion s’en présentera. Quant à l'augmentation qu’il accuse par rapport au bilan précédent, elle résulte de la dotation effectuée par compte de profits et pertes de l'exercice .écoulé. L’assemblée ordinaire d’Ougrée-Ma- rifaye, qui s’est tenue le 6 octobre, a voté la distribution d'un dividende de 35 fr. net, payable à partir du 15 octobre, contre remise du coupon n“ 7. Les importantes déclarations faites à cette réunion par le baron de Launolt. président du conseil d’administration — nous les avons repro- dultes oes Jours derniers, ainsi que les rapport et comptes afférents à l’exercice 1946-47 — n’ont pas manqué de causer une forte Impression dans les milieux économiques et financiers, où Ton manifeste, en effet, une certaine appréhension due notamment aux mouvement sociaux de juillet et de septembre. Le conseil a exposé à l'assemblée du 7 octobre de la Compagnie du Kasaï que l’adoption d’un nouveau plan comptable, ainsi que la vérification des écritures de guerre, qui s’est pom- suivie jusqu'au début de 1947, ont entraîné dans la transmission des pièces et dans l’établissement des documents sociaux un retard qui n’a pas permis de présenter à la date statutaire le bilan et le compte de profits et pertes de l’exercice 1946. En conséquence, le conseil convoquera un« assemblée extraordinaire dès que oes documents auront été arrêtés. LA VIE MARITIME Nombre Ton. 68 388.792 164 275.413 119 211.741 67 169.360 76 125.396 23 120.279 22 97.360 29 89.445 37 76.105 PORT D'ANVERS Trafic hebdomadaire Au cours de la période hebdomadaire allant du 27 septembre au 3 octobre Inclus. 162 navires sont entrés au port d’Anvers et 152 en sont sortis. Ceci constitue une diminution de cinq navires dans chaque sens, par rapport à la semaine précédente.  Trafic en septembre Pendant le mois de septembre qui vient de se terminer, le port d’Anvers a reçu la visite de 662 navires Jaugeant 1.675.422 t. Il y a donc un recul de 153 navires et de 438.366 t. par rapport au mois précédent. Ce résul tat était attendu, étant donné les chiffres exceptionnels du mois d’août, d’une part, et le ralentissement du trafic qui se manifeste dans tous les ports, d’autre part. La cause de cette diminution doit être attribuée à la situation économique générale. Voici un tableau renseignant la participation des principaux pavillons dans le trafic du port d’Anvers (à l’entrée) en septembre 1947 PAVILLONS “ ‘ Américain .... Anglais 164 Néerlandais 119 Norvégien 67 Suédois Grec Français Belge .. Danois Les résùltats globaux pour les neuf premiers mois de l’année en cours accusent 5.700 navires d’une Jauge globale de 14.107.469 tonnes contre 3.811 navires et 8.211.820 tonnes au cours de la période correspondante de 1946. Le trafic Anvers-Congo — Le ms. « Alex van Opstal » fait route sur Matadl. — Le ms. i Armand Grisar » est arrivé à Anvers le 10 octobre, venant de Lobito, avec 34 passagers. Il avait à bord : 3.387 t. de cuivre en lingots, 2.069 t, de concentrés de zinc « cru » en vrac, 1.851 t. de concentré de zinc « grillé » en vrac, 212 t. de cobalt en lingots, 23 t. de boues cuivreuses en fûts, 49 t. de fibres de coton en ballots et 3 t. de marchandises diverses. — Le ss. « Capitaine Heusers », qui a quitté Matadi le 28 septembre et Borna le’ 3 octobre, peut être attendu à Anvers le 22 octobre. Il transporte 6.707 t. de marchandises diverses. — Le ss. « Capitaine Llmbor » est arrivé à Anvers le 8 octobre, venant de Loanda, Matadl et Borna. Il avait à bord : 128 t. de noix palmistes en sacs. 1.404 t. de noix palmistes en vrac, 625 t. d’huile de palme en tambours et en fûts, 91 t. de fibres en bailots, 125 t. de café en sacs, 3.474 t. de bois divers en grumes. 265 t. de bois débités en vrac, 1.200 t. de cuivre en lingots, 423 t. de coton en balles et 1 t. de marchandises diverses.  — Le ms. « Copacabana » quittera Matadl le 14 octobre pour Anvers.  — Le ms. « Gouverneur Galopin » est arrivé à Lobito le 10 octobre, venant d’Anvers. — Le ss. « Mafuta » est en déchargement à Anvers. Il repartira, le 20 octobre pour la Colonie. — Le ms. « Mar del Plata » quittera Anvers le 15 octobre pour Matadi.  — Le ms. « Président Cattler ». qui a quitté Matadi ie 1" octobre, peut être attendu à Anvers le 17 octobre. 11 transporte six passagers et 7.547 t. de marchandises diverses. — Le ss. « Steenstraete ». qui a quitté Matadl le 5 octobre, peut être attendu à Anvers le 17-18 octobre. Il transporte 34 passagers et 4.965 t. de marchandises diverses. —• Le ss. « Tervaete » devait arriver à Matadl le 11 octobre, venant d’Anvers. Importation de bétail sur pied Le ms. danois « Clara Clausen » (86* et 87» voyages) a débarqué à Anvers deux fois 570 tètes de bétail, en provenance d’Esbjerg (Danemark). D’autre part, les ss. anglais « Fair Head », « City of Cork » (7* voyage) et « City of Waterford » <11* voyage), ainsi que les ss. américains « Calvin Vlctory (11' voyage) et « Pass Christian Victory » (2* voyage), arrivés de Dublin (Irlande), ont amené à Anvers resp. 150, 303. 330, <843 et 843 têtes de bétail. Arrivages de bois Les ms. hollandais « Heemskerk ». t Lelle » et « Van Gelder ». ainsi que le ms. belge « René Paul ». ont déchargé à Anvers de pleins chargements de bois sciés, en provenance de la Suède. D’autre part, le ss. français « Vire ». venant de la Guadeloupe a amené à Anvers 1.500 t. de bois des tropiques. Au delà de 60.000 tonnes de minerai de fer Six navires ont amené à Anvers, 63.500 t. de minerai de fer de Nar- vik (Norvège). Ce sont : le ms. suédois « Ferroland ». avec 12.500 t. ; le ss. norvégien « Arthur Stove », avec 10.000 t.: le ms. suédois « Rautas ». avec 13.000 t.; le ss. suédois « Sonata », avec 10.000 t.; le ss. norvégien « Sneland I ». avec 10.000 t.; et le ss, norvégien « Olaf Bergh ». avec 8.000 t. Produits Scandinaves Le ss. norvégien « Baden », venant d’Oslo, a déchargé à Anvers : 292 t. de papier, 570 t. de feldspath, 36 t. de carton, 15 t. d’huile de poisson, 15 t. de poisson et 62 t. de marchandises diverses. Arrivage de phosphate de kola phate de kola, en provenance de Mourmansk (U. R. S. S.) Plein chargement de pyrites Venant de Huelva (Espagne), le ss. danois « Stal » a amené à Anvers 3.918 t. do pyrites. Froment saindoux, fer-blanc, etc., de l'Amérique du Nord lie ss. anglais « Trimont ». venant de Montréal, a amené 1.000 t. de froment; le ss. français « Michigan », venant de Houston, a déchargé 2.685 t. de farine de froment; le ss. français « Salnt-Lo ». venant de Houston, a débarqué 2.600 t. de farine de froment; et le ss. belge « Llndl ». venant de New-York, avait- à bord ; 1.522 t. de froment: 950 t. de saindoux, 44 t. de fer-blanc, 12 t. de phénol, 4 t. d’acétone et 2.163 t. de marchandises diverses. Importation de viande congelée Le ss. américain <s Bald Eagle », venant de New-York, a débarqué à Anvers. 220 t. de viande congelée. Le trafic des charbons Huit navires ont débarqué à Anvers environ 80.000 t. de charbons américains pour l’économie belge. Ce sont : le s.s. anglais « Victoria County ». 9.156 t.; le ss. panaméen « lonian Trader », 9.988 t.; le ss. anglais « Vancouver County ». 9.592 t.; le ss. anglais « Dlgby County ». 9.367 t.; le s.s. hondurien « Hellenic », 10.196 t.; le ss. panaméen « Ivy G. », 10.010 t.; le ss. américain « Peter Minuit », 9.875 t.; et le ss. grec « Chryssi », 10.041 t. Signalons également l'arrivée des ss. grec « Anastassios Paieras » et panaméen « Riogrande », de Gdynla/ Gdansk, avec resp. 9.646 t. et 7.239 t. de charbons polonais. * * * D’autre part, les navires suivants ont transbordé à Anvers de pleins chargements de charbons américains à destination de la France et/ou de la Suisse, à savoir : le ss. américain « Parkersburg Vlctory ». 9.500 t.; le ss. grec « Kehrea », 9.555 t.: le ss. américain « Carolyn ». 9.500 t.; le ss. grec « Virginia ». 9.500 t.: et le ss. américain < Leif M. Oison », 9.500 t. Le trafic des fruits frais Le m.s. norvégien « Mona Lisa », venant de Santa Marta (Colombie), a déchargé à Anvers une cargaison de bananes. D’autre part, le ms. suédois « Venezuela », arrivé de l’Amérique du Sud. a débarqué une cargaison de fruits frais divers (oranges, citrons, bananes, etc.) Enfin, le ms. anglais « Rowalian Castle» a amené 24.990 caisses d'oranges, en provenance de l’Afrique du Sud. Céréales, aliment pour bétail, café, beurre de cacao, etc,, de l'Amérique du Sud Le s s. américain c George A. Lawson ». venant de l’Argentine, a déchargé à Anvers 9.600 t. de céréales (dont 1.800 t. de millet) ; le ss. belge ■« Henri Jaspar », venant de l’Argentine et du Brésil, avait à bord : 4.500 t. de maïs, 27.658 sacs de café. 14.000 sacs de farine de manioc. 7.120 sacs de malt, 4.166 caisses de beurre de cacao, 3.650 caisses de glucose, 2.905 sacs d’extrait de quebracho, 2.033 sacs de fèves de cacao, 803 balles de laine, 196 sacs de lentilles. Ul balles de coton, etc.; le ss. belge 4 Anvers », venant de l’Argentine et du Brésil, a amené : 4.489 t. de maïs. 1.400 t. de mil'.et et divers lots de marchandises générales, e. a. du café, de la farine, du coton, du chocolat, de l'huile, des bananes séchées, etc.; et le ss. brésilien « Cuyaba », venant du Brésil, a débarqué 12.245 sacs de café et 72 t. ce tapioca. Près de 70.000 tonnes d'huiles minérales Les six navires cl-après ont débarqué à Anvers des chargements complets ou partiels d'huiles minérales, a savoir : le ss. panaméen « Meuse- Argonne ». de Bahrein, 15.000 t.; le ms. anglais « Athelqueen », de Curaçao. 11.117 -tonnes; le ms. anglais « Neaera », d’Aruba. 5.243 t.; (part cargo); le ms. norvégien 4 Stor- fonn », de Bahrein, 15.000 t.; le ms. anglais « Northla », de Curaçao, 10.858 t.: et le s.s. norvégien 4 Age- roen ». de Tampico, 9.500 t. Marchandises en provenance de l'Extrême-Orient Le ms. danois « Malacca ». venant de l'Extrême-Orient, a déchargé à Anvers : 400 t. d’huile de noix de coco en vrac. 18.805 sacs de tourteaux de coprah, 2.200 balles de fibres, 1.693 balles et caisses de caoutchouc, 1.046 balles de rotin, 352 caisses de thé, 336 caisses de noix de coco r&pée, 300 cartons de chewing-gum, 231 tambours d’huile de bots, 150 balles de chanvre. 48 tambours de latex. 30 balles de canelle, 23 fûts de boyaux, 20 sacs de gTalnes d’anis et 11 colis de peaux ; le ms. norvégien « Tha- laita ». venant des Philippines, a amené 500 t. de coprah: ie ss. anglais « Hirondelle » est arrivé de Londres, avec la cargaison ex. as. » Santsoa- ring », de l’Extrême-Orient, soit 376 balles de caoutchouc, 365 balles de chanvre, 106 tambours d'htille de bols, 30 caisses de soie de porc et 20 fûts de boyaux; et deux bateaux « Telegraaf ». ont amené de Rotterdam, la cargaison du ss. « Samdaunt- less », arrivé de l'Extrême-Orient, soit : 1.000 balles de chanvre, 100 bal- Le ss. soviétique « Tungus », a les de cassis, 53 tambours d’huile de débarqué à Anvers 7.700 t. de phos- bols et» 50 balles de caoutchouc. Le marché des valeurs traitées à cours unique, dont l’attitude a été maussade Jusqu'à la réunion de Jeudi, se présente en nouveau recul sur près que toute la ligne. Les dispositions meilleures constatées vendredi n’ont corrigé que dans une bien faible mesure la fâcheuse Impression laissée par les opérations des Jours précédents.  L’évolution des cours des Fonds de l’Etat s'est manifestée dans un sens à peu près identique à celui de la semaine antérieure. Les dettes à court terme, ainsi que les Emprunts à lots, marquent une légère amélioration, tandis que la dette 3 1/2 p. c. 1937 est en régression de 81.15 à 80.60. TUniflé de 87.60 à 86.60, l’Emprunt de la Libération de 82.70 à 82.60. Marchandises en provenance de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande Le ms. suédois » Mattawung» » est arrivé de l’Australie avec 600 t. de concentrés de zinc, tandis que le ss. anglais « Samlamu ». venant de la Nouvelle-Zélande, a débarqué à Anvers : 5.405 sacs de graines, 558 sacs de pois, 23.801 sacs de luplnes, 800 balles de laine, 9 balles de peaux de mouton. 43 balles de peaux de lapin et 40 tambours d’huile de pieds de bœuf. Le lot de luplnes est destiné à la zone française d’occupation en Allemagne. PORT DE GAND Importants arrivages de charbons Cinq navires ont débarqué à Gand au delà de 20.000 tonnes de charbon polonais, pour l’économie belge. Ce sont : le ss. danois « Astrid ». 2.769 t.; le ss. grec 4 Nikos T. ». 8.031 1/2 t.; le ss. danois « Orneborg », 2.875 t.: le s.s. danois 4 Juliane », 1.953 t.; et le ss. Italien 4 Hermada » 6.8011. D’autre part, le ss. grec < Tayge- tos » et le ss. américain * Richard Moczkowski ». venant des Etats-Unis, ont amené resp. 7.122 t. et 10.089 t. de charbons américains. Ce dernier navire a dû alléger sa cargaison à Terneuzen. avant d’avoir accès au canal de Gand. Arrivages de bois du Nord Le ss. finlandais 4 Aina Maria Nur- minen ». le ss. norvégien « Marga » et le ss. suédois « Hebe » ont amené à Gand de pleins chargements de bois en provenance de la Suède et de la Finlande. Importation de minerai de fer Venant de Narvlk (Norvège), le ms. suédois 4 Luossa » a amené à Gand 8.000 t. de minerai de fer. Arrivage d'huiles minérales Le ms. norvégien 4 Tcrborg » a déchargé à Gand, 8.000 t. d’huiles minérales en provenance d’Aruba (Indes occidentales). Plein chargement de pyrites Le ms. belge « Rolla t, arrivé de Huelva (Espagne), a déchargé à Gand env. 5.000 t. de pyrites. Autres arrivages Signalons également l’arrivé du ss. finlandais 4 Korso ». de Klaipeda (Memel). avec des produits soviétiques, et le s.s. suédois 4 Julia », de l’Afrique occidentale, avec des grumes ét marchandises diverses. Cargaisons à la sortie Les ss. Italiens 4 Vlttorlo Veneto » et « Gaeta » ont quitté Gand à destination de l’Italie, avec de pleins chargements de charbon : le s.s. suédois 4 Svangen », est parti de Gand pour la Suède, avec une cargaison de cocke ; et le ss. grec 4 Agio! Vlcto- res », a quitté Gand à destination d’Alexandrie (Egypte) avec un chargement d’engrais. PORT DE BRUXELLES En septembre 1947, le trafic fluvial du canal maritime de Bruxelles s’est élevé à 563.413 tonnes transportées, augmentation de 99.967 tonnes sur le chiffre correspondant de 1946. Pour les trots premiers trimestres de 1947 le trafic fluvial s’élève à 4.093.396 tonnes ce qui ramène à 68.241 tonnes la régression sur le chiffre de 1946, due aux Intempéries des mois de janvier et février dernier ainsi qu’aux grèves du port d’Anvers. L? trafic maritime réalisé par les roulant qu’en pièces diverses de petits caboteurs, comporte pour le forge et de fonte est suffisamment Clôture COURS EXTREMES Clôture VALEURS du du 6 au 10 octobre du 3 octobre plus haut plus bu 10 octobre Part de réserve 5.300 5.325 5.100 6.150 Bruflna 812 1/2 815 800 815 Banco 131 130 120 126 Coflnlndus 1.160 1.135 1.030 1.080 Uflmar 3.010 3.000 2.860 (1) 2.860 orcl. Ch. fer Katanga ... 470 467 1/2 462 1/2 465 cap. Buenos 142 147 135 145 dlv. Buenos 64 61 » 68 60 Electrobel 1.680 1.665 1.615 1.665 Electrorail 1.375 1.250 1.225 1.335 Sidro 400 3971/2 385 392 1/2 Sofina 12.000 11.925 11.025 11.275 1/50* Sofina 250 250 230 240 p. s. Eiectr. Rosario ... 860 852 1/2 780 780 Cocker)!! 1.670 1.630 1.630 1.650 Ford Motor 3.730 2.670 2.580 2.670 Métal). Hoboken 3.780 3.790 3.600 3.620 Ougrée-Marlhaye 860 865 830 865 Phénix Works 1.785 1.800 1.765 1.790 Métal!. Hainaut 475 477 1/2 460 470 can. Ind. Chimiques ... 103 101 99 101 Photo Gevnert 3.680 3.65C 3.460 3.560 André Dumont 1.575 1.555 1.475 1.540 C. B. R 1.600 1.520 1.480 1.495 ord. Katanga 64.000 63.850 62.500 62.550 1/60* Katanga 1.000 995 965 995 Géomlnea 1.540 1.540 1.505 1.515 Union Minière 12.575 12.550 12.300 12.525 p. b. Kasaï 320 325 310 325 p. s. Congo belge 187 189 174 178 Sennah 85 1/2 86 1/2 82 1/2 82 1/2 Nord Sumatra 70 67 1 '2 64 1/2 65 1/2 Tan^anvika 87 95 87 93 Brazlllan 1.040 1.035 1.025 1.025 Canadlan Pacific 622 1 /2 537 1/2 522 1/3 522 1/2 Securltles 146 145 141 141 (1) Ex-coupon de 100 fr. net le 7 octobre. le est ramené de 5.550 à 5.275, Carabinier de 437,50 à 397,50, Centre de Jumet, de 6,500 à 6,200, Grande-Bac- nure de 4.050 à 3.860, Laura et Ve- reeniglng de 2.025 à 1.875, Réunis de Charlerol de 920 à 792,50 C. M. P., Strépy-Bracquegnles de 935 & 850, Glaces de Moustler-sur-Sambre de 20.675 à 19.200, la capital Bétons de 807,50 à 730, Quenast de 2.410 à 2.305. Ciments d’Harmlgnles de 2.075 à 1.960, Ciments d’Obourg de 2.710 à 2.600, Tuileries d’Hennuyères de 2.570 à 2.290, la capital Filature de Dolhaln de 3.250 à 2.870, La Llève de 5.900 à 5.600, Peignage d’EeclOo de 5.725 à 5.275, Sole d’Obourg de 230 à 216, la capital Tissage de Deynze de 1.760 à 1.450 C. M. F. En fait de titres eu hausse notable, 11 n’y a La législation sociale en septembre 1947 Presque toutes les valeurs de ban- guère à retenir que Baertsoen et ques, de sociétés à portefeuille et d’entreprises immobilières ont leurs cours pius ou moins entamés : la Banque Nationale rétrograde de 2,470 à 2.430. la Banque Italo-Belge de 1,910 à 1,800, Coloniale de Belgique, de 152 à 133. cours modifié papier ; Union des Industries, de 540 à 500 ; la capital Hypothécaire belgc-améri» calne, de 4.080 à 3,710 C.M.P. ; la capital Madrid Palace Hôtel, de 1,650 à 1,615 ; le Crédit Mutuel Hypothécaire se redresse de 3.830 à 3,930. Les valeurs d’entreprises de transports ne varient pas sensiblement. Dans son rapport présenté à l’assemblée du 6 octobre de l’Union financière et Maritime (Ufirnar), le conseil exprime le vœu que le gouvernement comprenne qu’il y a un intérêt majeur à admettre la réévaluation des titres du portefeuille, faute de quoi les holdings, dont le rôle essentiel est de promouvoir la création d’entreprises, resteront confinés dans une activité stérile. La société a dû. à son regret, limiter sa participation au capital de la Compagnie Maritime Congolaise, constituée récemment, à un chiffre Inférieur à celui qu’elle aurait désiré y investir. En effet, la réalisation de titres de son portefeuille, qui aurait procuré des disponibilités adéquates, est rendue quasi impossible par le régime fiscal actuel. Plusieurs titres de trusts et d’en- treprlsîs de gaz et d’électricité subissent une moins-value notable. Tel est le cas, entre autres, pour An ver - solse de participations à 5.350 contre 5,600, fondateur Electroraii à 3.310 (3.460), action Electricité de la Cam- pine à 1.015 (1.115), la dividende Escaut à 7.075 (7.375). la oart sociale Luxembourg à 967.50 (1.067,50), la jouissance Pays de Liège à 162 (178), la fondateur Hainaut à 3.090 (3.200). Seules, Bruxelloise de Gaz à 1.465 (1.420) et la capital Lens à 1,490 (1.420) bénéficient d’une reprise digne de mention. Nombreuses sont également, dans le compartiment des métallurgiques, les titres qui cèdent un bon bout de terrain : Aciéries de Haine Saint- Pierre bat en retraite de 3.660 à 3.450, Ateliers Jaspar de 2.225 è 2.110, la capital Baume et Marprnt de 7.300 à 7.050, Ecrémeuses Mélotte de 1.980 à 1.815, l’action Fonderies Bruxelloises de 1.615 à 1.510, Fontair.olse de 8.125 à 7.450, Providence de 14.300 à 14.025, Espérance-Longdcz de 6.900 à 6.725. Usines Allard de 770 à 690, la fondateur Bralne-le-Comte de 2.900 à 2.650, Gilson de 6.125 à 5.525, Acec, Famllleureux, Emailleries de Gosse- lies, Laminoirs du Ruau. Travail mécanique de la tôle. Tubes de Nimy, capital Umafo amé’ior;nt quelque peu leurs positions. Dans le rapport à l’assemblée du 6 octobre de la Compagnie Centrale de construction, le conseil signale que le carnet de commandes tant en maté- mois de septembre 1947, 2.284 tonnes d’importations et 5.478 tonnes d’exportations.  Pour les trois premiers trimestres de 1947 les Importations s’élèvent à 23.784 tonnes et lés exportations à 39.E34 tonnes, soit au total, un trafic maritime de 63.678 tonnes, en augmentation de 42.655 tonnes sur le chiffre de 1946. Arrivage de bois du Nord Le m.s. « Noordster » a amené 100 Std. de bols sciés, en provenance de la Suède. PORTS DE BRUGES- ZEEBRUGGE Navires et cargaisons à l'entrée Le « Suffolk Ferry » est arrivé le 28 septembre, de Harwtch, avec 146 t. de marchandises diverses: le « Essex Ferry » est entré les 30 septembre et 3 octobre, avec resp. 68 t. et 45 t. de marchandises diverses en provenance de Harwlch : le ss. grec « Alexandra » est arrivé le 4 octobre d’Amsterdam, sur lest. Ce navire sera démoli à Bruges ; 11 avait été assez gravement endommagé en heurtant une mine, il y a quelques mois, dans la mer du Nord. Navires et cargaisons à la sortie Le « Essex Ferry » est parti les 28 septembre, l* r et 4 octobre, pour Harwlch, avec resp. 234 t., 298 t. et 378 t. de marchandises diverses, tandis que le « Suffolk Ferry » a quitté le 29 septembre, à destination de garni, mais 11 ne peut cacher que les taxations d;- toutes natures, notamment la récente taxe à l'exportation, ainsi que les frais d’application qui en résultent, ajoutés aux salaires et aux charges sociales qui en constituent le prolongement, ont augmenté dangereusement les prix et rendent presque impossible l’obtention des commandes à l’étranger. Les stuls ordres reçus de l’extérieur ne furent obtenus qu’à la suite d’accords commerciaux dont on ne peut pas trop escompter le renouvellement. Un actionnaire ayant demandé, à l’assemblée des Forges de Clney, comment se présente l’exercice en cours, le président a déclaré ne pouvoir répondre d’une façon aussi optimiste que Tan dernier. Les conditions ne sont plus aussi bonnes qu’à cette époque, car la limitation des prix Joue, cette année, un mauvais tour. Le président insist; spécialement sur le fait que les matières premières principales atteignent un coefficient qui dépasse 5, les combustibles 4 et la main-d’œuvre générale 3.25. Les coefficients de ces trois éléments, dit-11. Justifient sufflsamm'nt une majoration du prix de vente qui, lui, n’est qu’au coefficient 2.25 en c-z qui concerne les Forges de Clney. D’autres, plus privilégiés, ont obtenu 2,75 et 3. La Société a introduit des demandes de rajustement des tarifs, au début du mois de mal, qui vont peut- être aboutir. I] est une Chase certaine, c’est que depuis le début de Tex-rctce, malgré la forte demande, la société perd de l’argent. Notons, aux zincs et mines et aux produits chimiques, le recul de Vieille Montagne à 1.910 contre 2.100, de la Buysse à 3.510 contre 3.380 et l’Ile Adam à 12.500 (12.050). Dans une mesure moindre toutefois que les valeurs des rubriques précitées, les coloniales se présentent également en régression : la Banque du Congo Btlge de 4.000 à 3.970, la capital Unatra’ de 910 à 855, la Cotonnière Congolaise, de 4.510 à 4.300, Minétaln de 1.125 à 1.025, la dividende Slmkat de 5.375 à 5.250, Ciments du Katanga de 10.250 à 9.575, Trabeka de 6.300 à 6.200. Commerce Congo se maintient à 6.400. La fondateur Auxllacs est en reprise de 5.350 à 5.425 Brasseries du Katanga de 3.100 à 3.210. u Et c’est également une baisse quasi générale que fait ressortir la comparaison des cours des rubriques de l'alimentation, des industries diverses, des papeteries et des grands magasins. Citons, parmi les rares exceptions, Moulins La Royale, en hausse de 5.900 à 6.425. La privilégiée Moulins de Marchlenne-au-Pont est ramenée de 840 à 790, la capital Spa Monopole de 1.180 à 1.110, Brasseries d’Ixeîles de 1.720 à 1.615, Couperle beige-américaine de 1.785 à 1.660, Ta- bacoflna de 1.350 à 1.290, Pétrofina de 700 à 655, Grands Magasins de la Bourse de 1.315 à 1.200. Au cours du mois écoulé, de nom- Dreux textes ont paru dans le domaine de la législation sociale. En ce qui concerne les assurances et la sécurité sociale de multiples dispositions ont été publiées; en matière d’assurance accidents du travail, il faut signaler l’arrêté du Régent du 12 Juillet 1946. fixant le montant de la cotisation au Fonds de garantie à percevoir pour l’exercice 1947 conformément à la loi sur la réparation de cea accidents (< Moniteur » du 18 septembre). De même, un arrêté du Régent, du 12 Juillet 1947 concernant l’octroi d’allocations à certaines catégories de victimes d’accidents du travail a prévu les dispositions suivantes : service du paiement de la cotisation minimum d’assuré libre contre la vieillesse aux bénéficiaires d’allocations spéciales et supplémentaires, non assurés obligatoirement contre ce risque; relèvement des allocations aux grands invalides; cumul pour le calcul des allocations des invalidités résultant d’accidents successifs, etc. Dans le domaine des vacances annuelles, plusieurs textes sont également à mentionner : ce sont les arrêtés du Régent déterminant certaines modalités spéciales d'application concernant les vacances à accorder aux travailleurs de l’industrie de la réparation des navires du port d'Anvers (arrêté du 6 août. « Moniteur • des 15-16 septembre), aux travailleurs de l’Industrie forestière, dé l’industrie du bols de mine et des scieries de bots (arrêté du 0 août, « Moniteur » du 17 septembre), aux travailleurs salariés dans l’Industrie textile, à l’exception de l’industrie de la préparation des fibres de Un ainsi que des entreprises situées dans l’arrondissement administratif de Vervlers (arrêté du 20 août « Moniteur » du 17 septembre); aux travailleurs salariés dans l’industrie de la préparation des fibres de lin (arrêté du 0 août, « Moniteur » des 22-23 septembre). Ces différents textes ont une portée plus ou moins grande : certains — les deux derniers notamment — publient les statuts d’une caisse spéciale, créée dans la branche d’activité à laquelle Us se rapportent; tous établissent des régies pour le calcul de la rémunération de vacances à accorder aux travailleurs; dans de nombreux cas, les dérogations au régime commun sont considérables. En matière d’assurance vieillesse- décès prématuré, le « Moniteur * des l" et 2 septembre a publié un avis du ministère du Travail relatif à l’accord belgo-luxembourgeols Intervenu dans ce domaine : pour les demandes en majoration de rente sans enquête introduites par les salariés luxembourgeois ayant été soumis à la législation belge, les bourgmestres respecteront les règles applicables aux nationaux. Quant aux demandes en majoration de rente de veuve et d’allocations d’orphelins, les dispositions habituelles s’imposent. Un arrêté ministériel du 14 août 1947 a réglé les conditions d’octroi, à charge du Fonds national d’assurance maladie-invalidité, d’une Indemnité d’invalidité aux invalides précédemment à charge des instituts d’assurances contre l’invalidité, établis à Malmédy (« Moniteur » du 24 septembre 1947). * * * En ce qui concerne les salaires et les matières assimilées, on relève : un avis du ministère du Travail, déterminant dans quelles conditions les bénéficiaires de l’allocation d’estro- phiés peuvent prétendre à l'octroi BOURSE DE NEW-YORK New-York, 10 octobre. (Comtelburo) L’avance d’hier se poursuit et les cours enregistrent des gains allant de quelques fractions à 1 point. Par après, la demande se contracte et la tendance devient Irrégulière à midi. Les changements de cours sont généralement de Tordre de fractions, avec légère prédominance des pertes en des affaires modérées. Les groupes sont Indécis. Eu égard à la position technique du marché on s’attend à un redressement à bref délai. Au cours de la séance de l’après- midi, les acheteurs prennent le dessus, après que le marché eut enregistré des mouvements étroits. Une demande prudente entraîne des gains allant jusqu’à 1 point et plus. La construction automobile mène le re- II n’y a pas de bien grands chan- dressement, Chrysler Corporation at- gements dans la tenue des actions étrangères : Molinos du Rio de la Plata s’établit à 3.380 contre 3.330, Chade à 7.775 (7.950), la fondateur Mopoll à 5.000 (5.250), Arbed à 9.300 (9.150), Rand Mines (titre de 25) à 1.025 (1.085). Le délai de dépôt des actions Chade pour l’assemblée des actionnaires du 28 octobre est prolongé Jusqu’au 24 octobre. Voici les prix approximatifs de valeurs traitées officieusement : Banque de la’ Société Générale, 1.145; Banque de Bruxelles, 1.200; Crédit Anversols, 1.450 à 1.475; Sopaflnln, 550 à 560; Comptoir du Centre. 475; Comptoir Mobilier et Financier, 465: Charbonnage de Houtbaelen, 1.110 à 1.150; Carbo-Chimlque, 1.425 à 1.450: Formlniêre, 3.530; Minière B. C. K., 44.500. teignant un nouveau record pour Tannée. Parmi les autres compartiments bien demandés figurent les papiers, les équipements pour chemins de fer, le s minières. les aciéries, les laines, les pétrolières, les divertissements. Les valeurs de divertissements sont encouragées par la nouvelle selon laquelle les dirigeants de l’industrie américaine du film ont été invités à se rendre à Londres, en vue de discuter la question de la taxe sur les films. L’accrolsstment de la poussée à la vente au cours de la dernière demi- heure réduit les gains du début, notamment à l’endroit des Industrielles. Plus d’un million d’actions ont changé de mains. Tendance de clôture : irrégulière, l’indice général accusant un très léger gain. BULLETIN INDUSTRIEL Les avis au sujet de la situation in- ture du déficit actuel, sans augmenta- aVC ° 579 de marchanct:scs » fondateur Industries à 2.910 (3.010), diverses. 'd* Sabech & e i2.50 (705), de la capital Lô trafic fluvial Sidac à 2.860 (3.260), de la capital j aa . a , t Union Chimique à 532,50 (582.50) du 28 sept, au 4 octobre - - - - A l’entrée, on nota 16 allèges, de 4.453 t. métriques, avec 3.499 t. de marchandises diverses. A la sortie ,on enregistra 26 allèges, de 5.306 t. métriques, avec 104 t. de marchandises diverses. REGOR. ainsi que la hausse de la capital La detize à 3.390 (3.100), de Laeken à 3.850 (3.700) et de la privilégiée Wil- srie à 1.680 (1.465). La baisse dea cours est à peu prés générale dans les rubriques des charbonnages, des glacerles et des autres entreprises Industrielles : Alseau-Pres- dustrielle sont beaucoup plus diver gent qu’il y a quelques mois. Ils varient selon les hommes d’affaires consultés. L’effet des restrictions provoquées par les remous monétaires est très différent d’iin secteur à l’autre et même, parfois, d’une entreprise à l’autre dans la même industrie selon les particularités de l’activité de chacune d’elles et les pays avec lesquels elles sont plus spécialement en relation.  En général, on le sait, la difficulté d’obtenir crédits et licences affecte surtout les propositions d’affaires en articles finis et en spécialités, alors que les produits bruts ou demi-finis Jouissent d’un régime beaucoup plus libéral. Ceux-ci sont plus rares, relativement, et plus recherchés et notre pays est, depuis de nombreuses années. de par la structure de son Industrie. bien placé dans ces branches d’exportation. La spécialisation prônée par nos économistes est une bonne chose; mais elle ne s’improvise pas et elle doit être développée à bon escient d’après les expériences des professionnels et non selon des vues théoriques. Il y a, en affaires, un certain conservatisme. C’est surtout par le rétablissement des relations habituelles et des fournitures traditionnelles que d’excellents résultats ont été obtenus Jusqu’ici par nos Industriels.  La majorité des industriels et exportateurs estime que malgré les difficultés internationales du moment, on peut envisager l’avenir avec confiance. Le relèvement du chiffre des exportations en septembre confirme cette appréciation. Il faut augmenter la production afin de réduire les prix de revient et la question du charbon reste plus que Jamais d’actualité. Au point de vue de l’extraction, les prévisions faites ces temj>s derniers sont en vole de se réaliser. La moyenne Journalière, pour le mois de septembre, fut de 76.500 tonnes environ, soit, approximativement, 4.000 tonnes de plus qu’en août et 5.000 tonnes de plus qu'en Juillet. Pour la semaine du 29 septembre au 4 octobre, on constate uno nouvelle amélioration avec un tonnage moyen quotidien de 78.000 tonnes environ. Si les arrivées d’ouvriers étrangers répondent aux indications données récemment de source officielle, cette amélioration s’accentuera dans les prochains mois. Les Charbonniers ne sont pas, à ce sujet, aussi optimistes que le gouvernement, ce qui rend difficile la conclusion d’un accord sur les mesures A prendre pour assurer la rentabilité des exploitations et. temporairement, la couver- tlon générale des prix. La cadence des importations de combustibles reste satisfaisante. Le programme de répartition du mois d’octobre, établi un peu plus largement que celui de septembre, est assuré. Il y a, toutefois, du côté des importations, quelques appréhensions; le bas niveau du Rhin qui pourrait contrarier les envols de la Ruhr et l’annonce d’une diminution des exportations américaines de charbon vers l’Europe. La publication d’un rapport d’experts américains concluant a un manque d’acier de 4 à 7 millions de tonnes pour satisfaire la demande donne la note fondamentale caractérisant le marché métallurgique. Il est logique, dans ces conditions, de constater une fermeté des prix, qui pourrait se matérialiser en hausse en raison de la tendance à l’augmentation des prlz de revient, dès que la perturbation provoquée sur certains marchés par la question monétaire sera .plus ou moins calmée. A l’Intérieur, l’activité des usines et ateliers de fabrications métalliques et de constructions reste affectée par la difficulté des approvisionnements et la rarfeté de la main-d’œuvre; le courant d'affaires est régulier et particulièrement fourni en tréfilerles, bou- lonnerles et dans les ateliers sortant du matériel de chemins de fer. Rien de neuf n’est à signaler en Verreries. CLIQUET. d’allocations compensatoires (< Moniteur dea l* r et 2 septembre 1947); un arrêté du Régent, du 30 août 1947. prorogeant le délai de validité des bons d’allocations compensatoires du mois d’août Jusqu’à l’expiration de la période de validité des bons ÿîférents au mois de septembre (« Moniteur » du 7 septembre 1947); un arrêté dU Régent, du 17 septembre, relatif aux modalités de distribution des bons d’allocations compensatoires émis pour les mois d’octobre et novembre : ce texte n’oblige plus aux formalités imposées par les articles 3, 4, 5 et 13, alinéa 14, de l'arrêté du 22 Juillet 1947, du moins en ce qui concerne les bénéficiaires des bons A la date du 37 Juin 1947, qui le sont encore au 25 septembre (< Moniteur » du 21). Un arrêté du Régent, du 9 septembre 1947, a institué un Fonds de sécurité d'existenoe pour les travail* leurs du commerce de charbon d'Anvers et environs (c Moniteur » du 12 septembre); cet arrêté a pour but notamment d’organiser l'octroi aux travailleurs Intéressés, d'une indemnité de présence aux heures d'embauchage.  Un autre arrêté du Régent, daté dù 2 septembre, a modifié, en ce qui concerne les travailleurs des mines et assimilés, les dispositions de l'arrété du Régent du 15 juillet 1947, relatif A l'octroi de salaires aux travailleurs pendant 10 Joure fériés par &n (« Moniteur » des 15 et 16 septembre). * * * Dans la matière de la durée du travail, 11 faut signaler l'arrêté du Régent du 10 séptembre 1947 qui modifie l'arrêté royal du 3 février 1940. (« Moniteur » du 26 septembre); cette dernière disposition prévoyait la . limitation de la durée du travail souterrain dans les mines de houille A 8 heures par Jour et 48 heures par semaine, jusqu’A la remise de l'armée sur pied de paix : le texte qui nous occupe a abrogé cette restriction, eu ' sorte que l’arrêté de 1940 est A présent définitif Jusqu’A nouvel ordre, * * * Quoique Ton puisse allonger encore ce répertoire des textes parus en septembre, nous croyons avoir cité les dispositions les plus Importantes, Nous ne voudrions pas terminer cependant cette revue sans citer deux arrêtés qui ne concernent qu’en partie la législation sociale : 11 s’agit de l'arrêté du Régent, du 20 août 1947, relatif A la formation et au perfectionnement professionnels dans les métiers et négoces (« Moniteur * du 12 septembre », qui réforme notàm- ’ ment les secrétariats d'apprentissage, et l’arrété ministériel du 21 août 1947 (« Moniteur » de la même date), qui prévolt«les subsides à accorder A cet organlstne. LES MARCHES AGRICOLES Les aspects du marché mondial du blé se sont à nouveau modifiés sut- » vant des impératifs dont il n’est pas» aisé de discerner les tenants et aboutissants. Après avoir fortement 'baissé, voici que les blés ont réatteint, en huit Jours, le dernier niveau le plus élevé. On approche à grands pas des 600 fr. le quintal. Sur le marché de Bruxelles, on note peu de changements par rapport à la semaine précédente, en céréales four-. ragêres. En fourrages proprement dits, les pailles sont en baisse, tandis que les trèfles et les luzernes se maintiennent. Dans les produits animaux,, le beurre et les œufs haussent lentement. Il en est de même du saindoux et du lard; les porcs sont en hausse, tandis que les bovidés se tiennent généralement à un niveau 1 qui les met au-dessous,des. prix Officiels. Notons un apport de plus eh plus Important de chevaux et de poulains. apport qui s’activera encore après les* travaux de betteraves. Le reverdissement des prairies semble bien ne pas avoir eu d’effet, sur l'amélioration du marché du bétail, qui abonde toujours en vue de la vente. En engrais, la situation reste Inchangée ; la demande est nulle en supers et insignifiante en azotés, cependant qu’en scories, elle s’accroît de Jour en jour.’ Informations finandères el économiques HAUTS FOURNEAUX DE SAULNES ' (Jean Raty et Cle). — Une assemblée extraordinaire se tiendra le 3 novembre en vue de : 1) l’augmentation du capital de 66 à 165 minions de francs par Incorporation de réserves de réévaluaUon et par élévation du nominal de chaque ftcUon de 100 a 250 fr. ; 2) l'augmentation du capital de 165 a 220 millions de francs par émission d’acUons de numéraire; 3) l'émission d’un ou de plusieurs emprunts obligataires A concurrence d’un montant maximum de 100 millions de francs. AVIS DE LA COMMISSION DE LA BOURSE DE BRUXELLES. — A dater du 31 octobre, les titres des Charbonnages de Courcelles-Nord ne seront plus de bonne livraison que sous la forme de nouveaux titres, coup. 46 attaché. MINES D’OR DE KILO-MOTO. —J La production s'est élevée en septembre A 103 kg. 190. Pour les neuf premiers mois Je 1947. la production en or fin atteint • 3-890 kg. 489- ELECTRICITE ET TRAMWAYS EN ORIENT (en liquidation). — U sera pro- . cédé, a partir du 23 octobre, à une répar- ■ tillon de 200 fr. par action de capital, contre remise du coupon n. 35, et par action de jouissance, contre remise du coupon n. 1. CHEMIN DE FER JONCTION BELGE- PRl'SSIENNE (Welkenraedt) (en liquidation). — L’assemblée du 9 octobre a décidé la mise en paiement, â dater du 20 octobre, d'un dividende de 212 fr. net pour solde de liquidation, contre remise du titre, coup. 81 et 82 attachés. COUPONS PAYABLES LE 13 OCTOBRE Centrale de Construction, A Halne-Saint- Pterre. — Part sociale : 60 fr., coup. 15. • Fabrique de fer de Charlerol. — 450 fr., c. 74. Fonderies et Poélerles de Tamlnes. — Coup. 46 : action de capital, fr. 22,751 part de fondateur, fr. 51.0125. Forges de Clabecq. — Part sociale t 250 fr., coup. 2. AVIS AUX ACTIONNAIRES DE LA CHADE TIRAGE D’EMPRUNTS SOCIETE DU CANAL ET DES INSTALLATIONS MARITIMES DE BRUXELLES Emprunt de 44,180.000 francs (1897) 200* tirage, du 8 octobre 1947. de 49 séries, soit 1.225 obligations remboursables le 2 Janvier 1948. Les prîmes sont échues comme suit : Série 15072 n» 1, 5,000 fr.; s. 12730 n* 8. 1.000 fr.; *. 8912 n» 9, 500 fr.; s. 328 n» 12 et s. 11249 n* 7, 250 francs. 8. 523 n® 23. s. 891 n* 1, s. 1824 n. *14, s. 6246 n* 24. s. 9006 n» 7, s. 9135 n* 25. s. 9206 n* 25. s. 1S288 n» 13, s. 16972 n* 24 s 16603 n* 6, 125 francs. Sauf les numéros indiqués ef-dessus, les obligations des séries suivantes sont remboursables a 100 francs ; 328 623 977 981 1365 1824 3936 3987 4461 4665 4706 5198 5216 6064 6096 6677 6843 7288 7304 8506 8912 8938 8997 9005 9139 9205 9282 9569 10422 11068 11225 11249 11314 11494 11602 12321 12249 12730 12776 14667 15288 16588 15838 16923 16978 16349 1Ô689 18903 16669 ■Des avis de convocation à l'assemblée d’actionnaires de la Chade, qui aura lieu !e 28 octobre prochain à Luxembourg, ont été publiés par la vole de la presse. Nous attirons l'attention dea actionnaires sur l’importance fondamentale qu’l! y a, pour la défense de leurs Intérêts, à déposer leurs titres en vue de cette assemblée et à donner les procurations prévues. Les actionnaires ayant leur résidence en Belgique et qui ont déclaré leurs titres conformément aux arrétés-lots du 6 octobre 1944 pourront déposer leurs titres chez les banques mentionnées dans l’avis ds convocation. Ceux qui n'auraient pas déclaré leurs titres, ni au recensement ni & l’Ins- lilut Belgo-Luxembourgeols du Change, pourront, A l’occasion du dépôt ds leurs titres en vue de la susdite assemblée, faire accomplir par les banques les formalités requises pour la déclaration tardive de leurs titres. L'actionnaire peut déposer ses actions en son nom ; s’il n’a pas l'Intention d’assister en personne A l’assemblée, 11 peut donner procuration à un autre actionnaire, L’ac- tlonnafre peut également faire déposer ses actions par T Intermédiaire et au nom d’un tiers qui devra signaler, au moment du dépôt, qu'il agit pour compta d’autrui. Tous renseignements Complémentaires peuvent être obtenus chez les banques chargées de recevoir les dépôts. Nous invitons tous les actionnaires à s’associer aux mesures que nous avons prises avec le Crédit Suisse pour la défense de leurs intérêts, en participant à l'assemblés en question. Nous Insistons sur la fait qua noua sommes, avec !» Crédit Suisse, les’ seuls défenseurs qualifiés des actionnaires ; en conséquence, nous ! es mettons en garda contra les Invitations qu'ils recevraient de la cart d’autres organismes ou comités prétendant s'arroger cette défense. Société Financière de Transports et d'entreprises Industrielles 66382 (SOFENA) (Voir met» de earvocaUoo A la pogs U>
