ÎVANNÉE. > V ■> -u V • • i. • Vv • ■ w ■. *> .1 ..ij.,„•.-, ,. : ; -.,t Mercredi lT Juin. 1908~ EdltlOa AM - - ••>, '- .;»< -, • A’: ABONNEMENT ..;.. pour.toute la Belgique’: 3: ,r> ', , . 'j :..o- 8 mols,lr.2i2B; 6 mois, fr. 4.35; 4 an,-8 fr* I,e SOIR est distribué dans toute 1 l'agglomération bruxelloise (rez-de»! cliaiizséc; contre 30 centimes par moi%' 'montant des frais d'envoi. Hollande et Grand-Duclié 46 fr. parta*' Pays de l’Union postale 24 fr. par an. On peut s’adonner à tous les bureecuss 4s * poste étatisé facteurs en fournie. ^ TlRAGE:130.00© exempl. BBBBHBBBBSSSBHBBBBBSBBHHgBHBSHSggWWBBiHBHlBBHHBBBËBBBBBKBBBi /, . * <i/>^ •■-!-. - ’. j '-5T V 3 U T a-~Cfi l < ,3 Cfifiu.'Joi JJ j ,.-, télB -y. 1 , ,s-iV. .! ■ . u ■■■., î • '-'"J Ÿ -/ -N* 108 /O r * # > ; iV y: W.. a. .iunumraa,.,io<xi t>M<w ! BUREAUX : PLACE DE, LOUVAIN, 23-25 1 : v . : ; V RÉDACTION : téléphones 196 et 8549 - ADMINISTRATION ; téléphone 4788 DEUX ÉDITIONS PAR JOUA k j • , 4 INSERTIONS ; 'PeUtesatmoncèsfl.aS lignes).' fr. ^•^taipctitcligne/.. . » ■■• ' Faits-divors corps, la ligne. . „- Faits-divers fin. vi,. ; .■ /» - * Réparations judiciaires, la ligne » : Sport,'cornet (lo in mode, etc. » Nécrologies, la ligne. . . . » Réclames avant les spectacles . » S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, 42. rue de 1% Madeleine, rue de l’Enseignement, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Los annourc? remises avant 1 1 h. paraissent à2h. ; TÉLÉPHONE 591 ' . BU On croit volontiéfs que le peuple û’aujour- Whul.'n’a plus, comme celui d’autrefois, le pou : ivoir-d'anlmer et de poétiser lit Nature. Pour- lânt. eu l’observant, de près, on trouverait peut-être. qû'il n'à pas complètement change.' Sous la rude enveloppe du paysan, àcôté des convoitises de toutes espèces qui obscurcissent sou urne, on découvrirait peut-être les marques les plus • révélatrices de la naïveté et de l'imagination primitives. Car, si tous les grands mythes naturels nous- ; viennent de l'antiquité,Jl ne faut pas. croire que-ît soleil et la lune ont totalement cessé de .nous- inquiéter, li'suffit d'écouter ce.qui se dit encore aujourd'hui -dans la plus humble huile de pécheur, ou dans la moindre chaumière de pos campagnes,' pour apprendre que la lune àvaia le bonhomme Bazin, au moment où celui-ci volait un fagot d'épines, et, en chàti-, ment, t'exposu,' lui et son fagot, aux yeux deà hommes pour l'éternité, et que le soleil s'en-" fonte tous les soirs dans la mer. avec un bruit de fer rouge qu'on plongerait dans l'eau. Mais quoi qu'il en soit, si l’esprit populaire s'attache moins-qu’autrefois aux grands phé- nonivues naturels, en revanche, il s’empare de toute? lés formes vivantes qu’il rencontre, animaux, plantes ou insectes, pour en faire les jouets de sa fantaisie : l'étre le plus infime est observé, et, selon que sa fol-me, sa couleur ou se? mœurs éveillent en lui là crainte, l'ironie ou l'admiration,le paysan lui fait son histoire. En ne considérant, parmi les légendes d'aujourd'hui, que celles relatives aux insecte;, on peut déjà s'assurer que la verve, la poésie c-t ia richesse de l'esprit populaire sont loin d'être tarie.-. Rien n'est plus remarquable, en effet, que la délicatesse avec laquelle le peuple a compris la forme de chacune dos bestioles, et •'art qu'il a mis à en exprimer le caractère. V0v.\ii-il une disproportion monstrueuse? Aussitôt. il attribuait celle-ci à un ancien chàfi- méiit. à la fois comique et terrible. Si la punaise est si plate, dit une légende bru:-.viioi.se, c'esl que Noé; avant le Déluge, voyant arriver la punaise parmi les autres anl- ip'n;::. refusa de la prendre avec lui et, dans sa relir a lui asséna un terrible coup de pied. La onuvro bête en conserva l'irréparable marque, mais ce fut pourtant à cet outrage qu'elle dût :le pouvoir se glisser entre les planches de 1 arche et d’arriver ainsi Jusqu’à nous. Si la fourmi a le do* si minet,-dit aussi un conte esthonien, c'est depuis que le Bon Dieu lui appliqua un coup de bâton sur l'échine, pour avoir accusé, à tortues pâtres de certains méfaits. ’ J! est à remarquer que le Bon Dieu se môle pvc-.'jiv: toujours A. ces fé-zendes- fwmilUks**. nvent, la simplicité popuiaire concevait un Créa leur bonhomme, dont la plus humble créature-'pouvait se faire entendre et qui, selon >és besoins, .descendait sur ’.a terre-pour ■manier-le bâton. On y voit Dieu le Père et Jésus ^rendre pari,' tourji tour, à l'œuvre de la Cré-uion. Mau- ils ne créent que selon l'utilité r.t la beauté. Les animaux nuislb es ou repoussants sont plutôt les œuvres de Sitan, qui,voulant imiter le Sc-igneur.ne parvint jamais qu’à produire de lointaines images, de pauvres caricatures des .créations divines. C.'est ainsi qu'uue légende brcionne fait du papillon l'œuvre de Dieu, et du hanneton l'œuvre du Diable. • Une autre légende, du pays'de Vannes, nous tl'it qu'un jour Notre-Seigneur, saint.Pierre et saint Jean se reposaient à l'ombre, sur le bord d une grand’roûte. Notre-Seigneur se mit à fabriquer des mouches, pour se distraire. Vint à passer, par là, le diable, qui s'arrêta pour voir ce que faisait Jésus. Au bout d'un instant, il dit à celui-ci.qu’U ferait bien des mouches aussi belle* que. les siennes. Jésus accepta le défi. Après un laborieux travail, le diable finit par. créer des guêpes. Aussitôt, et sans effort, Jésus fit l'abeille. Les apôtres examinèrent lés deux nouvelles créatures et, après mûr examen, déclarèrent que, pour la couleur ét la taille, les deux se valaient.- mais que pour le caractère et le,savoir-faire, les abeilles l'emportaient. En général, tous les insectes doués de longues antennes et de cornes sont les œuvres du diable. Tl semblerait que la vermine dût être une des premières œuvres diaboliques de la Création. Mais il n’en est rien. 'La vermine ést nécessaire, nous disent les légendes, et, partant, une œuvre de Dieu. Feuilleton du Soir du 1T juin 1003. K ~ ' ~ ' 17 i»e docteur Delpeyron ne se fit pas attendre; il avait habituellement le-visage, triste et préoccupé cl, quoique plein d’une, bonté réelle, ne se mettait, nullement en peine de cacher'là,vérité.^A ses malades.,Il leur attribuait‘à .tous dès qualité philosophiques et un détachement des ehoses humaines.dont beau* coup étaient dépourvus;-vis-à-vis des femmes il ooservait .des ménagèments relatifs; mais vis-à-vis des hommes il ne se mettait pas en frais de réticences. It examina' et ausculta très attentivement M. d’Estangcr, appuyant fortement sa tôte d’un mouvëménl interrogateur et impatient, déjà inquiétant en soi; puis, se relevant dictant sur le lit-la servietlé qü’il avait, prise pour.son auscidtation,'il dit en faisant la grimace : ■ ' ' / ; : — Le cœur n’est guère fort. — Non V ’ . —- Vous avez une grippe nerveuse;, et avec un cœur qüi në marche pas mieux que le. vôtre, c’est toujours ennuyeux.* El, comme pour sé cohflnner à lui-même . ion diagnostic,’ il appuya à nouveau bon 1 - oreille sur la -poitrine au malade. ' —; Ce sera long ? interrogea d’Estanger. ^ ; fr. Oui;- pour guérir; jil faut süivre cette af- ^Wre-là dc près, beaucoup vous reposer, rès- Lptrer le hon air. Et, à ce propos,-pourquoi ' . «é prendriez-vous pas la ehahÉ>re de màdainèf ;iVotre mère, qui est.exposéé au soleil et donne Ite’ J ie jardin'Î. Ici,- au mord, sur it «our, ce 1 “feit na^ tvt au’il vous-fauh i C’est ainsi que .l’on raconte, dans le Nord de ,1a .France, 'par exemple, que Notre-Seigneur. et .saifit Pierre, marchant un jour au bord, de la 'Loire, virent tout'à coup'une' femme étendue.! 'sur le sable,et dont le visage reflétait le plus profond ennui. Saisi de pitié, Notre-Seigneur prit ;dans sa poche une poignée de puces, qu’il Je- ! ta sur la femme endormie. Celle-ci, se réveil-: ’lant, se mit aussitôt à les chercher et chaque fois qu’elle en prenait une, son visage s'éclairait de contentement: ce que, voyant, saint iPierre admira beaucoup Notre-Seigneur pour 'sa .profonde sagesse et sa grande bonté, i On.retrouve cette légende dans beaucoup de contrées françaises. Elle apparaît sous différentes, formes. mais elle nous dit toujours que la vermine fut créée pour occuper les loisirs 'de» paresseux. . L’ironie ou ie sens du comique, n’ont pas seulement guidé les conteurs de ces histoires familières. Il est d’autres légendes où le sérieux et la .poésie pure se révèlent davafitag Tout Je monde connaît ce petit insecte noir, armé d’une pince cruelle, qui vit sous les pierres. et qui semble toujours courroucé. On l'appelle tantôt » t’bible tantôt « scorpion », et son nom véritable est « staphyJin ». L’imagination populaire s’en est inquiétée, et elle a attribué sa couleur diabolique, sa colère et son agitation perpétuelles à une ancienne malédiction.  Une légende irlandaise nous vaconle qu'après le Massacre des Innocents, la Sainte-Famille en fuite demanda secours à des semeurs égyptien*. Ceux-ci. touchés de pitié, prodiguèrent leur? soins aux fugitifs. Le Cie!. en récompense. fit subitement mûrir leur Jdé. Mais, bientôt arrivèrent les émissaires d'Hérode. qui quos- tioimèrenf. les moissonneurs. Ceux-ci répondf- reiii ([ne. depuis qu’ils avaient semé, ils. n’avaient rien vu. Mais un méchant insecte sorti; de dessous une pierre, et raconta ce qu’il avait entendu. Jusqu'alors 1! avait été d'un beau rouge écarlafe : la. volonté du Ciel le fil noir et voué pour toujours à l'exécration. Il serait impossible d’énumérer toutes les légendes qui, aujourd’hui encore, se content dans nos coiuiéc-*, car clics son: aussi «oin- i'KUios que les particularités■ mêmes des in- nombix.bles bestioles. 11 suffit de rappeler l’usage très fréquent qu'ont les enfants, dans notre pays walion, de cracher sur le bousier on disant : «Rends le sang de Notre-Seigneur ». Cet insecte tenu en rouge la goutte d'eau sur laquelle on le place, ce qui fait dire que.so trouvant au pied de ia croix au -moment du crucifiement. il but le sang de Jésus. Le ver luisant, aussi, a sou histoire. S'il promène chaque soir délé sa lumière mystérieuse dans l'herbe de nos prairies, c’est, dit- on, qu'ii est une âme d enfant orphelin et qu'il cherche sa mère. Dans le Linibourg, ii se norn- „. f me «.la petite lamée de Dieu». ' . *l ï î'us*ToV;V'eiico,c esé ia légende des aheTfits; qui, dans le .Morbihan, so présente sous une forme tout aube que celle que Pou raconte au pays de Vanné*,et que la Reçue des traditions populaire; nous .rapporte : Pourquoi les abeilles sont-elles si beîlos et dorées? Pourquoi leurs ailes fines semblent-elles animées, d’un vo! -miraculeux? Pourquoi font-elles un miel si doux? Mais pourquoi piquent-elles si cruellement? C'est qu'o’.les naquirent des larmes que Jésus versa sur la croix. Pas une ne tomba sur ie sol. mais toutes s'envolèrent pour porter éneore. de ia part du Sauveur, quoique douceur aux nomme#-. On les-adora, on leur fit des pakil> doréq et ceux qui- oxéieut y loucher furent piqués ut mouruient. Mais, pius lard, elles devinrent ■orgueilleuses, c-t perdirent leur vertu divine. Dieu, voyant ceia, les punit en les réduisant à habiter .sous des toits de chaume, et maintenant, quand 1 elles piquent, ce sont elles qui meurent. Faire naître de la plus grande douleur ce que l’homme possède de meilleur et de plus utile, c’est là une idée qui semble avoir été familière ià l’âme populaire, si -l'on en juge par les légendes. 11 n'est pas rare, 1 en effet, d’entendre raconter que plus d’une créature émana, comme l’abeille, des souffrances d'un martyr. En Provence, par exemple, on (fit que les vers à soie sortirent, pour la première fois, des plaies de Job. ^ Telles sont les histoires qui, parmi tant d'autres, se content aujourd'hui encore, chez les paysans et les -pêcheurs. Ces derniers, surtout, ont l'imagination vive et le souvenir tenace. Mais ces trésors de ipoésie et de "naïveté restent perdus pour le grand nombre. Seuls, de rares, chercheurs recueillent avec patience et amour ces richesses ignorées. On préfère, en ; — C’est bien, docteur, jé changerai. •Le docfeür 'Delpeyron avait ensuite écrit une-ordonnance qu’il remit à dîEslanger avec l!air de djre.qu’il avait, en la rédigeant, obéi à rùsàgc, mais que, personnellement, il n’y at- tâchàit pas grande importance. Il insista néanmoins sur la nécessité de relever les forces. , ; — liés que vous n’aurez plus de fièvre, nous verrons à vous fortifier sérieusement. Qu’est- ce que vous avez donc fait pour rendre votre .cœur si paresseux? Avez-vous des étouffements?  ; — Pas jusqu'ici, : ! — Tant mieux. Déménagez, faites-entrer le isoleil. la' lumière, ils vous guériront-mieux que moi, , . - r Ayant ainsi .acquitté son devoir profession- <nel, le docteur Delpeyron. causa encore quel-; 3 ucs r minutès.a.vec beaucoup de, cordialité ; ; était, de l’avis de Socràtè et pensait que, 'même après avoir bu la ciguë, ia vie était én- corê intéressante, Docilc-aux,Instructions qui lui avaient été -.donnés; .dès le sùrlendèmain d’Estanger se transporta dans la chambre qu’avait si long- temps habitée sa mère, ét r 'sRetendit .dans,Te lit,.où il était né,.eù sa mère était morte'. Ce Iit,‘nvëc la.tête au mur, avait à gauche les fenêtres donnant sur. le jardin; entré lés deux fenêtres était un .petit* bureau. La cheminée faisait face. aù lit, ;et, de . chaque côté, était ;une bergère .profonde. . A adroit dù lit, à la- hauteur ,du chevet, était îà.porté de communication-uvec lé ^abinét de toiletté; buit'.yé-’ naît, *. adossant aujarge panneau; ùné-grànde commode dc. marqueterie que'flùrmomait uh général, se lamenter sur la corruption populaire, sur la toassesso des instincts du.paysan, sur la perte de l'ingénuité .primitive, et - së nourrir, l’esprit des romans et nouvelles de suppléments illustrés, et autres publications de ce genre. ; SI, dans les lectures journalières, on substituait à la monotonie des héros dé mélodrame un peu de la simplicité do nos vieux.récite ; aux .plaisanteries douteuses, un peu de l’Ironie et de la joie saines do nos contes familiers, le goût artistique général Tie pourrait qu’y gagner, et la poéstë populaire courrait moins de risques de se tarir. GRILLON. — „., «ai . ■■ ■ - ■—' ■ PETITE GAZETTE Au Sénat. — Le Sénat est convoqué pour samedi 27 courant, à 2 heures (salle de la Chambra des représentants). ’*■_ * * ★ Le Pdpe. et la démocratie-chrétienne,. — Le chef des-démocrates-chrétiens Maliens, l’abbé Romolo LMurri, est rentré en grâce auprès du Pape. Léon XIII l’a reçu avec la plus grande affabilité et s’est entretenu avec lui pendant une demi-heure environ. 11 lui a dit qu’il avait été impressionné surtout par le grand enthousiasme qu’il.excite chez tes jeunes gens. « Cela, a-t-il ajouté, indique bien qu'il n’est animé par aucune ambition, mais par le véritable bien du peuple. » Le Pape a encouragé l'abbé Murri et l'a de nouveau autorisé à faire des conférences, en lui recommandant toutefois la prudence. Nous croyons .savoir que l’abbé Murri recevra du Pape une pension convenable, afin qu’il ait tout te loisir de se livrer à ses études de sociologie. * * ir L'Angleterre, et l'F.lnl indépendant.— Dans !e discours qu'il ri prononcé nier à l’occasion de la manifestation Lambermonl, M. de Favc- roau a l'ail aux menée-, anglaises celle adu- sion particulièrement applaudie : « Les décisions de l'Acte de Bruxelles ne reçurent nulle part une exécution plus prompte, plus énergique, plus complète que dans les Icj iil"ii ■■# de l'Etat indépendant du Congo. On .semble trop oublier aujourd’hui que le coup qui a abattu la puissance redoutable des esclavagistes dams l’Afrique centrale leur a été porte par d'héroïques officiers de notre année, obéissant aux ordres du souvi ram d<‘ l’Etal indépendant, » . . • . * * * En i'honneur du ministre du travail. — Les calludiques liégeois ont fêté dimanche le nouveau ministre-du travail, leur élu, en une iria- nifestnüoji, à laquelle-assistaient M" 1 ” Fran- •*o.'Uv,-4ii ■n'i.U' et -lu femme du Uiinistre, cl •: tous les députés et -énuleur.s de la prorince. De nojobreux discours ont élé prononcés, et l'oï: a offert un jubilaire son buste pur Vin- • çoi-c. : . # M. Fiancotle a remercié en un discours ém.u, qui a été applaudi à diverses reprises. * * -k ’Le.s élections communales à Jiriucdtus. — 'Parmi les nouveaux,ormuidaLs appelés à rem- : placer MM. Buis, Gheude et Kuiieraih — qui n’acct-plenil pas ie i enmivelicuieut de leur ^mandat — suj' la liste do ia Ligue libérale, on cite le» nom# de MM. De Voeu, président de la Fédération des cercles «iramaUques, cl Dcvos, directeur de boulangerie. ;.M. l’avocat Van Langenhove, à qui une candidature avait élé ol'îcrle, l'a déclinée. Et l’on affirme, d'autre pari, qu’aucune candidature n’a élé présentée à M. Paul Hyrnans, le distingué député de Bruxelles. A Ixclles. — M: de Vcrgnies refusant le renouvellement de son mandai, il est beaucoup question de la candidature de M. Louis Iluys- ■mans, député, au poste de bourgmestre. A Niiiovc.— L’Association libérale a décidé de maintenir l’entente établie en 1895 entre libéraux, socialistes et démocrates-chrétiens sur la base de la R. p. et du S. U. A Alosl. — Les qualité partis en présence lutteront séparément : libéraux et calholi- 3 ues auront une liste complète; socialistes et aensistes présenteront chacun deux ou trois candidats. A. Grammonl, —L’alliance conclue entre dés-5eQScUons?quëxdel‘««:tr6ttri»11à l entouré de .tous les avaient maintes fois pénétré le voile dé raye-” nir, et vu'A!bert,comfné ilétait effectivement, 1 malade et seul réduit à des soins 'mercenaires. II eut l’intuit on qjue sa mère avait prévu loin qu’il pouvait remonter. La chambre de M ,no d’Eslanger était toute remplie des reliques des êtres aimés, et le fils unique et cher y revivait à tous les âges. Le premier soir, lorsque à la lueur de la. lampe les yeux d’Albert s’arrêtèrent sur un portrait de lui-même à sept ou huii ans, il eut un attendrissement-profond à la vue du petit gamin vêtu d’une blouse bleue do roi et d’un pantalon blanc, assis au pied d’un arbre et souriant à son (cerceau. Il éprouva une émotion religieuse en songeant à tous les regards d’amour que sa mère ayait jetés sur ce portrait, et à toute la tendresse dont l’être qu’il ;étâit alors et flu’il était devenu avait été entouré. Il comprit, dans son isolement, quelles avaienVélé-les contemplations silencieuses idc'Ia nière dëvenuc solitaire, vieillissant au îinilieu d’images muettes; il se sentit très près ;de sa imère, comme enveloppé par son affection, "comme si quelque chose d’elle-mêmc .était demeuré dans cette ptècë d’où son ômc avait pris son essor, îl pensa avec une amère tristesse aux séparations de'la vie, aux folies dè la sienne, à la .rupture avec aa créature 'qui, étant sa femme, aurait en même temps,’ E ar sa vigilante tendresse, continué «à mère. ! à était Yvonne; là aiissi, tout prochë du chevet, Marguerite fiancée, et lui à tson côté. :M œ# d’Estangér n’avait point enlevé ce portrait; elle en avait eu souvent l’intention, puis, par une crainte superstitieuse d’écarter un portrait d« son fi|s, elle l’avait laissé.'Les' âmes contristées par lë présent ont un besoin impérieux d’évoquer le [passé, et le passé de son fils était la consolation de la rnère lors- qd’éllè'rêvàit, inquiète, à l'homme sans foyer,' ùsant sâ (jeunesse'dans les aventtirès, së préparant : ünë:viëilles§e' délaissée; les yeux pâlis libéraux et .socialistes sërà maintenue : il ! n’y aura donc que'deux listes en présencè. ' b' •/ ' ; iir ;■ -Lesilaxes provinciales. — L’éclipse que su- biÜa#peUte reine « bicyclette > a sa répercus-; sion-sur .les. finances provinciales. C’est ainsi que la recette de la taxe sur les bicyclettes, qui a été de 260,000 francs environ en 1901, .n^ s’est-élevée qu’à 246,000 franc3 pour 1902, soit une. diminution, de ,14,000 francs sur l'exercice.,précédent. ... . i La fùreür^.dcs automobiles est, au contraire éhpjoin dôvploppeinènt/ et les finances prog)nëiales en:bénêficient chèque année ..davantage-Eh 1901 le nombre des voitures auto'nri'o^iles déclarées n’atléignait pas 5Ô0, et la recollg restait e.n-dessous, de. 14,000'francs. L’année suivante .le nombre dés automobiles passait u 8Q0 environ, et la Province encaissait 24,000 francs. En 1903 la progression est encore, plus sensible et, à la date du 31 mars dernier, lè produit de la taxe s’élevait déjà ù plus de 30,uOO francs. D'autre part, l’impôt provincial établi sur les chevaux de luxe et les voilures voit son rendement progressivement diminué : la diî- féroncc'cn moins pour 1902, comparativement à 1901, çst d’environ 3,500 francs. ^ ^ A A l'Union syndicale.— La section coloniale. — Hier soir a eu lieu, devant une nombreuse assistance, la constitution de la section colo- niakf, ( M. Monnoyer, qui présidait, a tout d'abord proposé à rassemblée le texte de son adhésion an comité de défense institué par la Société des ingénieurs. Puis M. Van Klevyck, dan? un éloquent rapport, a fait juslice'des accusation.# anglaises contre l’Etat du Congo, cl engagé tous les Be.lÿcs à s'unir pour la défense .de l'œuvre du Roi. MM, Lochcin, Van Mçcnen et Buis ont vivement appuyé ces considérations, et M. Buis a émis le vœu de voir publia en anglais le texte du rapport de M. Van Elewy.ck et de le transmettre à Ions les membres de la Chambre des commune#. M. Bu!# a ensuite fuit ressortir qu’il a pu de visu constater la fausseté des _ allégation . yngloire# et la permanence dç l'action de la justice de l’Etat indépendant. a lou#, a-t-il conclu, noos «levons faire bloc autour de l’œuvrb royale. > L'assemblée, avanl. de sc séparer, a voté, sur in proposition de M. Hubcri Bnumrd, l'ordre du jour suivant, c-nm,ie protestation coni,e les calomnie# anglaises : .« L'Union-.syndicale de Bruxelles, d Vu les débats qui ont ru lieu le 21 mai 1903 à la Chambre (tes connu unes; f. Considérant que s’il était démontré que ‘ICÎ.^rjes iéprélumsilde# inséparables del'or- g'j;..'#aUoii d’une côionie à-son origine sc iu;* seul produits, il# ont fait l'objet de répres- sion.v adéquates; <jue, dès à présent, la, justice lard cuite que répressive fonctionn-' ié- gulièremeut au Congo et y fait nue application normale des loi# établies; » Considérant que le commerce s'y exerce en plmne liberté et avec sécurité-^ J-f.‘-iisidé.‘ant que si -ue# concesboh,’ et •aliénation de terres ont élé faites par ; ida't .u de.- particuliers, a de# compagnies et à des ’ mission .,elle# l’ont été cm vertu du eiroit oirict etc I Liai de disposer de son domaine privé; que la liberté commerciale n’a pas élé violée par ce fait et que ces concessions ne peuvent donner Ijcu a des proleslations eu raison de l’article 5 de la Conférence de Berlin: i Qu’eu -conséquence, l’Etal souverain a légalement converti les terres vacantes eu do- maiiie privé et a accordé avec une égale légitimité des concessions en vue de leur exploitation;  s Confirme le sentiment de profonde admiration qu’elle ressent à l'égard de f’œuvre de colonisation du Congo, réalisée par son souverain, cl forme les vœux les plus vifs pour le plein succès de la défense soutenue par l’Etat ù l’encontre des injustes attaques actuellement dirigées contre lui. » . Le comité central a ensuite décidé la constitution définitive d'uye section coloniale pour l’expansion industrielle et commerciale belge à l’étranger. Cette section sera installée à bref délai. * * * Pour nos musées.— Le gouvernement vient d’acquérir, pour le Musée de Bruxelles, un ■paysage du peintre Eugène Verdyen, intitulé son abandon et l'avait plaint par anticipation. On lui disait que son cœur était faible, et jamais il ne l’avait senti aussi vivant, aussi ardent, aussi dilaté par les souvenirs heureux : dans la demi-somnolence de sa faiblesse, il entendait à son oreillè des mois d’amour : tantôt c’était sa mère, tantôt Marguerite, puis des femmes aimées autrefois; ;puis Yvonne, et, avec une angoisse affreuse, il ouvrait soudain les yeux fermés pour se retrouver solitaire.  Son valet de chambre, effrayé de sa mélancolie croissante, lui avait suggéré de faire prévenir un de ses oncles qui était venu précisément le demander depuis qu’il était alité. vous le défends, avait commandé d’Eatanger. - . - • • Lc'doçtcur Delpeyron avait également con- sefile quelque distraction, quelque conversation tranquille , V, , T. m i eu x être seul; je lis, je regardé le jardin, les arbres, les nuages, je ne m’en- Inuie'-pas. t Cependant’sa convalescence tardail/ et il S’entendait pas la 'parole-rassurante qu’il attendait tous.les jours sans sé l’avouer. ! La venueèd'c Al mo Varèze lui avait été une joie: maié^dès qu'il l’eut-vuë près dè lui, ( dès qu'il eut'goûté, le . charme consolateur-de sa .voix, de sa présence, le désir de revoir Marguerite,devint intolérable dans son ardeur; Joutes,les autres çonsidéralions avaient disparu pour lui. JF! fallait que Marguerite vînt ; il lui semblait qu’elle lui apporterait la' vié ; à l’idée de la retrouver, son coeur sè mettait à battre si violemmeht J qu'il croyait défaillir. ! Eilo viendrait, quelque chose le iui disait ; demain ouj après, Bientôt elle apparaîtrait, il entendrait sa voix/il là .verrait, leurs regard* sé xëncontreràieht,' ' VA ! - | II .né pensait ni' à M“»,Varèze, 'ni à per-' sonné; un égoïsme triomphant-l’envahissait; Sûrèmehtüargueritc aurait pitié de lui, sûre- Vcspérale et représentant une vue . de la ’ ’Meusè'èDavc. | On s’étonnera'que M. Verdyen ne fût pas lencore représenté dans nosicollections publiques. L’œuvre qui vient d’être acquise est une des plus remarquables qu’ait peintes cct . excellent et modeste artiste. \ Au ConservatoireLes concours oiitcom-, ’inèncé hier par l’audition traditionnelle des classes d’ensemble vocal cl inslrumenlah ; iLe programme, celte fois agréablement varié, comportait notamment des chanson fran-' .çaiscs anciennes,' délicieusement harnioni- bsées, à quatre voix, par M. Gevacrl, et fort ,bien dites pur la classe préparatoire de chant choral, un impressionnant motet de Pales- Irina, une intéressante Ouverture (op. 101) de illummcl, exécutée par la classe M’orchestre, qui a fait entendre aussi Une symphonie de Haydn, cl une agréable Sérénade, pour orchestre à cordes de Mozart; Peu de monde, et succès sympathique. * * * Le « prix de Home # pour la musique. — Le ministre des Beaux-Arts, rompant avec la tradition, a décidé — la réforme date déjà du précédent concours—de confier désormais à une commission de l’Académie le soin de choisir les librettistes chargés d'écrire le poème servant de,texte littéraire aux concurrents du prix de Rome. Celle commission se trouve composée celte année de MM. Jan Blockx, Sylvain Dupuis. Hu-beili, Emile Mathieu, Edgar 'fine!, Léon Du Bois cl Florimond Van Duysc. Elle a chargé M. Lucien Solvay de lu composition du texte français, et M. Rafaël Ycrhulst du lex-le flamand. «J ** «c Lonycliatnp-jlcuri. Le comité de Bruxel- ies-Alirnetions, d’acconi avec M. ie bourgmestre De Mol, chez qui a élé tenue une réunion ce'matin même, si décidé de remettre la fêle fleurie... à l’a nuée prochaine. Le demi-Lougehî;mp"<fhiér aura suffi aux gens ios plus pressés. * * Les Anciens du tP de Hgne. — C'est uunan- cho iju'aura lieu, dans in cour de la caserne «lu l’etit-ChiUeau, l’innuguraiion du drapeau du Cercle des anciens soiin-oificiors du 9° de hguc- C't'sl le iieuleiuml-eoioiu’! Guiei'.e qui fera ia remise du dnipeau. Lès socjéiés, précédé-:# de la .musique-du 9° de, ligne, se réuniront, à 10-heuvos. boulevard de ia Senne, ù hauteur de la piaee de , Bronchere, et se rendront û ia caserne. La cérémonie terminée, ie cortège défilera devant les aujorilés et -orlirn do In caserne pour se rendre à ITfôk-l Ve Vide, où aura lieu ihi réc-ptio;! p-u- >•*: coUùî'e é.'hevinal n - * Une sédition parmi''es pompiers-noie niai-' res de .Sinon:. — I! n'est bruit on cette. ville nue d’actes d’in H> .rdinniion commis ior# de la dernière sortie des' 'sapeurs- pompiers voiontaircs. C •ux-e,i ont. en effet, refusé d'exécuter un ordre donné par un des lieulenuiit# du corps, et tes choses sont allées tellement loin, que l'ot'iieier en question.lie se voyant plus maître de scs homme#, a quillé !e# ràrurs, alundonnanf le* pompiers et, les nuisicien*. A la suite de'eel ineidenl. une violente .-x- plient ion a eu'lieu entre ceux-ci; on en est mcnie venu aux mains. Comme te* pompier* édaieuil en tenue ai qu’il* forment un coin* militaire légalement'constitué, le cas est d’une gravité exceptionnelle. Aussi, l'autorité supérieure a-l-elie élé saisie du fait, et i’on prétend que des poursuites seront intentées contre les sapeurs-pompiers récalcitrants. <r * * Emplois d'ingénieur. — Un concours pour la collation de plusieurs emplois d’ingénieur de 3° classe des mines aura lieu à Bruxelles le .27 octobre prochain et jours suivants. A ^ 4 La gare d'Oslende. — Nous avons du que le Roi, à. Oslchde, l’autre semaine, n’a -pas caché son mécontentement en voyant l’état de délabrement dans lequel se trouve la gare. Aussi, dès le lendemain, a-t-on vu arriver des ingénieurs des chemins de fer,et l’on s’occupe, fiévreusement' de l’élaboration des plans d’une gare provisoire, en alténdanl.que l’on.mette la main à l’œuvre pour édifier, sui- ment elle lui reviendrait, et il se réjouissait do souffrir pour l’y forcer. Ce qu’il ,en ad- viendrait pour Marguerite, il ne le se demandait pas; il *la voulait à tout prix, et c’était toutr " ; Il s’agitait d'avance, plein d’impalience, res- sentant-des -joies d’amant .qui attend sa bien- aimée; son œil 'devenait inquiet pour examiner lés choses autour de lui, et il donna l’or- dré^que le lendemain on sc procurât des roses et des-muguets.-Il sc souvint soudain de la passion de Marguerite pour cette fleur délicate : elle en aimait la' forme légère, la'blancheur, le parfum/Pénétré- dè ; cette idée; -il répétait avec l’insistance- dès malades : - ; — Surtout,'des muguets. • ' - ;. Le valet de ; chambre, Justin, «’offrit pour aller en chercher tout de suite. : — Si cela‘peut être, agréable à monsieur, c'esl l’affaire d’une demi-heure. Maria ‘(détail sa femme ët elle couchait dans là maison depuis la maladie de d’Estanger) est ici justement; elle pourrait aller chez la fleuriste, ; ' ' ' ~ ■ - • ; — Oui, qu’elle y aille, cela ine fera plaisir. r Puis il revint sur sés recommandations et dit qu'il se sentait mieux; .* s. — Gepéftdanl indnsiëur fera sagement de se coucher de. bonne' heure; là .visite de M“* Vàrèzc l’a ùn. peu fatigué. i — Vous avez raison; il faut me. reposer. . ■ Il se mit aù lit'avant de clînér.;Laissé seul, après son léger répas, 41 défendit qu’on fermât les përsicnhcs : Il voulait jouir dés dernières lueurs du coüèhaiil; le'pèlit jardin, ce sôirrlà,'•s’embrasait, et Iè frisson d’amôùr qui secouait les feuilles au vent de là nuit pénétrait dans le'cœur -agité de. l’homme qui aya|l àimé, èt -qui yôulait'aiinèr ëncbfé. 'Sûrement elle viendrait, ë'il'é.allait"venir lA?• ■ ! xxx ■ -w? ■ Une demi-heure après lë départ de WP»» Va* ' rèze, Lesquen rëntra'chèziui. sëhfttatiLûr^- vanl les désirs du Roi,- iïnc' gare ihafilï® monumentale. ■ tS. Toujours est-il quê la : gare acluëlle'estdanîi un tel-état,-qu’elle menace ruine él'que'l’or devra édifier une gare provisoire. ‘ ■ * * * Les- fêtes jubilaires de la Légia cl des Disci% pics de Liège. — Dimanche a eu lieu le cottf cours d'honneur organisé à l’occasion .des ; fêtes jubilaires. Ce concours a élé fort dis* pillé et avait fieu, comme les précédents; dadii, la saille du Conservatoire, absolument comblés Voici les résultats : ; . ; l« r prix, par 8 voix, à la Société là Maeslrich-'g&| ■ ter Star, de Maeslricht. ■ ' 2° prix; par 7 voix, à la Société l’Emiilalion^- ‘ .de Verviers. - - : 3* prix; à la Société Cœcilia, de . .a I raye. .■£'&£ 4° prix, par 8 voix, à la Société La GrbupüSsjs* choral parisien, de Paris. ■’ ■rP$ * ütr ' ■ - Encyclopédie du « Soir ». — Ainsi que nousj^ l’avions prévu, notre Encyclopédie a eu succès tel, que le premier volume est épuisé: Ceux de nos lecteurs qui font acquis .et.qul*T n’ont pas l’Inffentlon de collectionner la, su peuvent, s’ils le désirent, en obtenir le rem-S^ jbouvsement — quarante centimes — en échangé.^ dudit volume, dans nos bureaux. Nous faisons cet appel afin de pouvoir rêponÿî&jf dre aux nombreuses demandes qui nous pifr^' viennent. • On peut toujours obtenir les volumes II et IIRâsji contre 40 centimes l'exemplaire ou 50 centimesj*^ pour la province. — _ . Mon-leur du 16 juin Armée. — Le souslieuieiuuit Francq est admis;'-' sur sa demande, avec son gi-ade, dan# te cadre do?V.; réserve. . . Enseignement moyen. — La dômi.-s : on ofiei'tc par ; M. Rultcau, portier-concierge, en disponibilité. pourjôî cause <!o maiadie, do l'athenOo royal et do rccoloB-p moyenne de l’Etat pour garçons, à Atli, de hesditesyç.^ fonctions est acceptée. Il est autorisé à faire vatojrv'^ es droits ù la peit'imi < aus; d’iniirmiiCs. vgj; Bure wx aàn.iu 'rafps de Vuliu'née royal et d'écot'" moyennerf<- l’Etut }yntr ;U(.s à Charter-i. M. Cat'.tUier, in.instticl, nommé, dans le #--in dœçïg; e )i.*e.l eoinmut!'.!, n e. :-ro <l«t h.iivau r.di:.itiis:i;itif''ï3 do ralliônéo t’-'.vM de C’.arleto!. ea !'0U!pi,;cenient M. iHtéois, devenu, en s i • i ua!.té-' ÛV.cU vin de. cettô“^Aeï - vi!I--, membre ’e dro.t du li r . co'l.'ge ishuii,.;, i-.-éjf ; M. Ra*sing, juge nu tribunal <î«: ;-:vmi- ; ‘:e t . ::i',cc?-0 ho’ . r i ; - vil! 1 ci. ;.ÿ. ;c .ne — L.i dé.- • : A MM :tter, : c> l : Idc Chaiàciui, er-t neinme membre du Uireau a ! de t'Eiu; pour i tK *. •■ ■ Ig M.. <M(motte, d-.. ed lié:ùi atin:- r il, a- cordée, savou ; ! a croix de de B u -Jo-üiiC • I N an Klev.y.k. « f.va, :d. i.e î-lvei-.a rt. île M A'èriins: ( o-> ie-.-. t o - f/l (VOIX ,:•« - a Se de-.Mi>erliik : !.ueile, de Ji-tni: npe*: i'içvt, D. ou--:, t-, cevmtr d’I-.m La médaille ..le t rc cl seiller e-eanuti: ! à Ti: de police de 1 * * !;t*s. Uave., ivii-.viu d'i!,c.-uri: Dugr, t. un.al de Rruge.:; Yar.de Rp s-.- ko : Vende C..SL -le, c volde : Vande!.bi-.>”.cke. id. ; Buga.dm, le. e n; ii communal;:'' c l'école n'.o.;enttcy-'‘ -, on remplacements • - -v ml ion civiqu coum ut-, (c;ievitid:-'.&ï l)CÎ A -ve--; D.vAfÿ;,'.ï 1 "-.V..:-!. id. d Audsvjr roux, seciviat! o de ( niî-w'y «le \ ueht. IM. t.e Rruync. s< ci-éutiro'-:'^ •Ci du uure.'u <n> l’é-ta. eivil^'^ i -c\ In de .-lo.s-1 an: se: A îendri.c.>n- v - ■-*< :h"HC; Deif ;-se. a;»..t,c d.e Bruxelles ; Lvcnouc, id. ly;i, ;-. covear e/>m-B , éciio\üi do Cooikcr-^Vw cu.uii.utuil à Lichtc^w receveurs AuBu,!- ;(tv *. ■ d'DUdani.oarg: 1): llyckere, id. >!<.- \Yinek«-!-i>t-EIoi^*‘;'fS ' De Schi-yvc-r/coftseitl'-r (Ommunal à Denilertiaureâr';'?;^ ■ l'itini. cclievin d’Acoz : \Vmp-e, inspecteur expert dor-pè-jî la salutu-ité îles comcîtibles de'CliarKr.»-'; Delni-otieS, êchcviii doBiin*: I,cp, m e, ul. ; l'olser.*, garde e’iuûn-é - pètre do Ileppcn ; O.pi -, seciétau-e de Looz. Ia médaille do 2 e ■ -lasse : A MM. Valide Plassehe. agent spécial de police do i :i0 classe do Lueken; Brood-. .- eoorens, lu-iga licr-insp, ctcur do police do Samt-Josse- ten-Noodo ; Kniidde, brigadier-garde cl.anqiclre: de AV'eriçlityne; Melin, ancien f gardc champêtre d’Em - bourg. Maladies épidémiques. — La décoration civirpi est décernée aux personnes ci-après désignées : ., La croix do l ltf classe : A M. Bout l'eu, médecin'ai 11° régiment de ligne, à Hasselt; Dclpiérre, vtee-pré' sideni du comité local de salubrité publique à Safny ' Gilles; Poilart, i. ombre, id. La croix de ‘2« classe : A Mmes Van de Ven et Cu\ - - pei-s, sœurs hospitalid es attachées à l’hôpital civil ir ‘liasselt: MM. Do Ryclc, mernbro do la comtnissioi .' médicalo locale de Saint-Nicolas; Desneux, doct'our, dn médecine à Ways loz-Gonappo. . La médaille do 3» classe : A MM. Wirix, agent d la salubrité de la ville de Bruxelles ; D’Hcogc, fos soycut- à Heusden. gnant d’avoir fait attendre Marguerite. Il fut tout surpris de la trouver en robe d’intérieur.-- i n’ayant pas l’air de songer à s’habiller, et ce- ■ pendant, regardant la pendule, il constata-*,, qu’ils devraient déjà être en roule pour la - * gare. # . ; ; — Eh bien, Gotte, dil-il étonné et inyolon* 1 *' : tairement un peu brusque, et notre train ? .': Nous-allons le manquer. Allons, ma petite* fille, habille-toi vite. ’.-v ; — Je reste, je ne suis pas disposée à ailer ,- jà Versailles aujourd’hui, ; — Qu’est-ce que tu as? Tu souffres? j ■ • — Non, je ne souffre pas, j’ai ma! aux nerfs. •" cc soir* . !.'v * . Et elle ajouta d’un ton sec : v — J’ai eu assez d’émotions dans ma vie v. pour en avoir lé droit. : : >, v’ ; — Ma chérie, un petit effort, je t’en prie ; : . tués parents seront désolés. ■ î. ’ ! — C’est de l’enfantillage. Tu diras à mon ■ oncle et à ma tante que j'ai la migraine. Ils- \ ont le temps de m’avoir à dîner. 'Lesquen comprit qu’elle ne céderait pas. — Alors, je vais leur téléphoner. Je reste r avec loi. — Mais quelle idée ! Je ne. veux pas, Tu-ne.v comprendra donc jamais qu’on a quelquefois envie d’être seule ? v Elle parlait avec une amertume qui ie fit ., pâlir; il sentit que le fantôme dé Vautre était.'*' encore une fois entre eux;, une grande pitiâ Y et une grande douleur lui étreignirent‘lu cœur. II serra ses mains nerveusement, puis T d'un ton calme, de sa voix de médecin, il dit :. : — Alors,'je pars, j’espère te. trouver mieux en rentrant. • ’ ' — Oui, oui... • - . Elle était attéadriè. de sa longanimité. Jè ' vais prévenir' ta nière -eh ■ desceib dant. 1 ■' •’ - • (A conliftner 1 .) DRADA^
