' - k c -y. •■’•? *vi. ‘^vÂ'r '“*H" |-'W-'r:' • y v " "’r - r; " T "T"" \ . • "S/: V .1- '.W . {-•} '-*'7“' Z*''' ' t ~' > < .‘ri*-*" ' ' ■' "« A > .[ ,< v « y -» w c*ï“, */.»* •- , .v“ * 't~ •’X?£ V* • ...» . -\ ;iNAJ <>• ‘-stîU ^l''^àniméyd^n.w?i^excellent;iioa!8 : :-:r;dr9itSt. i, ’dë8;.<<}pération8 , -îî&îTeu3çp / '.qu , on?j{g^tiife ie i'OTCorè ’beaucoup' à ^aire,' 'surtout'aû' Jùgéeé impossibles. C’est blémlà l’homme"dont' 9tat'd«j,vue des locaux.,; ’ /• ., •„ .... I Rodin a,voulu rendre le caractère. On peut SsPSi^'3.' « V .-.-i") *i\îr.*L^ *‘j*V'j'»ïa .»/1 -./ j'dire?, eue-, la> bonté,Sde Juleg;.TMriar.'.favorisa, &V-> v” -v, .-h- .. f ■ • f-- •<>'i ■ 1 . . j•••^6clb6iorf’.dè'sbD.tàleht. ;; ■^ r ^•,’■-• * '*>' ‘^ ' '• ' ? ff x n Xr^lfilfV ^nvffrnrt !-Thiriar! était un.Véritable Wallon, un.Gau- U^nDïee generaiCaeS oauyciears.I l0i3 , me iH 0UTe race, de ces.Gauloia.Que ' ' ' ' I César âdmira. ■ *’.« ! uc • ■ i >/Thiriar se rattachait par.ses origines à- cette ^ée -îdoi cliirurfriens' où /brillaient Sacré: et -7!r,-T--f!T-.—^ rv.rwv-w ..„ v, , M ^hlrjl^.ï-L’éducationvchirurgicale,;de«Thiriar Smbe-l[’4é?ephléa/igéinér.ale,$e, la,Sqfildtej royale^. ra\ i'ljnlversitè?de Bruxelles, fut complète; v- -: * A vetëurs,0e Belgique,'/,,J ! • / ( Thiriar ’a fait beaucoup de bien dans s sa vie ; i/desi.pérsopnalités, présentés-,signalons: jl d'amitié,,des-'grands lui. fui sensible, mais; elle fnant-g'ônéral Dônny,.président,;! le-ma-, jl.ine: lui enleva rien de : sa simplicité; ri): trouva or.-.cpjntO:jdp^Borchgrave!$’AUei){i ; Je,sénateur | [dans le travail et, dans l’accomplisseinènt .des ..-jofe de son «existence. , , .... ... . j defamillé'.etnVtrou- HgAi&$kl£ ftir<Julf§ ,!Tillîer, .secrétaire ;-:lerlteüt#y ; [va égalemeÜi-d'esîjouissdncés- profondes.- - , ; fawt-général .Cbapelié, MM, Fernand yan,S.ch,e.l* I j ( Ep tçrmitfant, rjnidçcteur Hégcr nclrésse,qùal- ÎJêîî Vlctox HeUêirians.lKlinlters.De Lettpr. Boni, :l loues, paroles, émues à.i la veuve du grand •phi- TCrispIn. etc,; [dés membres !des comités de hnigien. ■ .G’apd; ,VervlerS;.Arlon. Mons. ei des délégations ; Au nom des étudiants-de TUniversité de Bnj- tdes^comttés d’Ath, -Alost, Arlon. Gapd, 'lAèfse, ' [xelle's. M. Dèlaêt.* présidont du Çercle des étu- lauvaln.v'Morlaowel?., Mpns,/N i amur, ,Tonrna|,-I djants :en .médecine de rjlniyersité de Bruxelles, yer'yieTs.et Wetteren..., . , '* ' ‘ ' hrappôlie les- sentiments d’admiration et -de pco: Jf+l société .possède .trois sections. Selon v les, | [fonde 'sympathie , que . les, él.ftvcs .éprouvaient ïapportsdu secrétaire ét du trésorier, la seçtionrUpp^-jçuy ^aitfe^ ; . , - ; . ' ; de;la mututiljté'a,fait.40,000 francs de recettes [' M. 'Rommelaere ^remercia ensuite les organi- 47.000 fr. de^dépenses ; elle.possède une.fé-?.| (sàtéurs de. cette belle,manifestation; à l’mitia- _ dé 33,000 francs. La section du'sauvetage i-ye'ou :7,OOO.francs et en a dépensé 6,000. avec We réserve de 6,000 francs environ. La caisse seccfuT» anx victimes d’acoid.ents de travail »; reçu 2,000 francs, et en a déjwnsé 1.900. avec «ne Téserve de 39,000 francs environ.. ^Depuis 1887, 248,101' fr. 50 c. ont été distribués |ï;6,249-victimes, pat l’intermédiaire des com- Çmissalres-visiteurs de la société, et 3.952.049 tr. ont/été répartis à 95,952 victimes d’accidents, par rjnwrmôdtalre des mêmes visiteurs, pour itlve desçnièls un souvenir durnnio. .fixera -dans le marbre ira traits, tracés par Rodin. de ce savant et de cet homme de bien. Pour Camiiie Lemonnier g [compte de la caisse officielle ^,v,vLa.société comprend actuellement 4,000 tnem- Plnes.• . •• P‘MM. Smets. do Becker-Remy. de Le val..TU-. mità de : Mot, VO.' Allard .'Boni; Gonvert; Grispin, • ^général de Formanoir de la Caserie, comte slwerner dé Mérode.Evrard.Hellemans.KMnkers. - ^commandant Nypcls, Van Scbelle et Jnspers ^[iont réélus membres .du conseil d’admlnistra- lütlonÂ--'. ■ ", . On procède ensuite à la distribution des ré- Incompensés, méritées, la plupart, par le dévone- Cuient que les membres ont prouvé . à la société. ■ W. - ita Manifestation Jules Tliiriar La manifestation organisée à ,la mémoire du ^chirurgien iules Thiriar à eu lieu ce matin, à _ ;10 heures* dans l’auditoire dé-l’Institut tbéra- It.poutlçiue, aù parc Léopold. , Le petit auditoire,était-rempli de la foule des [professeurs et des étudiants, venus ta pour «endro'un hommage ému à la mémoire d’une £?<les illustrations de la chirurgie belge. Le bu- feiéau était installé devant un rideau de plantes luvcrtes, que coupaient les riches couleur» bleues littes-drupeaux estudiantins. A droite, on remar- 'qùait i'ié buste dé-Jules Thiriar. exéciité-par le igrand/sculpteur français Bodin. M. Je docteur . JRomraelaere. président- du conseil d’adminls- l'fration <le l’Université do Bruxelles, avait à ses cOtés ’M. Max. bourgmestre de Bruxelles : ffM; Hanrez. sénateur; MM. De Moor, Paul Hé- Sger, Depage. Dçiaet et les deux fils du docteur * Jules: Thirlar. * ' -Après,mie courte communication d’un mem- |l>re du comité, le professeur Depage a pris la ^«SBrolo pour prononcer l’éloge de Jules Thiriar. > iUrié année a passé depaiis que Jules Thiriar a . disparu, -mais auiourd|hui plus que,, jamais filous, sentons-la perte que nous avons falta. 'Julgs;-Tbiriar' naquit en .1816. Tl obtint avec la ÿplüs/grande .distinction ses^ diplômes, en 1870. I .xJï-entra dans une clinique’ôfi ses talents se ré- _ |ÿvélèrentaussitôt. La gue*ro venait de faire ses D’autres avaient' envové.des télégrammes^de Kyyictîmes?Thiriar sé dévoua dans les hôpitaux, sympathie : Picard, et yerhaeren., fût;aimé, vénéré avant que sa science fut Les membres de la Fédération des Artistes '^connue./.Toute sa vie fut celle d’un lutteur, .sellons se sont retrouvés vers la soirée en une ^'Enfratné,un moment 1 par le mouvement, politi- | réunion intime, tqyé, 'il 1 fut successivement conseiller 1 commu- -«ir mamkM'ib In f'hcmhrn rpnré'îontfinfs A Beaumont De notre correspondant, de Liège, 28 juin Dans une touchante pensée, la section liégeoise de la Fédération des artistes wallons-.u t songé h commémorer un séjour que notre grand écrivain. 1 Camille Lemônnier.' fit jadis à Beaumont. ce hamea-u charmant'qui domine l’O'ur ■th'e-ét -Esneux...C’est lf»:que le puissant roman-: cier écrivit. VHallall, cette histoire d’un petit hobereau campagnard s’obstinant dans oes idées autoritaires de jadis. . L’édî-lité esneuteise s’est prêtée volontiers a' l’organisation de cetite fête, et ce n’est pas la première fois qu’elle encourage des cérémonies exaltant la beauté du paysage et celle des œuvres'de la pensée. C’est è Beaumont aussf qu’eut dieu.une des premières fêtes des arbretf chez nous, et c’est non loin du chêne planté par Jean d’Ardenne qu’avait été choisi le bloc énorme de granit sur lequel on a fixé le bos relief de grande allure modelé par le sculpteur liégeois. Georges Petit, ‘Ce bas-Telief montre un chasseur dont la casquette ronde coiffe une figure énergique: qui sonne du cor vers la forêt. Au-dessous, cette' inscription: « C’est, ici qu’en 1906, Ça mille Leinonnier. inspiré par cette ravissante vallée, écrivit 1’ « Hallali. T,a cérémonie d’aujourd’hui a été simple et cordiale. A 2 h. 1/2, les membres de la section liégeoise des Artistes wallons se sont, rendus à l’Hôtel de Ville d’Esneux. où leur président, M. O.. Gilbârt, les a présentés au bourgmestre, M. Nandrin et aux' conseillers communaux. Puis on s’est rendu dans ce site charmant de Beaumont d’où ta nie embrasse un admirable paysage : le ruban argenté de l’Ourthe et les montagnes boisées. - ,Gilbart a rappelé lé grand chantre de la nature que fut Lémonnier et il a remis le mémorial entre les mains de l’administration communale d’Esneux. Le ma.ïeur Nandrin a répondu en disant avec quel soin religieux serait conservé le mémorial • de Camille Lemônnier. A la cérémonie assistaient les deux filles du regretté écrivain. Plusieurs amis[du grand disparu étaient ta. ' f* * . - c .r^ous, avons, dit..Lepage, d’acçord'tavecr laîcommisJiior»,' ,des ,• qucstiopsaplns' iritéressaù-,: tes ï; [réglpr^Tâchoq£;de-'résoudreda -question v .dél|caial4uv;biUngidsiQc > ^t-Â<des^d(ÿ49j<>nsi',po.l.W’ bE^SQIR •euerauçn. » /, , J' \ , v. M. Jan-isfins: —[ Ce-procès-verbal. ne .sera doiic joriials discnVé'7’ (^ilence). ; ’Üy'V' 'J"'"' Mi. )W}nmarin, secrétaire, — Je veux bien . qutan-Wi'o Idlsclite paswnon&procô's-vorbal, - mais > j’espère -qu’on n’en suspectera- pas la"- loyauté ou la. sincérité. Je m’engage ô faire, d’acconL' avec le bures<u^ quelques f rectiftcations-.de dôt' tail., ' l ; , .. -r- •- - - ï La présidence d’honneur - ; > Cou naissance'est .dpn née'Jf l’assemblée'de la: démission de M. :Discailles. Le bureau propose jde l’appelervét -la présidence d’honneur., . - ; M.. Wittmann 'rappelle, 'd’une v.oix émue, ,l’étendue des services,rendus par. M.- Discailles, à la Fédération. • • ' Lé feu aux poudres... - • Af: Lambert; do Malines, voudrait voter, dit"-' îil.-pour M. Pecqueur. Mais le ne veux-pas confondre mon'vote avec celui des gens.qui vont {luirdonner uii’-balser do Judas. : ’ • - r :Et' le luniulle,est:déolialrié. Il dure plusieurs minutas J - •M- Pecqueur. Je demande à l’assemblée d’oublier-ce fâcheux incident et, puisque nous i sommes .dans un jour de pardon, de passer l’éponge là-dessus....(Applaudissements.) \.M.-:.Wittmann. prend -place au . fauteuil pré; sidonticl, et donne la parole â M. Pecqueur. A M. Pecqueur rend hommage â M. Discailles et â;M. Wittmann, qu’il'a prié, en vain, d’n-;- iceptér la candidature A- la présidence. (Longs applaudissements.) , Puis M.. Pecqueur lit une déclaration : :« Je- ne veux pas être, dit-ih l’élu d’une coterie ou rie prisonnier d’un parti. * (Longs applaudi.) ; M. Tlcnè de Clcrcq, le p^ète bien connu, veut [parier en flamand, De toutes parts,.on crie,;,. « En français! » Quelqu’un 4 dit : « M. , René . de Clercq s’ex^j prime difficilement en français. Qu’on le lai.sse, -parler.Sa lângué. » . r ;. ’ -, i Voici'la: traduction :. ' . 1 i 'M. de Clercq. — Ce serait une lâcheté de. la.: ipart d’un poète flamand que de parler fran- !çais! (Tumulte.) Nous voterons'volontiers pour, :M. Pocqiieîn*; mais A'oondifion qû’on recon--. naissè nos'droits flamands, et pour cela, qu’on' , ; nomme lin vice-président.'flamand. ' . • -Cris>'C’est uh' marché 1 ' ■ • ', M. WHt.mann. — Nous n’avpns, pour le mo : -ment, qu’A nous occuper dé l’élection du pr.é:. isident .(Applaudissements.) [ Un.délégué flamand! M. Stcr!;nns (debout sur : lin banc), vent-parler dans te tumulte. On le : force A se rasseoir. ' v Un Flamand propose le nom de’M. Ballet- , comme vice-président. Mais ce nom-lA ne plaît • pas A tous ses congénères, et les Flamands se'| disputent entre'eux. : : \'M,■■'Goosna'ertymembre flamand de la commission, dit tme l’on n’a cité aucun nom dans- les réunions de cette commission. ' - . .... .,^.4'.\ ' 1^: ... L'esü Fl amingan ts y restent - seuls - en ; séance; • à[‘ ï ^ • *' - ■ — n;^7r* - i—T-- • •.■yr* " - »-* \*T f. ?X ' ( i . i>. J ». * -»£' - .Hygiène scolaire ■- . <. a 'ji:M.'~TcrU)(iQnc ,v(iqïitT& que le j congrès doit 'examip.er r -lé!parlis.A4ti?ôr;des , :dispoç.ltionst',tnt'ror:' duitès' dans la rioiitaii'•sujet de;Thygiène( sco-;; lalre. M. Poullèt'i/?n-a. déclaré,. dit-il; que' l’Inspection ,.médicale:-.des .écoles, ressortirait aux administrations ^communales. ; Des • arrêtés royaux . doiventv;régler, cetW question. -,Nous-: àurpds- à .souligner,-.comme : mandataires- du, parti,:spcialjste,4iila^ situation -hygiénique des écoïes'adoptées étvndopjables. Ces rapports de- '.yiantiôtreïsbSrnisi’àûxnadministrations communales,: notre contrôle sera: .facile.'. : MM: des :Essarts et Bologne, demandent -q,ue le. gouvernoment'ySRécifle .tae qu’il' enteiiü par inspection.médicale complète, dans l’intérêt des anormaux p_édagogiques. v ; . '. '• Mi Vinck engage les mandataires-socialistes' à devancer dans leurs ipifiatiyes, pour assurer une mbilléure hygiène, scolaire; les'défenseurs 1 dés, écoles confessiqnpelles.il-y a ! énormément -à faire dans cet o-rdre : d’idées. _ - - ; . ; M. P.ouplie,r souligne la gravité de la ques- îtion de l’inspection médicale.' Nous allons donc ;avojr.. à . .nous- occuper; des - écoles libres que nous, avpns; toujours..jusqu’à présent considérées comme.inexistantes au point de vue com- munalj,. -• :i,' : ., ... ...v •’ : Après quelques observations -de M. des- Es-. sarfs, la séance, est levée à 12. h.-45? ’ sontiforméssurlaplacedeLoudrès,;,';,- , - ■ ' - ' • 1 V* f-A : 1t. k • m LA LOI SCOLAIRE. Ce lAiatin,; à." 10 heures, s’est ‘'ouvert à la Moi- son' du Peuple de Bruxelles, le^ Congrès' extra-; ordln'aire ^es conseillers' communaux so'ôlalls-' [tes. saus la présidence de M-.Bertrand, échevln. [de "Schàerheek, assisté de Pil. Vlpck, sénateur^. ■et M. Tevwagne, député. _ , -, , - . Il ava.it. A son ordre du Jour l’examen de la ^question scolaire. Des rapports avaient été dé- ,posés pa.r: M. Troc!et,-surJe quatrième degré; :M. je docteur Terwagne. sur l’hygiène scolaire ; iM/ Bologne,*sur l’action et les œuvres post-sco-- ilaires; M. Vinck, sur les œuvres scolaires d’ali- ■mentation, de vêtements, colonies scolaires, etc. ■ ‘M. Vinck examine tout d’abord la question de la résistance à la loi récemment votée par les Chambres. «’Sÿstéinatiqu'ement'. nous ne pouvons nous-opposer: dit-il, A l’application de ia loi scolaire. Cependant.,' il y. à dans cette loi ides.rlisposlfions tendancieuses qiie.nous, devons combattre. Notre action doit se caractériser surtout par l’organisatlon meilleure de nos écoles. Nous devons améliorer le régime de: nos écoles de telle sorte que la concurrence des écoles con- • fessionnelles soit inefficace: L’exemple de la ville de-Gond, a été excellent. Vous savez qu’on y â ouvçrt les cantines scolaires aux enfants des écoles sans distinction. L’école officielle .n’a pas’souffert de cette mesure. Au ..contraire, la population des écoles officielles a augmenté. » M: Dclporte observe qu’il faut faii;e l’éducation de beaucoup d’électeurs qui votent, pour les socialistes. Combien n’y en a-t-il pas. parmi eux qui,envoient leurs enfants dans les écoles dés petite-frères parce que cos écoles sont plus, rapprochées de. ta maison paternelle t. Il faudrait établir dans chaque commune des listes, de recensement de tous les enfants en âge d’école. .. . . Au; sujet .de la'propagande en faveur des écuries socialistes recommandée par MM, Vir. -, J Dplporte. un conseiller communal de, Honoken [môntré.les heureux résultats d’une propagande, semblable organisée pa.r un comité spécial pui- ’sànt des renseignements aux bureaux des ad- : ,ministrations comrriunales. M. Bologne, député, demande s’il y a ; dans .' t’assemblée des partisans de la lutte à outrance ccoritre ta loi scolaire. Personne ne.répond. ‘ M. ïïçrtra.nd, constate l’acco-rd do Rassemblée ‘ sur ce point. raâl, membre de la Chambre des représentants ^i«t, sénateur. Mais s’il se dévoua au triomphe fpiJes'ddées de progrès, ce n’était, par ta qu’était W^aiyoiei véritàble. Nommé-professeur suppléant. f[de,.'.physiologie externe, il devint ensuite pro- [ ïlesseur-de clinique. Malgré les'soins qu’il don- Sfnait à une nombreuse clientèle, il put s’occuper f,de questions purement scientifiques. Ses re- £’, : cherches sur l’ovariotomie sont connues: on |fa?ùt dira qu’il gagna la cause de-l’ovariotomie £<à’lâ suite;d'opérations heureuses et de travaux llgrabllt». -“Ctast ,fe lui-aussl que nous devons -la |>TÔéthode oxygénique' et d’aust-res découvertes iliombreuses..,' P^Thiriâr; n’était pas un brillant orateur. Il ne #ise souciait guère de la forme, mais il possédait feJa-sci.ence r et ses élèves se rappellent encore ^îaVpersuasion de sa parole. U fut un chef |<tl’école'dans la plus pure acception du terme. KGrftce .à lui. on commença à comprendre que Î-Iai'ipvatiqüe de la grande chLrurgie ne devait f])&^rester, confinée clans les cliniques universi- Uài.rèS'. TJiirlâr donna le signai do la décentrali- ^sation de la chirurgie.. Ses élèves se sentirent Ifti&sez. forls pour opérer partout dans les pro- gwincès qai. sous ce rapport, étaient tributaires tàé^BruxelIps. Aussi le pays font entier doit-il ^âfjjsser-un tribut d’hommage au savant bien- %àisa,'n't;que fut-Julos Thirtav. professeur Paul Héger prononce en- ^-saite una' allocution. Montrant le buste de La question des langues h la Fédération de renseignement moyen. On se souvient encore de la séance que tint, le 5 avril dernier, la Fédération de l’enseignement moyen, séance au cours de laquelle les flamingants suscitèrent les plus violents incidents. -, A la suite de cette séance, M; Discailles, le .vénéré président d’honneur, donna sa démission et une nouvelle réunion fut convoquée. ,F.11e a eu lieu, ce matin, à l’école communale de la place de Londres, à Ixelles. Dès 10 h. 1/4, le préau offre le spectacle d’une rare animation. Sur huit'cents membres que compte la Fédération, il en est venu au-, moins sept cenfc ri iu*. quante; •• . - ■ ; V ] ... Le public, d’avance fiévreux, prend place dir-. flcilemént sur les gradins d’une salle de conférences. ' „ A 10 h. ,45. M. Pecqueur ouvre la séance.11 fait une-discrète allusion aux incidents récents et souhaite à tous une .cordiale bienvenue.. Mieux, vaut la. lutte que la torpeur ! (Apoiau- dlssements et Interruptions.) Mais, la lutte doit, se faire' entre hommes de culture supérieure, entre membres d’une môme famille. Elle doit être empreinte.d’,urbanité et de courtoisie.' « i Je propose de llmitei: le nombre et la durée •Rodin ,,un .peu,.dissimulé dans la verdure, u I fipc ^icArmrs gàppelle que dans .sa jeunesse Bodin était venu ; Je vous ^yj JBrûxêlIes et avait connu Tliiriar dont la phy- -ioTipmfé-,l’avait frappé. C’est l’énergie et l’in- télligénce que Rodin a voulu exprimer au dô- Ifimerit,jpeut-,être ,de la douceur. Les. yeux tra- juiséht) la décision, la profondeur et aussi Kiaelqué 1 , cîiosè [de la bonté qui le caractérisait. ïMâfsJl.-y 'a;.un. autre' symbo'e dans ce buste |xÇjmarqûable ': c'est bien Thiriar, âgé de 24 # ans, Mjnscièht clé’la route;A suivre, des buts à attein- preiÿLes âmis dë Thiriar .ont compris que ce IjfÉasfoitra-duisait. excellemment les éléments de |c»tte.tasychologie : l’énergie dan3 l’action. gyM^Paitr:[léger: rappelle quelque» souvenirs i- 1 ‘ ... invite aussi à ne pas interrompre; Evitons de donner des spectacles qui ne seraient pas A l’honneur des'éducateurs de la jeunesse. (Applaudissements.) M. Pecqueur donne lecture (l’une lettre d excuses de r M/ Fernand Cocq, député,-me nore de la Fédération,, qui invite celle-ci A éviter les-, déchirements funestes. \ r ; La paroles est donnée'à Af. Lepage, de Huy, pour défendre un ordre du jour qui invite l’as-', semblée à passer outre à la lecture du procès- verbal de îa séance-du 5 avril dernier. Il pourrait ,se greffer là-dessus une discussion îrrt- tanté.. . , , Nomination du président , M.‘ Peéqueiif est élu président par acclamations:. (U est. l’abjot d’une émouvante, ovation.): - M. Courtois, président de la Fédération de I’cnseicmr-’npnï moyen du deuxième degré, le complimente. . ' ; -M. Pecqueur remercie toute l’assemblée, Flamands comme. Wallons. Mais il demande ia permission cl’adresser un remerciement spécial à ses vieux- camarades et A ses compatriotès liégeois, qui sont venus nombreux. 11 invite la Fédération A travailler dans la paix au relèvement matériel et moral do l'Association des professeurs de l’enseiènement moyen., /Assez-.de zizanie ! ■ •• M. Pecqueur définit Je noble rôle-du professeur,-d’athénée. édncp.t'cur de la iennesse, des réserves de la Nation. Tl adressa des remerciements à M, Poullet pour ce qu’il a fait récemment. Mais dl reste dos questions nombreuses. A résoudre. On devrait, par exemple, nous consulter -pour la réforme de Renseignement' moyen. (Applaudissements.) « Il n’y a-ici ni Wallons, ni Flamands, ni catholiques, ni libéraux, ni socialistes, mais des hommes qui veulent travailler en frères, en. amis, au relèvement de leur profession; Dans Me but.de faire la paix, et au risque de faire un petit accroc au règlement,, je vous propose ra., nominâtion d’un vice-président flamand. (Quel ques applaudissements.) ' i l,, » C’est : en vue de l’union : que j e fais celle 'prb-’ position.' » ! ^ M. Wittmann."— La question ne'figurait pas à l’ordre'du jour.' Que cela ne constitue pa,s un précédent. : ' De la subdivision de la Fédération en deux sections Af. Claes. — 11 conviendrait tout d’abord de discuter la question de la.subdivision en .deux parties de la Fédération. Il en a été question à la commission. J’en suis partisan .A la dernière réunion je n’ai pas proposé, quoique fia^ mingant militant, le libre emploi du flamand, dans nos 'assemblées, parce que je crois' que dans une . union professionnelle, la question des langues ne devrait avoir rien à voir. (App. nombreux.) J ■ Mais la question étant posée, il faut la résoudre, d’une façon vadicalè. Quel inconvénient voyez-vous scinder, la Fédération? Les uns discuteront, en français, les autres eh flamand les mêmes questions. Les solutions,, j’en suis sûr, seront identiques. t A/.' Fleuriaux, membre de la commission. — Nous avons considéré ia séparation comme, un pis-aller.-Tâchons, d’y échapper, de. trouver au- tre.chose. ' - • v ' Un Flamand véut parlér en flamand.- (Protestations: Cris: «En* français! •») Dans le bruit, Af. de Clercq crie : «. Nous devons noué en- aller,'puisqu’on ne nous permet pas d’user de notre droit. » (Applaudissements.) Cependant; ' le vacarme prend une ampleur impressionnante. Un délégué anversois, qui ressemblé-à Pedro Gailhard, monte sur son banc et, la main sur le cœui?, la tête en l’air, parle en français. On a l’impression qu’il chante un air des Huguenots...’ Mais ce délégué a pris la parole en français, dans un français excellent, pour... revendiquer le-droit de parler flamand. Et il parle flamand. . 1 Vacarme encore. On crie du bureau à l’orateur : « Vous êtes grotesque 1» Mais il continue: « Nous ne pouvons laisser tomber notre langue au rang: d’-un ,dialecte... » U7ie voix. — [C’en -est un ! (Vacarme.) Le président ëuspend la séance pour un quart d’heure. , . L’orateur flamand; debout sur-son banc, continue à,parler en-faisant-de grands gestes, ce pendantique tout le monde ss lève. Finalement, - le président déclare la séance levée.- “ * Feuilleton-du SOIU du i9 juin 19U. 0:^ % ■" 1 ii APOLEONETTE _ : Eh bien il; le. Roi a. rendu; A M 11 ® Napoléo- Inâliie'; c#» nom quiV'-dans'-json ,.P al a is,. sembl e |ïüiéi r si^rtetJ(lê- t .provocation;r etvqui ;par;.cela [TOêrne>liJi^plaît'.plus/q«\ au p un ,autre.A Et, b 1lfnü;nlUs loin l..v Je vous dirai que,isVchar- absolument parler-à M.,: le marquis... , M. de Sérignan se dressa brusquement et s’élança: vers la porte. Pour que le comte, d’Astorg, .qui appartenait à ria maison de. Monsieur, vînt à'cette heure, il fallait que quelque chose, de grave se fût produit. - _ — J Qu’esWI arrivé, mon Dieu ?.:. — , demanda la marquise inquiète. 'Napoléonettë répondit : • , ! n. y ;a probablement du. grabuge, .quelque part... en province.'.. ’ — Probablement !.;. — appuya Roger. ^ . M. ide Chateaubriand dit' avec autorité: : 29 juiN :m#ri -’ÆI LE QUATRIEME DEGRE Af. Troclel. député, développe les conclusions. de son rapport. I! .'louligne l’importance du qua trième degré dans la. préparation professionnelle et dans la formation intellectuelle. Le quatrième degré ne devrait pas seulement, comprendre l’étude dqs matériaux, mais aussi •des,idées générales sur les droits de l’ouvrier, ; sur. l’organisation des sociétés, des syndicats, pour les garçon?, des cours de. puériculture et de; sciences naturelles, pour les fillettes. Quand île programme sera arrêté, il faudra faire des ; sacrifices pour donner aux écoles du quatrième degré les locaux qui leur seront nécessaires, établir dans les écoles normales des cours spéciaux pour préparer les instituteurs ; et lés institutrices à donner Renseignement du quatrième degré. : L’école du quatrième degré étant l’école [' moyenne des travailleurs, sollicite tous les [ efforts du parti ouvrier. (Applaudissements.) M. Bebarsy s’étonne que l'on n’ait pas élevé [dans l’assemblée des paroles en faveur de la i résistance à outrance contre ta loi scolaire. Le quatrième degré tel que la loi l’établit ne nous i donne aucunement satisfaction. Il devrait être i une école de préapnrentissage, éveillant les l aptitudes spéciales de l’enfant, avant un-;.ca-' î ractère technique très marqué, distincte de [l’eriseienement, primaire. . ' .. -, t -Mi Vinck observa iiue le congrès .a pour ' objet 'd’étüdier l'application de la loi,, et sou- i tiént', contrairement à ce que dit M. Debarsy, i que les principes fondamentaux du quatrième -degré‘inscrits dans la loi donnent satisfaction là la majorité de Rassemblée. (Marques d'ap- iprobàtion.) Le quatrième degré doit former kles hommes de métier cultivés, des outils pén- : sahts: Cette conception du programme du quatrième degré l’élargit au lieu de le rétrécir. 5 M. Vinck appuie les conclusions de M. Tro- œlet. ; i -Af. Delporte. — Il faut aller au plus pressé. ! Il est certain que l’on peut désirer la création : .de véritables universités (lu travail dans toutes il es communes. Mais on ne peut pas demander j aux - communes un effort dépassant ...leurs ( m'oyens. Plus tard, nous verrons s’il est pos- ;sible d’entrer dans ta. voie que nous indique M. Debarsy. . ; j MM. T rode t et .Drugman parlent dans le '.même sens. . j LCs conclusions de M. Troclet engagent tous îles .mandataires du parti, ouvrier à faire dili- igençé au sujet-du quatrième degré en. s’assu- ;rant pQiir la rentrée d’octobre le personnel, le ‘matériel’diflhctique et lés locaux nécessaires; [invitent les. conseils"communaux.à.fixer,çom- : rrie suit-.le programme du quatrième degré : i Outré le développement et le perfectionnement Stance de l'apràsmldl. Le congrès reprend ses travaux à 2 Ijeures. On continue la discussion'de la question de l’hygiène scolaire, ri . : M. Dujardin ■. estime ■ qu’il ne faut pas se ■ montrer trop, exjgeant pour l’organisation de l’inspection médicale, au'début, dans les petites communes, On ne pourrait avoir dus spé- cialisjes pour les unaladios dcs yeux,, de la gorge, des .oreilles, , etc. M. Demoulin voudrait que l’on fît appel- A- des infirmières scolaires préparant la besogne du médecin. • Af. Bertrand signale les échanges de 1 vues qui se sont produits entre les échevins des grandes communes de R agglomération bruxelloise au sujet de l’application de la loi scolaire. - . Af. Vinck pense qu'il serait utile de publier un va.de mecum du mandataire socialiste qui Indiquerait surtout aux , petites communes comment elles peuvent d’une manière pratique réaliser le maximum d'efforts utiles. Af. Fischer parle de ^organisation de. la police sanitaire dans les écoles suisses. Plusieurs membres du personnel enseignant obtiennent en Suisse un diplôme spécial après avoir suivi, des cours qui leur permettent de faciliter la . tâche .d il médocin; ■M.. Vinck montre les .avantages qu’il y aurait à organiser des services intercommunaux .d’inspection sanitaire des écoles. . L'intervention .des communes dans l'inspection médicale des écoles libres provoque une discussion entre MM. Pouplier.,Bologne et Delporte. Lés conclusions du rapport dé M. Terwagne sont ensuite, adoptées. • ■ Les œuvres scolaires M. Bologne est ‘d’avis qu'il[ faut renforcer les œuvres scolaires dans l’intérêt des écoles communales. Beaucoup'de communes .ont eu le, tort de sé désintéresser des jardins d’enfants.. Il' faut créer des écoles Frœbel, des patronages laïcs. Le concours des membres du corps enseignant est indispensable à la bonne organisation de cèsp àtronàgcs. . . •M: Fischer indique les dangers de l’abus des renvois temporaires èt. permanents d’élèves des écoles communales, et les avantages de la création 'de garderies d’enfants, de classes de vacances, etc. Af.. Troclét observe qu’il serait utile de î>ré-, voir un logement pouy le directeur de l’école, quand on construit de nouveaux locaux scolaires. Dans les écoles' libres, les parents, des élèves trouveront toujours quelqu’un pour les recevoir, ' quand ils se rendent à l’école en dehors des'heures'de cours. Af. Vinck développe son rapport sur les œuvres-scolaires d’alimentation, vêtements, colonies ■ scolaires, etc. Nous devons, dit-il, donner .la soupe à tous des enfants des écoles libres comme des écoles communales. Cette distribution doit se faire dans un local communal, sous la surveillance de fonctionnaires communaux-., II ne .peut -être question-de- remettre l’argent aux-écoles, libres. - dès matières enseignées pendant les six pre- Imières années d’études primaires, je programme comprend pour les filles les sciences natü- 'relles. des notions d’économie domestique et' rurale Renseignement ménager, les. notions de -puériculture pratique, des éléments du .droit; [usuel'et ouvrier, la'technologie des industries jet métiers féminins. . • i Pourries garçons, les sciences naturelles, le jde’ssin industriel; l’éducation manuelle, .des éléments d’économie sociale,, le droit, usuel et [ouvrier,' ta .technologie des matières premières Remployées' dans l’induètrie et des notiofls ;d’agriciilture ‘et d’horticulture. ■_ Les conclusions traitent, ensuite ta question î l’horaire des différentes branches .'de l’en- seil municipal et de f l’Académie !... Elle se' souvenait des paroles de Napoléon Nous devons oublier que nous avons été les maî- , très: de l’Europe. Tout ce. que des individus ont fait., écrit ou'dit depuis la prise de Paris, 'je Tignorerai -toujours.- » -•Et, .emportée .par la<vision; des choses_ pas- sées, elle - demanda, sans -trop * savoir ■ ce, .qu’elle disait : î — Alors... il est arrivé?... 1 — Qui ?... — demanda-M. de Sérignan qui continiiait--à gémir.ri? . ’ — L’Empereur?... •-• -, .. i Le -marquis; sauta en- l'aiEi et-répéta, terrifié : ■' Arrivé?.’..'Il est Arrivé?;.. / -Tandis que 1 M,-'de- Chateaubriand ques- tionnalt; 'hautain ■'envia’ forme et 1 embêté au. ■fond 1 '' ix ' T L ‘ ” < ’ " 1 ' ’ ' •’ ' R.rita Qui donc ;vous - a renseignée;» Mademoi/, selle, sur le ' prétendu- retour : de'. l’Usurpa-- teur?.. Y ’* ri iV ' c ” 1,7 -Alors j’ai (éspj.î- .. .. . ’> Un regard "suppliant :de-' Roger *• arrêta le m'dt'sûr ses lèvres.'Elle,'reprit':' ,‘ t- • I J/ai cr]] que, une/fpis^ejicore,, l’Empe-. reur-était réiVenu..., ^ •* •- , 'Ml^dè' ChateaiibTiand'foisa la petitetdéso-f lée, 1 et déclara dédaigneusement : v “• . , * ri- On ne rëvient pas,de.Sainte-Hélène, Ma' /demoiselle S.G- ? , - ‘ '-' f R: Napoléonette,iayait ïretrouyé :Son; a^omb;,/: ; tr a, ■ v. /à- l'henr/i >. de. [seignëmént du quatrième'degré i- Ellës sont adoptées à l’unanimité moins une -voix, celle de M. De Barsy. dont les conclusions’ sont rejetées après que M. Terwagne ait •posé ta question préalable. ; Et revenant à ce qui l’intéressait, elle demanda au marquis ' : - Alors, ■ m’n’oncle, • à Grenoble, qu’est-ce qu’il y a eu ?... Puis, s’avisant ique. cette façon de le questionner pourrait b‘ ‘ t ien ne pas plaire au mal re”dû Palais, elle ajouta/ d’un air poli : —S’il vous plaît?... , ' v ~ ■ Mais le marquis de Sérignan ne. songeait ‘guère; cette fois, à.critiquer ies'façons de.sa, nièce; U 1 répondit,/effaré;: . —Ce qu’il y a-‘eu?... On ne le sait pas nu juste encore!... C’es*t-le télégraphe de Lyon qui vient de transmettre,1a, nçuvelle, de..ce • mouvement' insurrectionnel, ■.beaucoup plus gravé, :paraît-il, que‘to.us.les-autre?...•- —La royauté traverse une crise difficile!.,. — déclara M.'de Chateaubriand. ' ’ : Le maire du Palais, qui tremblait de voir disparaîtré sa fonction 1 , demanda,; très- ému : Difficile,'mais pas dangereuse; n’est-ce pas?... 1 - 1 . • 1 , , L’écrivain répondit : T ' . ’ ‘ ■ —^Est-cè qu!ojn peut jamai? savoir!... ’ Et, v se levant, il s’excusa aupres’de-la mar- ’quise. Il lûi'.fallait'/Vson grand regret; aller aux nouvelles.//. '' '' " - , l,— Je'ÿous ficcômpagnej.ri —.dit M, de Sé-, rignan.,,— Je' veux .me/ renseigner, moi^ aussi!... Je^vais.chèz M.’Piet..: Il ‘doit sa-' • voir; quelque chose, .v iQn^afflrnie, que,Ie : génés raljpûnadieu!est, maîtrè/du'-mouyement'... mais’.enfin..•>'! J Vv.’ 1 ! 'N'àpôléonette tourna vprs son, cousin * an. petit visage désolé,/murmura’: 1 ■ ./-.ri (—[S’ils’sont maitre’s ‘du!moïïvement, on.A r av ànnyvro'".fncillpV';riIp<îrilo , ênérailXride !-.TEmD0-' . • ( !Bpur a( ^e&,colonies scolaires, la-.commune; ’s’ëTtc-ÈÇÉ * ■ • ... o- ïÈcêra dé! faire fraterniser ries ' entants de toutes’le's. écoles en les mêlant. On mettra tout,. en œuvre pour que les, convictions religieuses, des enfants, soient, respectées. Attendu, que le gouvernement a refusé d’accorder aucun subside pour. l’organisation de ces œuvres, les communes ne négligeront rien pour commencer ces œuvres scolaires dès 1915. Après un "échange de. vues au sujet de l’organisation communale de la soupe scolaire, les’ conclusions de M.'-Vinclt sont adoptées. La séance est levée à.4 heures et demie. . jr ALLEMAGNE La réception des marins anglais par la ville de Kiel ' Kiel, 27 juin. La ville de Kiel a offert samedi un.déjeuner A l’amiral anglais et à un certain' nombre d’officiers des escadres anglaise et allemande. M. Lindeman, premier bourgmestre de Kiel. a souhaité la bienvenue àùx - officiers anglais et a exprimé l’espoir que le peuple anglais et le peuple allemand ' ne' se'mesureront jamais ensemble que dans des luttes 'pacifiques pour le bien de l’humanité et de la civilisation. ■ L’amiral anglais a pris ensuile la parole. « Il-existé'des gehs, a-t-il . dit, qui pensent que l’Allemagne et l’A.ngleterre doivent marcher bras dessus bras’ dessous, d’autres qui prétendent aue les^deux nations- doivent se traiter en ennemies. Quant à moi, je suis de •Ravis de M..le bourgmestre.et je pense qu’elles doivent continuer à .rivaliser pacifiquement entre.elles. .■. . L’amiral: a. terminé en-.buvant à la bonne camaraderie qui-ne doit jamais cesser entre la marine anglaise et la marine allemande. / - ri Les toast3 de Kiel A la -réception de la' municipalité, l’amiral [anglais a dit : « Il existe, a-t-il dit, des gens: qui pensent que l’Allemagne et l’Angleterre doivent marcher bras dessus, bras dessous; d’autres qui "doivent continuer à rivaliser paciflquémehreuV'IL tre elles, » ,- • L’amiral, von Koster, prenant à>son tour la * parole, a. rappelé-la mémoire de Nelson,.» exem- l pie. des exemple? »' pour- le ; ,tnarln ; allemjtnd. devablés à VAhgleterre; »... . ’ - ,: //^| L’amiral a termipé-.en buvant A.la;bonne;,caj;;/§ maraderië qui'né'doit jamais cesser d’exister! entre Ja marine ..anglaise èt la marine, allé» mande. ANGLETERRE Une Invention capitale' . . . . !. . ..Londrc-, 28 JùlùtM - Hier après-midi a été expérimenté un instrument-nommé ,par son.inventeur le « Métjiano- môtre ». qui sert à découvrir .ta présence-du- grisou dans les mines. Dans ( I’assjstance on.- ; remarquait des savants comme le professeur-, Siivanus P. Thomson et le-D T J. Crskinë-Mur-. ray, en même temps que M. rRobert SmUlie;et-: M. Thomas Ashtcn. respectivement .président ; et secrétaire de la Fédération -nationale des-s mineurs. Lord Nlnlan Crichton-Stuart prés!-*. I dait. '• '• L’appareil est d’une grande simplicité, et sei trouve dons une boîte en bois de 33 centimè'-: très carrés. A la moindre apparitioh de grisoii : / : même 0.025 pour cent, dans l’atmosphère, l’appareil sonne et enregistre automatiquement sur un cadran la quantité de gâz mortel en circulation. Les savants se sont montrés littéralement enthousiasmés, et les députés labou- . ristes présents ont déclaré qu’il est indispen-[' sable que le gouvernement rende obligatoire - /. Remploi du Méthanomètre. / : L’inventeur de l’appareil est M. Alfred Williams, un modeste savant qui habite Oswestry* Ia merveilleux instrument indique également la présence des vapaurs m pétrole, d’éther, de benzine et d’alcool,' -•. -■ ITALIE ' ' - .A Sa Chambre L’Impôt progressif sur le revenu Rome, 27 juin.//';! M. Salandra déclare que le projet de grap-. . des réformes financières basées sur-l’impôt/'/ progressif et global sera déposé en novembre ,, parle gouvernement. / .< / ... Le ministre déposera en novembre [aussi le/ projet sur les assurances contre les accidents!.,, le projet sur les travaux de l’agriculture; qui disciplinera les .contrats agricoles et amêlio-./ rera les conditions des agriculteurs et de law petite propriété. (Vive approbation.) I1.30U-. ~ haite que la Chambre, après une discussion approfondie, puisse arriver à voter le projet. ,.. M. Turati propose l’ordre du jour pur eL. simple.: Il- maintient l’opposition décidée du • groupe socialiste contre , le projet de mesurer \- financières. L’ordre du jour pur et simple proposé par M. Turâti, qui n’est pas accepté par le gouvernement. est repoussé à Rappel nominal pai 240 voix contre 30. M. Carcano propose l’ordre du jour suivant: « la Chambre prend acte des déclarations du gouvernement, et passe Aria discussion des articles. » . M. Salandra accepte cet ordre du jour, dont ; la première partie : « La Chambre prend acte - des déclarations du gouvernement •», est adoptée par appel nominal par 199 voix contre 17. Les incidents turco-grecs . Le retour de Talaat bey ? Londres, 27 juin. Le docteur Dilion télégraphie de Siriyrne au ■ Daily Telegraph: t Après 23 journées bien remplies d’un travail continu, le ministre de l’intérieur turc, Talaat bey retourne à Constantinople. Pendant ces 23 jours, Talaat bey a dépensé le meilleur,' de lui-même pour défendre les Grecs habitant l'Asie-Mirieure des ■ pressurations et des pers;é- cutions des musulmans, et il a tant fait que ce sera grâce à sbnjntervention opportune si les horreurs'd’ùne/hôüvellè. gùé'rré/sont-'épàrghéS aux malheureux habitants de’ la- Turquie,-et;:de.. la Grèce. Ori peut assurer, pour autant que lé?,' prévisions humaines peuvent se vérifier, que le conflit se terminera pacifiquement: Talaat bey assura au doctèur Dilion qu’il était satisfait du voyage qu’il venait d’effectuer..» ri Le patriarcat et l’émigration Constantinople, 28 juin. Le ministre de l’intérieur, Talaat . bey,- est : . rentré. - Lés conseillers du patriarcat œcuménique, dans une réunion tenue Cette après-midi.<ont.. trouvé- la réponse de la Porte A leurs réclamations insuffisante. Ils ont décidé de' porjer -à - la connaissance du gouvernement des faits nouveaux d’émigration. Garibaldi contre l’Autriche en Albanie pas que vous aviez déménagé!... — dit,’en regardant la grande pièce claire, Napoléo- hette qui rentrait chez les demoiselles d’honneur. —‘Sapristi R.rVous êtes bien logées i... On vous a donné un joli salon !... i — Pas laid !... mais un peu trop rapproché cle l’appartement du Roi !... — dit M, 110 . de La Roque-d’Olme.: A chaque Jnstant, .les officiers entrent pour nous dire de faire moins tle.bruit... . ..... • Nàpoléonette demanda en riant : ; _ Yous êtes sûre que.c’est.pour ,ça qu’ils enti’ent A.chaque instant?.;. • .• i Pourquoi serait-ce ?... .—-.-.questionna-' M Wo derieumont.. > - <■ —-Vous-le savez aussi.bien que mot!.'.. ^ [ Comme la jeune fille ne protestait.pas, Na-, poléonettev-demanda,-'en> louchant furtive- 1 jtnent sur M 11 .*. de Ghêneçay : r -î- : ‘ : - /■— Vous devez voir quelquefois-mon cousin Sérignan, je parité?... ' f \ • ’ ' ' i Certaipement Il est charmant, vous savez, votre cousin l.;."'""’ / - r—-Mais oui, ; -je sais !..: C’est le plus bel officier. de;la : maison- du- Roi., v et -le. plus intel-. ligent aussi M 1 !? 1 dè^L’a/Roque-rd^lme rectifia. : . — C’était s le. plus' bel[ officier maisj,dej^ puis hier, ril/y en 'a un nouveau qui est en 7 ciore, mieux -queriui:. ! ' v *‘ ! — Ah bah |;.. !—[fit. Nàpoléonette, incrédule - jRoger;ësfstbie^ que[ le Rôtluirmème.l’ad^ mirç-.i-'t - : . / -j. > yiyù-R Rome, 27 juin. . A propos de la constitution d’un corps de volontaires'autrichiens pour l’Albanie, rie gé- . néral RicciotU Garibaldi a écrit à un de ses amis que si l’on tentait de mettre le sort de RAlbanie entre les mains’d’une des puissances, les plus intéressées, il inviterait la.jeunesse . italienne à combattre du [ côté des insurgés albanais. ... ' A Valona r ' a ; X Va r Io‘ha c , 27 .juin. • D’après les dernières nouvelles de Bérat, la .' situation serait très grave. Le gouverneur télégraphie que la commission de là ville s’est rendue, en vue de parlementer avec les insurgés, près du pont d’Ha's-. sembry, où elle a, reçu sommation de rendre . pacifiquement .la'ville." ’ 1 '• Bektasci-Zagrani, qui occupe Fieri . avec:'. .200 hommes, a reçu une sommation semblable. , Le destroyer autrichien Tyrol est. arrivé: t 1 . * Ni volontaires autriohiens, ni volontaires italiens Rome, 28,juin. • ' Le départ des volontaires autrichiens pour. l’AIL.o.i'iie ayant été défendu. Ricciotti Garibaldi renonce A l’enrôlement des -volontaires :rita- ■ liens. , : très bon goût tout de même!... —A propos de service?... — fit M !le de La Roque-d’Olme — on est en train de recomt. poser celui de M ma la duchesse de Berry...,.-, Vous allez en être, probablement ?... • — Moi!... s’écria Nàpoléonette.en riant moi, d’un service?... avec ma façon de parler,- de m’asseoir, de croiser mes jambes, et v tout?-... ' -. • . — Qu’est-ce que cela fait... Vous êtes très;' r- m gaie. très.amusante... La princesse est:toute- jeune, on cherche A la distraire. - on cherche A La petite de Sérignan'protesta : riN — La distraire?... Ah ben oui !... On va la .-, v / 'i faire s’.ènnùyer le plus qu’on pourra, au/con-v ‘:v| traire!.-: pojar qu’elle en prenne tout de.suiteri l’habitude;.. Non l... il n’y a pas^o,: danger^;/ 1 j [a ; quta’n 1 pense à moi pour la : princesse..tEt—il,] muis,- d’ailleurs,.?! l!on y .pensait, je; nè.you/;’^ me eii'ais.pas!...- > • .h ■ Vous ne voudriez, pas?...■ —.ribalbotiau?; M lIe de Chêneçay . effarée, r-r! Alors;.qu’est-ce i* que vous feriez?... t . " *' — Ben, je «refuserais !... —' Oh.!!., mais là marquise de SérignanV . vous,obligerait à accepter... ‘ ' -—'Ma tante?...- Jamais de la -vie !... >Elle;^'\|t .me ménagea.'A cause de«mon argentl/.V’ - * ** ..Et-comme les. jeunes filles la regardaient^ G - surprises,' Nàpoléonette'’ expliqua r ‘ ^ V y ' /T. '[ ‘j r^l » 'i I 3 -rigriarf.ést.aimable pour yo'us7!.'; &Sy' L \*xi‘ . ’ > ' . "v - ‘ \ ‘^'(AAonlimer.itr '' r '■ % f.-'..
