gs ANNÉE -in j. v ■*■’'*■ TIRAGE QUOTIDIEN V 88,000 EXEMPLAIRES distribué? gratuitement d&DS tout*'. 1 agglomération bruxelloise it les principaux établissements en province. Les personnes habitant les étages on la province recevront te journal contre fr. i-80 par trimestre, fr. 3-GO par semestre et fr. ^ par an. Oh f>eitt s'abonner A tous les bureaux 44 poste et aux factcurs en fournie. sfUMaum* V* &'iundf’& Avril T888 — É&iïiom «SB\ L ht- N° 92—93 éu GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 30 Mars S heures matin Température maximum de la veille 1Q’6 ■ — moyenne W. t-1 Observations à midi Température ^ l Baromètre 7 *5*“ W 0J Humidité (100—humidité absolue) 15 Veut dominant S$Vf Soleil, lever, 5 h. H. — Coucher, (8 li. rô Lune, lever, 22 h. 05. — Coucher, Q? ii. 2Q Les annonces, réclames, faits-diyera et nécrologies sont exclusivement reçus à l’A0EÎIC£É ItOSSEL, 44, bpk PB la. Madeleine, et dans ses succursales : 2, rvk de L’EnæieîœspiNT, et 1Ç1, Plack pb Mbir, Anvers, aï PT"" 1111 U ' '-t.U LJ.--AU,JJUK»^^ ' i RÉDACTEUR Es CHEF | ADMINISTRATEUR-GÉRANT E» ROELS | ’ar. cost»i:niv DyREJhVX 4&, RUE D’ÏSARELLE, BRUXELLES ^ — ^J^MANireCRinreNONlNSfiRÉM^^ROî^ASlMNDUS^^^^^^ PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.35 j Réclames avant le/ théâtres. fr. i.50 Faits divers corps, la ligne , , 4.00 ! Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Faits divers fin » . . 3.00 i Nécrologies, la ligne .... 2.00 A notre numéro de ce jour est joint un supplément contenant la suite du feuilleton La Clique dot'ée, une Légende arabe et la Pêche à la Morue. âVIS <( Le Soir » est distribué. GRATUITEMENT à Bruxelles et ses faubourgs, ainsi que dans les principaux établissements çle la province.  il est mis en vente en proyinpp à raison de f<t centto Se naamt&€§ï*o. ON DEMANDE DES COLPORTEURS. PHRONIÇUE CWEUFS1 JET. ï*OÏ©SOï¥^ Le journalisme a des nécessités traditionnelles. Chaque année ramènent des dates fixes et fatales, certains articles auxquels on ne peut échapper. Tout l’art consiste à lés' rajeunir. Telle la chronique du jour çle Pqques où l’on iie peut se dispenser de parler cloches, œufs, etc. à moins de passer pour le dernier des crétins. " ' ' Cette fois la coïncidence de3 dates permet de jeter daus le radotage annuel une note un peu fai-iée. Il ne s’agit plus seulement d’œufs de Pâques, Il iis en même temps de poissons d'avril. ' Ce serait même tout à fait le moment de rééditer la fameuse question de la préexistence de l’œuf ou... du poisson, agréable Variante de l’histoire de l’œuf et de la poule. Mais comme ce troublant problème n’a jamais été résolu, il ne sied pas à Un modeste chroniqueur du Soir d’en tenter la solution définitive. L’oeuf a toujours été un symbole. D’après les livres sanscrits, Brahma est sorti d’un œuf. En Amérique, on voit des collines taillées en hémisphères et à l'entour un serpent sculpté tenant un œuf dans sa gueule. Les Druides, les Chaldéens, les Phéniciens connaissaient l’œuf primitif. JÜ’est l’image du commencement des choses, de l’éternel renouveau. Aussi l’envoi des œufs se comprend en Orient où l’année commence avec l’équinoxe du printemps. < Il se comprenait encore en France avant Charles IX qui fixa le commencement de l’année au 1 er janvier. Aujourd’hui, l’œuf de Pâques ne marque plus le commencement de l’année, mais le renouvellement de la nature. "Autrefois on le bénissait comme ôn le fait encore en Russie. Cette tradition est maintenant perdue ; on donne encore des œufs, mais la bénédiction èri est — avantageusement pour ceux qui les reçoivent — remplacée par la richesse des cadeaux qu’ils contiennent. -i ' 7 B • Des œufs aux poissons la transition n’est pas longue, puisque les poissoiis sont presque tous ovipare?; D'où viendrait la mode d’envoyer des poissons d’avril ?—Do la fuite du duc de Lorraine qui. incarcéi'é au château de Nancy sur l’ordre de Louis XlI.squta dans la Je i tT avril, 1 ce qui fit dire aux Lorrains qu’on leur avait donné à garder un poisson qui lejur avait glissé de la main ? ' Est-ce de l’indigence do lt} pêche à ce jpo- ment de l’année ? Est-ce une parodie do certaines représentations théâtrales où la passion de Jùbus jouait le premier rôle, surtout la scène doTenvoi de Calpho* à Pilate ? • 9 Quoi qu’il en soit.Ia coïncidence de Pâques, la fête des œufs, emblème du commencement, avec le premier avril, p’est pas désagréable, même pour ceux qui no (joiveUt pas pçfjidpq dp clironique. Avril vient, cti effet, dit mot latin tiperire, ouvrir : Avril est le mois du renouvellement et de l'épanouissement. Les Grecs et lps Romains pjîf.jiçqt alors ( lcs sacrifices à Cérès, (messe dés mpt?sobe,et à Cybèle, patronne des mariages, qui augmentent encore chaquo annéo à cette époque. Ou sacrifiait encore q pacchus, dieu do la v gi'o, à iTupilqr, le niqitro’ sqppètne. tse? cames romaines, le 1 er avril, se baignaient dans dos eaux parfumées et brûlaient des aromates sur l’nûtcl do Vénus, après avoir bu du lait mélangé de miel. Elles imploraient la Fortune, pour obtenir de Ht déesse une beauté plus grande, tandis que les jeunes filles s'adressaient à Erycêne, concurrente de Cybèle, pour* être promptement et convenablement mariées. . A Argos, en Grèce, les fçpcuues, en souvenir de. leur héroïque défense " de la ville contre Cléomçne, roi de Sparte, revêtaient des habits masculins, injuriaient et battaient même leurs maris, pour les punir d’avoir fui devant l’en* nemi. Voilà pour l’antiquité. Actuellement, il n’y plus que la Chine qui ajt encore une pittoresque coutume de 1 er avril: l’empereur y inaugure solennellement les travaux des champs, on traçant lui-même, ayec un soc en or, le premier sillon destiné à recevoir des semences. Pour nous le 1 er avril rappelle deux événements historiques d’une nature ( bien différente mais également intéressants. C’est le 1 er avi'il 1572 qu’eut lieu la prise de la Brielle par les Gueux de mer, commandés par Guillaume de la Mark, comte de Lumay, descendant et homonyme de ce terrible Sanglier des Ardennes, célèbre dans l’histoire de Liège. Ce seigneur se distinguait par la haine implacable qu’il avait vouée aux Espagnols. A la mort des comtes d’Egmont et de Home, ses frères d’armes, il avait fait serment de laisser croître sa barbe et ses cheveux jusqu’à ce qu’il eut vengé dignement ses deux auiis. Pour réveiller le souvenir et renouveler sans cesse la haine du sixième denier imposé par le duc d’Albe, il ayait fait peindre sur son étendart six pièces de monnaie. Par contre, c’est lê 1 er avril 1339 que, par une convention datée de ce jour, quelques propriétaires de Bruxelles cédèrent au gouvernement belge, moyennant quatre cent mille francs, sept hectares et dern,i dé prairies situées à l’e^téfleur. des boûle.vards de 'la Ville, au has diç Jardin Rôtaniquè, ppur y établir la station iiu çhfcsnu de fer du Nord, upé plaça publique et là brai.eLo de ■ raccordement avec la station de l’Allée-Yerte. Cette nouvelle station du Nord fut inaugurée le 26 septembre 1841. Le roi Léopold I er , en présence de la duchesse de Kent; posa la première pierre des bâtiments, qui n’ont été réellement commencés qu’en 1841, sous l’architecte Coppens. PETITE pagETTE A l’occasion do la fête de Pâques, le journal ne paraîtra pas demain.'’ Les Bureaux de l’Hôtel de Ville seront fermés le lundi 2 avril, à l’exception des guichets des naissances et des décèsjesquels seront accessibles au public de 9 à 11 heures. * • * Les habitants de la ri;e dé Namur ont reçu avis de la ville, qifù l'occasion do l’exposition, ils seront gratifiés d’un nouvel égout collecteur, et que les travaux commenceront dans le courant du mois de mai. Le commerce allant déjà si bien, c’est cela qui le fera marcher, lorsqu’il n’y aima plus moyen de circuler rue do Namur. On ajustement choisi'un bon moment, quand les étrangers commenceront à arriver ; et les chaleurs ne tarderont pas à venir... Ce qui fait que la rue sera déserte parce que l’on ho pouiTà pas passer, et que nous serons empestés par les émanations fétides que répandront les égouts. Si ce travail doit se faire, qu’il se fasse en automne après la fermeture de l'exposition. Rien ne presse. * * A’ , . • .'-v . . y*.*/,;*;,:T*-'. Les personnes généreuses, désirant Venir en aide à mr artiste violoncelliste, aveugle et se trouvant dans la plus triste situation, peuvent s’adresser a Mlle lîouré, 0J, rue de 8tassort. Tous les théâtres faisaient relâche, sauf le Vaudeville et la 8çala. Dans le premier s’étalent donné rendez-vous les artistes à qui la solennité du jour donqait dès loisirs. L’aiitre ava.it reçuJa bande des dineur3, bande bruyante mais bon enfant, riant de tout ne se fâchant do rien. On a meme entendu un jeune pharmacien, qui à force d’avoir manipulé des vessies, s’est imaginé dp tes faire prendre aux Bruxellois pour de?... ballons, se laisser traiter publiquement de gamin, sans sourciller. « On n'a pas îdéo de cela. * Pendant quk ijb Parc fait sa toilette, ne pouvait-on pas modifier ou remplacer les bancs nui pment (I) celle promenade. Ces bancs sont (Pune forme préhistorique; monté? sur d'affreux piliers, ils sont ou (rop pas ou trop hauts, ver- nipnlus, rapiécé?, incommode? et hideux, La ville lié pouh’aii-ellc pas installer dés bancs plus mpderpe?, çl'un inodôle plus élégant et plus côih fortàble? I.’à^Pêct du Pgrc ne pourrait que ga gner à la disparition des affreux bancs actuels et à leur remplacement. Us ont bien gagné leurs invalides, çe§ Vieil? débris de 1830. • • • * t Tramway a vapeur d’Ixklles. A l’oocasion des fêtes de Pâques, ua service spécial sera organisé entre la Popte de NamUr et l’bippo- droine de Boitsfprt, dimanche et lundi prochain. Toutes les demi-heiii’es, à partir de midi, des déparis auront lieu pour l’hippodrome do Boitsfprt, et toutes lès dix minutes, vers la Petite Suisse (Bois de la Cambre). Ce service se fera également le dimanche suivant. A partir du 15 avril prochain, le service d’été sera organisé ënti'e la porte de Namur et Boits- fort, ainsi que vers la Petite Suisse (Bois de la Cambre), * • * Le vendredi-saint a été célébré de gargantuesque façon. Dès que l’ombre fut descendue siir la terré, la foulé des joyeux envahit les restaurants et lps tavernes pour se battre contre de formidables menus où dès douzaines de plats s’alignaient à la file. Et partout, depuis l’humble gargotte à douze sous jusqu'au cabaret le plus hupé, depuis la table d’hôte des surnuméraires jusqu’au luxueux banquet des grands hôtels, on s’est livré au plaisu* de la gourmandise au risque de donner de l’ouvrage au médecin et à l'apothicaire. Les cafés ont naturellement été très animés dans la soirée. Temps du vendredi, temps du dimanche dit un proverbe qui se vérifie souvent par une déplorable exactitude. S’il en est encore ainsi cette semaine, adieu les projets do pai'ties sylvestres' et çharnpétres longiieinent caressées poiir le joui' de' Pâques. Il faudra laisser chez soi ' bot- tines neuves, fraîches toilettes, jupons blancs, pantalons clairs. - Poiir Mme la marquise ou M. le baron, qui sont « habillés » toiité l’année et peuvent sortir en' voiture, cela n’a pas d'importance ; mais pour la petité bourgeoise et la gi'isette, le petit employé et blême le journaliste, dont la garde-robe fio se renouvelle, hélas ! qu’une fois l’an, un vilain jour de Pâques est un fâcheux contre^ .temps. ' ' . y . ». * La fraude imaginée par les paysans, cultivateurs de tabac, que nous avons révélée l’autre jour, sera anéantie par le projet de loi qui modifie la législation sur les tabacs et qui réduit de moitié l’accise sur la culture indigène (i 1/2 centime par plant, au l eu do 3 centimes, ehif-, fre de la loi de 1883) ; ce projet restreint notablement les cas d’exemption d’impôt prévus par là loi en vigueur. Op avait 125 et même 15(1 plants sans impôt sur 2;0Ü0 (maximum); on n’en aura plus que 80, et encore à la condition de n’en pas cultiver un de plus. C’est-à-dire que l'exemption ne vise que la ciilturç strictement individuelle, et que le planteur qui cultiverait, par hasard, 81 plants, payerait tout l’impôt, sans un centime de rabais. Le projet ne touche pas au régime des tabacs importés, bien que les fabricants aient demandé une réduction d’impôt proportionnelle à celle dont bénéficierait la culture indigène. « * * Le Panorama de la ville de Rio de Janeiro installé au local du boulevard du Hainaut a été ouvert hier à la Presse,qui à'pu juger du succès qui attend l'œuvre do MM. Meireiles et Lange- rock!' ’ Le Panorama représente la ville de Rio de Janeiro,'"au moment du soleil couchant, à l’époque du mois dé juillet, plein hiver du pays dont lés saisônS sont le contraire de celles de l’Europe. Nops nous trouvons en face do ia baie do Rio de Janeiro qui s’étend de tous côtés à droite et à gauche. La colline de la Gloria et lo commencement de lg montagne de Santa-Theresa 'Cachent presquo entièrement la partie de droite. Iœs doux iles qu’on aperçoit à i’hori/.on sont l’ile Redonda et l'ile dos'Paios. Les fortifications placées au sommet do la montagne où est Sta-trus portent le nom du Rico, a cause do leur situation entre les pics de la dite montagne. En appuyant sur la gauche, on voit le saco de Juri'jdbu, localité très pittoresque où se trouvent des piciTes aux Tonnes excentriques et bizarres; puis la plage d’Icarohy où l’oii preud les bains de mer. Ou aperçoit encore' la chapelle do N. D. de Bon Voyage, la forteresse de Villegaignon, lo Passeio, promenade publique avec kiosque do musique. Do la ville on monte la rue Scnador, lo Morro Castello ou sémaphore, etc. On voit alors c.inq églises : S.José, la Chapello Impériale, Jos Garnies, là Croix des militaires et l'église des Commérçants, la Lapa où il y a un carillon. lœs vastes édifices do la Douane, de la Poste et de là npûvello Bourse en construction occupent iln grand espace : on aperçoit derrière, Vile das. Cabrascl ses anciennes fortifications : la grande maison qui existe vers le bas est une dépendance do l’Arsenal de Marine. Il y a du côté opposé un grand bassin taillé dans le rocher do granit où lés navires peuvent réparer leurs avaries. Le dôme que l’on aperçoit appartient à l'égliso de la Candékiria, fane des plus belles et des plu? riches de la ville. L’église à deux tours qu’on aperçoit, appartient au tiers-ordre de S. François de Paule ; la tourelle à sa droite est l’église du Rozario. Rio de Janeiro compte environ 30 églises. — Nous voyons encore celle du Sacramento avec deux clochers, puis tout au fond l’église de S. Joa : quirn. v La petite montagne que l’on distingue derrière est celle de la Conceiçâo ; sur le sommet est le palais, résidence de l’évêque; il y a à côté une antique forteresse qui e?t aujourd’hui une fabrique d’armes à feu. Le panorama montre encore, l’usine à gaz, la montagne du bossu, etc. Enfin, pour que l’on puisse juger de l'importance et de l’étendue de la ville de Rio de Janeiro, il nous suffira de dire que tout ce qui est représenté ici n’en laisse voir environ que le tiers. Cette cité a environ 30,000 maisons, 985 rues, 37 quais et 77 places plus ou moins grandes.  La petite maison placée sur la montagne d’où cette vue est prise, appartient à un naturafiste étranger. Le tout est traité avec beaucoup de goût et de talent. L’atmosphère est pure et calme et donne une vraie sensation de la vie des régions sud américaines.  L’arrangement du panorama, avec fleurs et plantes exotiques, est également très réussi. Mardi, le roi le visitera, et mercredi il ser? ouvert au public. «^OF'B^SCJIEaL. Moniteur dç SI mars COXSËttVATOIBE ROYAL DE MUSIQUE DE BRUXELLES. — M. Woulcrs, accompagnateur au conservatoire royal de musique de Bruxelles, est nommé professeur adjoint du cours de piano pour demoiselles. CpîtSElL de prud’hommes. — MM. Pavoux et' Lebrun sont respectivement nommés président et vice-président (lu conseil de, prud’hommes de Molenbeek-St-Jèan. Bourgmestres. —• Sont nommés bourgmestres : à Hols- beck, M. De Bruyn ; à Combiain-au-Pont, M. Horn’ay,'en remplacement de' M. Dimbourg, pont la démissioS ést acceptée ; à Acosse, M. ie comte de Hémr(,court; à Embrè- sîri, M. Lebeau; à Wanghe, JL Pierre ; à Linckhout) M. Jacobs ; à Saint-Nicolas, M. Devlliers. ' Sapeurs-pompiers communaux. — M. Van Morris est nommé lieutenant au corps armé de sapeurs-pompiers communaux de Poperingbe, en remplacement de M.Lebbé, dont la démission a été acceptée. Décorations civiques.—Croix de l re classe à M. Risse- lin, membre du bureau de bienfaisance et éclievîn à La Hamaïde ;-croivde 2° classé à M. Cèlen, bourgmestre à Varéndonck; médaille def te classe à M. Jonckheere, conseiller communal à Zevecote. ' Trésorerie et Dette publique. — Sont nommés agents de la Banque Nationale: à Matines, M. Polet, actuellement agent à Saint-Nicolas ; à Saiiÿ-Nicolas, M. Van Dievoet, actuellement agent à Péruwelz; àPéruweiz, M. Rouiilier, second commis à l’administration centrale de la Banque. Le Moniteur publie la loi contenant ie budget du ministère de l’agriculture, de l’industrie et des travaux publics pour l’exercice 1888. + LETTRE ^AFRIQUE Un de nos amis a reçu, il y a quelques jours, une lettre du" lieutenant Paul Lo Màrinel, dés carabiniers, dont on n’avait plus eu dé nouvelles depuis près de dix-huit mois. 4 On se rappelle que ie vaillant officier était en expédition dans le Haut-Congo, avec M. dé Mac'àr, et que'co voyage plein do périls s’est heureusement terminé. Les lettrés reçues de ces deux braves sont datées dé Louloyabourg, juin 1887. Celles do M. de Ma car font le plus grand éloge de sôti compagnon. Voici' quelques extraits d’une lettre do M. Lo Marinel, lettré dont ïious piiblicrons prochainement d’autres passages : Jo ne suis guère disposé à vous faire le récit de mon voyage de retour à Myangwé. Je me repose, non de mes fatigues physiques, mais do mes fatigues morales. La grande responsabilité qui pesait sur moi, me tenait dans un état de surexcitation qui ne cesse que peu à pçu. J’avais «à reconduire un millier d’individus, parmi lesquels beaucoup de femmes et d’enfifnts, caries Baehih.nges voyagent toujours avec uno partie do leur" famille. Lo nombre des tnafa les souffrant d’ulcères était considérable et, pour comble de malheur, la variole régimit dans la caravane. ; Nos gens avaii:iit,-c;n\UVrt de lç»fe?ni et de la fatigue au voyage d’allor, do sorte que je me trouvais à la ièlo d’une bande d’individus chétifs, affamés, malades, qui désespéraient de jamais revoir leuf patrie. Je no pouvais songer à reprendre lo chemin de l’aller ; c’eut é(éTanéantisscmcnt certain de la caravane. Prendre l'ancien chemin do l’ogge, il n’y fallait pas songer davantage, car, d'après nos renseignements, il était désert, tous lés habitants on ayant été chassés ou décimés par la variole. NVissmann avjiit laissé en arrière, ft six journée? do marche (lo Nyangwé. la plus grande ifSrtio de la cat àvane, c’est-à-dire tous ceux qui, exténués par le« privations, avaient i mpérieu- aoment besoin ue repos. G'est à ce moment que la variole fit son a ppa- rijion. Personne toutofois n’y avait encore succombé.  A mon retour au village do Kalamba, où se trouvaient nos malades sous la surveillance dtï Senor Caxabtdha, un interprète angolais très ; intelligent et très lettré, j’appris que la maladie avait, malgré les précautions prises, fait de gravas .progrès, que dix décès s’étaient produits ; et que plus de vingt personnes étaient atteintes de la maladie. Quelques convalescents étaient ) déjà rontrés dans le camp ; mais je les fis iinmér ) diatement isoler, les considérant comme dan-,. gereux. Le rassemblement de toute la caravane avait donné à tous un instant d’allégresse ; mai? la joie fut de courte durée et je vis bientôt tous les yeux se tourner vers moi comme pour m’inter? roger sur l’avenir. • Tous les chefs venaient conférer avec moi.me ‘ demandant ce que je comptais faire et me dési- ■ gnant chacun quelque malheureux qui ne pèftçj l’ait non? suivre. “ Je sentais la faiblesse de tous mes gens ; je voyais que chacun attendait de moi le salut èt que j’avais une lourde tâche à remplir. . Aussi à tous ceux qui m’interrogeaient je ’ répondais rudement qu’ils étaient dés enfants, des poltrons, qu'ils auraient beaucoup mieux fait de rester chez eux s’ils étaient sans coffrage, qu’ils s’inquiétaient sans raison puisque je connaissais un chemin qui nous mènerait rapide ment à Louboukou, qu’il ne serait plus question, de famine et que, grâce aux préçautio iis que noqk' allions prendre, la variole ne pourrait plus fau-e: de grïuids ravages. * Rendre à mes hommes la confiance, leur relever le moral en stimulant leur âmôur-propi'e, fut ma constante préoccupation. ' ’''**■ Je parvins enfin à accélérer la marchç^et jé, m’efforçai de maintenir cet entr^in jusàù’afl \ bout de notre voyage. - ^ ^ m Lés Anglais que j’avais avec moi é^.içnÇ PÇéS i l * que tous ae mauvais drôlegl ' ■’ : ' ,; ‘ r ' Au débpt de l’expédition, je fus obligé d’§a\ châtier sévèréinerit quélqüès-uns.' Eli 'gèMram j je dus me montrer très sévèré. poùÉ ômepr ; tÿuelqué discipliiie et céiipér cqiir^’ atix hqMai/ tipus, aux ççàintes, aux lâchetés. ' ’ \ de là Variole, ni iûàmë uii cônvalèsçèht ' p’a;qgu * pénétrer dans le campémentl' : Je" Içïïr fS|sm|‘ élever quelques huttes à pàiir.'àpéçid.n dïstanqet En marche, j’avais des hommes cïiài i gés "dœgâr- dér et de soigiiér les màlà(ie? : ’àù. ’îinôlçs. 4 cents mètres en arrière de la ca^àvànè/" Tous ces infirmiers avaient déjà été atteirits ! 'dè la 1 va' r riole. ' ■' - •-■' . Enfin j’avais soin de m’assurer journellement, de façon très üxinutieu&', stiietemerit exécutés. • m Le résultat dé toutes ces précautions (lit frè? efficace, car il n’y eut pastrente (iéçèàii.;'.' “ v Bref le voyagé Se passa’ reiatiyenfènt ’dgn?, éfi bonnes conditions. Je r;e dirai p<m fiué- hqïm avons partout nagé dans Tabôn.dàùée. 'true h’avohscéiinu ’quo des joü^'''lïêHr4ii.^»'n(à3^ja:* mais nous n’avons été vraiment af^tniéV èj ne chemin, plus court qUe celui'qné n.ttüs jii'iinjês t l'aller, était beaucoup meilleur. ’ ! : 1 Aujourd’hui, chacun est heureux, le rep c qsr semble d’autant plus délicieux qiie T’çtàpç pas courue a été longue. ’ " <■■■-«' A bientôt d’autres nouvelles ; en attendant, mes meilleures amitiés à tous les bons çâtrjarÿ. des de Belgique à qui j’ai’ Songé bien dbà'fdlâm avec qui j’ai souvent conversé, ën péWséb/'l» rpiit venue, quand tout reposait autour dé itioij; et que la tranquillité était assurée.’ ” ' î: ' Au reVoir) et dans un an à Bruxelles. — A l’asugo du Bruxelles. Vendredi, ver?’ 5 heures dé relevée, un tidmpié B..'.; dèVneuçànt rue Jourdan à Saint-Gilles, passait bouîovàvA'^H Midi c ndiiisànt ûné'charrette de boiilan^ef.. “ït avait bu plus que de raisoit et cela $ë ydyié.i : eff poussant son véhiculé. B... faisait tôiilévèortM do simagrées, accostait les pàssaH'tiet Ui'enàçàit d’écraser tout le monde, tant' il fnisaU peu attention. ‘ ' *' Des agents jugeant qu’il y avait un réel dan-- ger à permettre à cet liommo de c’ôhUii'j'er àh route avec sa charrette,'prièrent B.'..’ (le' (es suivre au bureau. ’ " Mai? B... ne l’entendait pas ainsi ; il insyjte les représentants do ta force publique, él'cè n’est qu’avec les plus : rondes didlcnltés q^S ’ ceux-ci parvinrent à le t. ;i:ior au b flirt au.' r ‘ B... iltt écroué à i’a.uigj pour y euvçr sa boisson. Vers 10 heures du soir, lo gardien Tliiry entendit du bruit dans la cellule où so (rouçtut le pocltard. C’était (!••• qiil de toutes seâ fçfrçtç? frappait à la porte. ‘ ’ ' ’’ 11 commençait à s’ennuyer là-delan? et (1 éprouvait le besoin do détendre ses ueifs ?qv quelqu'un ou sur quelque chose. M. Thiry alla voir le détenu pour le mettre à la raison ; mais à peine out-il ouvert la porté de la cellule, que B... so jeta sur lui comme Up enragé et le saisit à la gorge. Lo malheureux gardien eut toutes les peipetl du monde à so dégager de l'étreinte du pOcl ard qui lui serrait le cou très violomtnent eh disalit qu’il voulait l’étrangler. ’ ‘ 1 Grâce à l’arrivée d'un autre gardien, M. Thiry
