! \ ? ! ! ! : ; 5 i \ ! I i k I ! i j ■Î t .! 'i I I î i l . 1 V *1 ! ,! i t t i EGYPTE , ; , . w 'XB«BSXS*nON D’UN AGITATEUR Le Caire, li mars. On a arrêté, au moment où il prenait •le train pour la Haute-Egypte, un ouvrier soupçonné d’appartenir à la société secrète des « Frères du Sang », qui a fo- ■ menté les récents attentats, dont le dernier fut de déposer une bombe à la ca- ■ serne des Coldstream Guards de Ksar el Nil. ITALIE . LA PRINCESSE DÉ PIEMONT EN EGYPTE Rome, .11 mars. La princesse .de Piémont, s’embarquera •demain à Naples, à. midi, à bord du pa- ..-.quebot, «.^E^peria » pour l’Egypte, où elle séjournera jusqu’au 26 mars. Le prince de Piémont la rejoindra la se- ■ 'màinè. prdchalné. POLOGNE . UNE ZONE FRANCHE DANS LE PORT u ::z DE GDYNIA Varsovie, 11 mars.. Le conseil des ministres a publié un décret délimitant une zone franche dans •le port de Gdynia. RUSSIE LA RÉPRESSION D’UN MOUVEMENT CONTRE-RÉVOLUTIONNAIRE Moscou, 12 'mars. L’Agence Tass annonce que .le collège du département politique d’Etat a exa- ‘ miné, le 11 mars, une affaire de fonctionnaires d’Etat accusés de sabotage contre- révolutionnaire dans le domaine de l’éco- . nomie rurale dans les régions d’Ukraine, ; du Caucase méridional et de la Russie blanche. Il s’agissait d’endommagement et de ' destruction' de tracteurs et de machines agricoles, de désorganisation des semail- les et du battage du blé, dans le but de créer la famine dans le pays. , Trente-cinq personnes ont été condamnées à mort et exécutées, parmi lesquelles le commissaire du peuple adjoint à l’Agriculture Konar. Vingt-deux autres ont été condamnées à dix ans de détention, et dix-huit enfin à huit ans de la même •peine. — ir-> La crise financière aux Etats-Unis LA CHAMBRE ADOPTE LES PROJETS D’ECONOMIE Washington, 11 mars. La Chambre a adopté par 226 voix con- . ; tre 138, les projets d’économie du gouvernement soumis hier au Congrès et donnant des pouvoirs étendus à M.‘Roosevelt pour les appliquer. * La Commission des Finances du Sénat a approuvé les demandes de compression des dépenses nationales du prési- dent, qui ont été déposées hier sur le bureau du Sénat. LA FRACTION DEMOCRATE DU CONGRES REPOUSSE LE PROGRAMME ECONOMIQUE DE M. ROOSEVELT Le. Conseil des membres -. démocrates du Congrès a refusé de donner son appui au programme économique du président Roosevelt, qui comporte une importante réduction du bonus aux vétérans de guerre et des salaires des fonctionnaires du gouvernement. Cette décision ne signifie pas que le programme économique ne sera pas voté par le congrès, mais les démocrates de la Chambre des représentants ont refusé d’engager tous les membres du parti à appuyer un programme, qu’ils pourraient juger contraire à leurs tendances personnelles. % DEUX ÉMISSIONS A COURT TERME M. Woodln a déclaré, ce soir, que'le ■.Trésor allait faire, mercredi prochain, . deux émissions à court terme d'une va- —-leur totale de 800 millions de'dollars en certificats du Trésor. Ces émissions"auront pour but de faire -v • face à des obligations venant à échéance, dont ie montant total est de 695 millions . . de dollars, et de fournir au Trésor environ 59 millions de dollars pour effectuer des paiements courants. Ces émissions porteront intérêt à 4 et 4 1/2 p. c. respectivement.  La dette à court terme américaine va être portée de ce fait à 6 milliards 484,146,100 dollars et la dette publique à 21 milliards 44,729,209 dollars. LA RÉOUVERTURE DES BANQUES M. Roosevelt a précisé que les banques du système de la réserve fédérale seront autorisées à rouvrir lundi; celles qui se rattachent aux chambres de compensation, mardi, et les plus petits instituts bancaires, mercredi. Cette réouverture progressive a été adoptée pour que la nouvelle monnaie ait le temps de se répartir dans le pays. ■ «•»> La dictature en Autriche DEMISSION DU MINISTRE DE LA PREVOYANCE SOCIALE Vienne, 11 mars. M. Resch, ministre de la Prévoyance sociale, a démissionné. LE CHANCELIER DOLLFUSS VEUT SIMPLIFIER LE SYSTÈME PARLEMENTAIRE On sait maintenant que l’objet poursuivi par le chancelier Dollfuss n’est pa3 .de reviser la Constitution, mais qu'il veut, au contraire, simplifier l’appareil parlementaire et la collaboration entre le pouvoir législatif et l’exécutif, en substituant pratiquement au Conseil national le sous-comité permanent de la commission principale, c’est-à-dire un , conseil législatif réduit avec lequel il serait beaucoup plus facile de travailler qu’avec une assemblée de 165 membres. Le Conseil national, qui, dans l’opinion du chancelier, s’est rendu lui-même incapable de siéger, ne serait plus convoqué en séance, plénière que dans le cas où l’on estimerait sa collaboration nécessaire, et cela jusqu’à la fin de la législature.  Les nouvelles élections se feraient éventuellement à la fin de cette année. - . Il semble qu’il sera difficile, malgré le récent discours du leader socialiste Bauer, qui a paru tendre encore une fois la main aux chrétiens-sociaux. d’amener l’opposition Grand-Allemande et soclale-démocrate, à se contenter de ce projet de sous-comité parlementaire res- " treint. Malgré ces obstacles, les milieux compétents se montrent confiants quant aux chances que le chancelier aura de parvenir à ses fins, et considèrent que, le 15 mars, la réunion du Conseil national, convoquée par M. Straffner, sera empêchée de toute façon, peut-être d’ailleurs par un arrangement « in extremis » qui aura dans l’évolution politique du pays une importance épisodique, LE JOURNAL « NEUE WIENER NACHRICHTEN » EST SAISI' L’organe grand-allemand « Neue Wiener Nachrichten » a été confisqué en vertu de la récente ordonnance sur la» presse. ATTITUDE des CHRÉTIENS-SOCIAUX Vienne, 12 mars. • Les chrétiens-sociaux se préoccupent do l’avenir de l’Autriche, dont ils consi-, dërent l’existence comme menacée par V les récents événements d’Allemagne. L’Autriche catholique a les yeux tournés vers Rome, où vient de se rendre l’archevêque de Vienne pour y revêtir^ la pourpre cardinalice. Les chrétiens-sô- . ciaux, d’autre part, s’élèvent, par l’organe de la Reichpost, contre. les tendances centralisatrices qui triomphent aujourd’hui en Allemagne. — Le Storthlng norvégien a adopté le projet de. loi présenté par le gouvernement et prévoyant une augmentation temporaire'des .-droits do douane sur divers produits. Le droit sur le sucre passe de 0.322 à'0.420 couronnes, le droit sur le café de 0.483 à 0.693 et.celui sur le thé, dé 1.80 à 2.70 par kilo. Ces droits sont 'applicables immédiatement. A la Conférence du Désarmement VERS LÂ r CONCLUSION D’UNE CONVENTION LIMITÉE UN REVIREMENT D’OITNfON SE MANIFESTE-AU SEIN. DE LA. DÉLÉGATION AMÉRICAINE (De notre corrcsp. partie, par téléphone.) \ Genève, 11 mars. L’échange de vues que M. MacDonald a eu ce matin avec M. Bourquin — et qui a porté à la fois sur les divers aspects du désarmement et sur la question des expéditions d’armes en Extrême-Orient — a été des plus ' satisfaisant. La façon dont la gouvernement britannique envisage la situation présente, ainsi que les difficultés sur lesquelles l'effort doit se porter ..actuellement semblent en parfaite concordance avec le point de vue belge. Il a été également question, au cours de cette conversation, des événements. d’Allemagne et des répercussions qu’ils peuvent avoir, sur l’issue de la conférence. Sur ce point, comme sur les autres, les conceptions des gouvernements britannique et belge concordent absolument.'/ •/D’autre part, le Premier britannique a èu à la fin de l'après-midi, lin entretien d’une heure avec M. Nadolny avec lequel il a également passé en revue tous les problèmes de l'heure présente. A l'issue de cette entrevue, le Premier ministre britannique, son ministre, des Affaires étrangères et les deux délégués des Etats- Unis, MM. Gibson et Wilson, ont dîné avec le représentant de l’Allemagne. A cette occasion, les. délégués anglo-saxons ont essayé de faire comprendre à leur interlocuteur le danger de son intrangl- geance? A la suite des entretiens de Paris, M. Paul-Boncour reste provisoirement à l'écart, afin de permettre au Premier britannique de mener à bien sa suprême tentative de concilliation. Cependant, l’impression dominante à Genève après cette première journée de consultations est que malgré tous les efforts,. M.. Mac- Donald n’arrivera pas à mettre sur pied une formule susceptible de rallier l'unanimité des suffrages. D’autre part, la majorité v des délégués estiment qu’un ajournement constituerait le pire aveu d’impuissance et porterait •un coup dangereux à l'autorité morale de la S. D. N. On voudrait éviter aussi le simple renouvellement de l’ancienne trêve des armements car l’expérience a prouvé que c’est là une formule inefficace et qu'une telle solution ne constituerait en somme qu’un simple ajournement déguisé. Dans ces conditions, il semble que l’on s’oriente de plus en plus vers la conclusion d’une convention limitée à laquelle l’Allemagne et l'Italie n’adhéreraient évidemment pas, mais qui tout en tenant compte dè la dangereuse inconnue créée par le réarmement du Reich comporterait déjà quelques réductions de caractère indicatif. Le but de cette convention serait surtout d’assurer la création et le fonctionnement de la future Commission permanente du Désarmement. La création de cette commission constituerait un premier pas vers l’établissement d’un contrôle international et permettrait d’associer les Etats- Unis de façon permanente à toutes les initiatives concernant le désarmement et le maintien de la paix. Fait caractéristique : A la suite des dernières instructions reçues de Washington, la délégation américaine semblé se rallier aujourd’hui à cette manière do voir et son attitude indique que le changement de régime intervenu aux Etats- Unis pourrait avoir à Genève des Téper- cussions très intéressantes. P, D. B. UNE SUGGESTION ITALIENNE ? Une conférence des chefs do gouvernement pourrait se ténlr dans une ville du nord de lTtalle. D’après des renseignements puisés à une source généralement bien informée, on apprend que le baron Aloisi, représentant de l’Italie,', a informé, ce ' matin, M. MacDonald que le gouvernement italien serait disposé à faire des concessions sur bien des points dans le domaine du désarmement,-. si la parité-:, navale entre la France et l’Italie lui était reconnue. . Le baron Aloisi aurait, au surplus, fait part au Premier ministre britannique d’une suggestion de M. Mussolini de réunir dans une ville du nord de i’Italie une conférence des chefs de' gouvërnemënt. ' ’ Au Cours de cette conférence, qui réunirait les chefs de gouvernement des grandes puissances et des pays directement intéressés, ceux-ci rechercheraient en commun la solution des grands problèmes qui se posent actuellement dans le domaine dé la politique européenne. Le chef du. gouvernement italien, qui s’est déclaré disposé à prendre part à une telle conférence, a laissé entendre que le chancelier Hitler serait disposé à y participer également. Bien que, à la délégation française, on ait déclaré ne rien savoir de cette suggestion, on croit savoir que M. MacDonald en aurait fait part déjà à une des importantes personnalités avec lesquelles il a conféré ce matin. LES ENTRETIENS DE M. PAUL-BONCOUR A 16 heures, M. Paul-Boncour, ministre des affairés étrangères et représentant de la France, a reçu M. Bénès, ministre des affaires étrangères de Tchécoslovaquie, en sa double qualité de président en exercice du Conseil permanent de la Petite-Entente et de rapporteur général de la Conférence du Désarmement. Cet entretien a pris fin à 18 h. M. Paul-Boncour a reçu ensuite M. Beck, ministre des affaires étrangères de Pologne, venu spécialement de Varsovie pour prendre part aux entretiens de Genève et assister'à la prochaine séance du Conseil de la, S. D. N. Cette conférence a duré une heure un quart. M. Bèclt aura lundi, dans la journée, un entretien avec M. MacDonald. LA PRESSE DOMINICALE BRITANNIQUE Londres, 12 mars. L’inquiétude quant à la situation en Europe grandit, dans les milieux politiques : londoniens. • Le rédaoteur diplomatique de l’« Observer » constate que lorsqu'il y a une semaine le cabinet de Downing Street annonça sa décision de tenter un dernier effort pour sauver la Conférence du Désarmement de la faillite en envoyant à Genève le .premier ministre et le ministre du Forcign Office, on ne pouvait encore prévoir que la mission de ces derniers allait être différente et bien plus grave. On ne parle plus de désarmement. Aucune question de politique ne se posé en évidence'parce que la situation générale en Europe est trop chaotique. Ce n’est pas une secret que M. MacDonald et sir John Simon ont été pressés, à Paris, vendredi, et à Genève, hier soir, de faire' une déclaration non équivoque concernant la détermination britannique de défendre le pacte de la S. D. N. et les traités d’après guerre, en tant qu’ils pourraient être compromis par les événements en Europe. Ce qu’on craint maintenant en Europe, c'est un incident de frontière quelconque qui déclencherait quelque chose de plus grave. On ne croit pas, à Londres, qu'un conflit de grande envergure doit être envisagé; mais il n’en reste pas moins que le cabinet de Downing Street est virtuellement aux écoutes, au bout d’un fil téléphonique, attendant des nouvelles et adoptant la formulé: « Pas de nouvelles, bonnes nouvelles ». Le premier leader du « Sunday Times » est également consacré ou danger de guerre, dont on constate partout des signes visibles, si visibles, déclare ce journal, qu’il ne devrait pas être impossible aux hommes d’Etat éclairés de les stéri- riliser. Avec l’arrivée au pouvoir. d’Hitler, le mécontentement qui couvait depuis si longtemps en Allemagne s’est transformé en une vague d’arrogance. Les bruits de sabres secoués dans ‘leurs' fourreaux, le « sabre Rattling », qui était l’accompagnement obligatoire de l’ancienne diplomatie impériale s’entend à nouveau à travers le Rhin et dans le corridor de Dantzig. Au cours de la dernière quinzaine la tension entre' Berlin et Varsovie s'est développée de-façon alarmante. Il y a eu un « incident » à Dantzig et un autre dans la zone démilitarisée du Rhin, En France et en Pologne, on est alerté. Sans doute, tout est exagéré par la nervosité qui règne; il paraît invraisemblable que le gouvernement allemand médite une chose aussi téméraire qu’une nouvelle guerre, quand il y a tant à faire pour remettre de l’ordre à l’intérieur de sa maison. Mais un état d'esprit belliqueux a été suscité dans la jeune Allemagne par le mouvement actuel, et une main ferme est nécessaire pour le contrôler. Telle est la situation eu Europe centrale. Dans le sud-est, elle n'est pas. plus rassurante. A Vienne, on craint un « putsch » des nazis, qui rétabliraient l’Anschluss avec tous les dangers que cela comporte. La tension entre les puissances de la Petite Entente et leur grande voisine, l'Italie, ne se relâche pas. En même temps, une guerre, bien qu’on ne l’appelle pas par ce nom, se déroule en Extrêmé-Orient et une autre se développe en Amérique du. Sud. Il est clair que ce n’est pas là le genre de climat sous lequel la' plante, jeune et délicate du désarmement, peut fleurir. ^ M. MacDonald et sir John Simon vont à Genève donner leurs soins à cette tendre plante. Et s’ils échouent ? « Dans quelques jours, conclut le « Sun- day. Times », le monde saura si la conférence aura pu enregistrer quelques succès ou s’il faudra, constater, au contraire, son échéc lamentable et définitif. Dans ce. dërhiër cas, il y aura d’autres Choses à/faire pour les hommes d’Etat; ■Il pourrait être .démontré que le désarmement, dans l’état actuel, est une impossibilité; mais on ne devra pas permettre, tout au moins, que le monde se réarme. Entre-temps, la cause du bon sens et de la paix-se trouverait incalcu- lablement renforcée par une déclaration non équivoque de la Grande-Bretagne quant à ses intentions futures. Nous devons nous garder de l’erreur de 1914. Le monde alors fût voué au désastre, parce qu’en plus d’un endroit, il y eut de l’indécision ». LA PARTICIPATION HONGROISE AU SAUVETAGE DE LA CONFÉRENCE Budapest, 12 mars. Le départ subit pour Gènève du ministre des Affaires étrangères de Hongrie, M. de Kanya, fait l’objet d'un commentaire officieux qui expose que la Hongrie veut participer dans la mesure de ses forces à une collaboration pacifique des peuples. L’arrêt ou l’échec de la Conférence du Désarmement compromettraient gravement cette collaboration. C’est la raison pour laquelle le ministre des Affaires étrangères s’est rendu à Genève. De Genève,. M. de Kanya se rendra à Rome, où il verra le Duce. Dans le cabinet hongrois, où le président du conseil passe pour représenter la tendance italienne, M .de Kanya est considéré généralement comme le promoteur de l’orientation allemande. L’emprunt français PRÉVISIONS OPTIMISTES Paris, 12 mars. Au cours de la journée d’hier, l'impression favorable qu’on avait pu constater à l'annonce des conditions de la nouvelle émission s’est largement confirmée, bien que le samedi soir, en Bourse, soit journée de demi-chômage. On s’es't beaucoup entretenu des résultats qui pouvaient être escomptés. Il semble bien que le type des obligations dont le lancement commencera lundi, ait un grand attrait pour l’épargne et, pour la première fois depuis longtemps, dit-on, les thésauriseurs se demandent si le moment n’est' pas venu d’abandonner la politique qui consiste à enfermer dans un coffre-fort les billets de la Banque de France. De nouveaux ordres sont parvenus dans la matinée à Paris et au ministère des Finances. Bien qu’aucune communication officielle n’ait été faite, on se montre franchement optimiste et l’on prévoit que les trois milliards de la première tranche seront , couverts très rapidement. , La situation générale du monde UNE COMMUNICATION- DE M. DALADIER PAR T. S. F. Paris, 12 mars. M. Daladier, président du conseil, ministre de la guerre, fera lundi, à 20 h. 15, sur «la situation générale » une communication. qui sera radlo-diffusée par les stations du réseau d'Etat. Nouvelles brèves — Le duc de Gloucester, troisième fils du roi d’Angleterre, est arrivé samedi à Douvres, rentrant de son expédition dans le Soudan. — François Wagner, sujet allemand, .chef des hitlériens, de Barcelone, a été arrêté samedi. Il est accusé d’escroqueries.  — Un club national d'aviation sportive vient d'être créé à Dantzig, sur le modèle des associations allemandes. II sera préside par un ancien aviateur militalre.Le but de cctté organisation ,est de vulgariser l’emploi de l'avion parmi la population civile de la ville libre. Les Championnats de Cross-Counfry L’arrivée du'Rbl à Stockel LE SOIR j ütM • ' i -i *.-.y 0.7* L'ACTIVITÉ DE L'OFFICE DE TOURISME fCKiit'ML pour la saison 1933 13 MARS » » » • SIR BASIL MAC WRATH CONTE - Consternée, Muriel ■ Loreley- rabattit son journal sur ses genoux : — Oh! voilà qui est terrible, gémit- elle. . — Dieu noua bénisse, Muriel, répondit Lizzy. Qu'y a-t-il donc, ma chère? — Je lis dans le Daily Mail que, ruiné par les impôts et lçs efforts qu’il a faits pour maintenir sa Situation, sir / Basil Mac Wrath se trouverait réduit à la misère. — En vérité, Muriel? fit Lizzy en se tamponnant les lèvres, d’un geste précieux, avec sa petite serviette a thé. Oh! cela est bien attristant. Quelle époque! Et elle se versa une autre tasse de l’infusion parfumée. . ' — Cet homme, reprit Muriel, que nous avons vu tenir son rang dans le monde avec tant de généreuse dignité! Cela est inconcevable. Ne l’est-ce pas, Lizzy? — Ce l’est, Muriel. Quand je pense que, grâce à sa protection, notre frère a pu suivre sa carrière, nous amener jusqu’à l’aisance et nous laisser la petite fortune qui nous permet de vivre sans soucis... Les deux sœurs tombèrent dans de lointaines réflexions, tandis que, peu à peu, l’ombre se tassait dans le parloir reluisant et propret. En ce quartier excentrique de Londres, elles habitaient ensemble une petite rue de maisons toutes pareilles : sous-sol à entrée de service, rez-de-chaussée surélevé, premier étage, second lambrissé sous pignon. Il y avait toujours des fleurs ou de la verdure aux fenêtres voilées de tulle et jamais il ne passait un chat dans la rue, sauf les- voisins, aux heures consacrées. A trente-deux et. trente-six ans, Lizzy et Muriel se ressemblaient beaucoup, tant par le caractère que par l’aspect. Roses et blond cendré, avec des bouches larges et de fortes dentures, elles avaient l’allure solide, mais non sans grâce. Elles disaient à peu près les mêmes choses, montraient les mêmes goûts, fàisaient les mêmes gestes. Eljes n’étaient pas méchantes, ni très bonnes, ni laides, ni très jolies. Un négociant les aurait classées good average. Elles ne voyaient que peu d’amis, allaient une fois par semaine au cinéma où elles riaient des clowneries extravagantes et rythmées de Mickey, pleuraient les injustes malheurs de tendres abandonnées et se passionnaient aux exploits d'amoureux corrects et bien peignés. Lors des week ends, elles canotaient sur la Tamise dans un petit pays de la proche campagne... Leurs préoccupations étaient à peu près nulles. Elles éprouvaient comme un vague regret de ne s’être pas mariées, d’ignorer l’amour, et la maternité, et les émois d’une vie disputée aux circonstances hostiles, mais elles, se demandaient aussi 1 s'il ne valait pas mieux avoir toujours végété comme elles. D’ordinaire, les nouvelles glissaient sur leur indifférence comme les gouttes de pluie sur la vitre. Cette fois, pourtant, comme elles avaient entrevu sir Mac Wrath, comme son élégance racée les avait marquées d'une impression durable, elles furent touchées et réfléchirent. Un soir, Lizzy dit à sa sœur : — Il ne doit pas être déplaisant de vivre auprès de ces gens de la haute société, J'aime leur distinction, la façon noble ou délicate dont ils s’expriment, ces manières réservées et, en même temps, cette aisance avec laquelle ils savent se mettre à la portée de tous et de chacun... — Vous pensez à sir Mac Wrath, répondit Muriel, sans presque s'en apercevoir, tant les paroles de Lizzy s'adaptaient précisément à son propre état d’esprit. — Oui. Je me disais qu’il y avait peut- être là une belle et bonne action à faire, unè action qui ne forcerait pas son auteur à des promiscuités pénibles. — Je crois vous comprendre. — Vous me comprenez, Muriel. Quelle chose splendide de se dire qu’on a sauvé du bourbier un membre de notre noblesse, qu’on lui a épargné la « maison de travail » des pauvres. Faire cela, n’est- ce pas s’ennoblir soi-même, s’anoblir, même, non seulement par l’alliance, mais encore par la conscience? De ses yeux bleus et un peu froids, Muriel examina sa sœur .. v •. - t . , —i En somme/ vous seriez disposée à épouser sir Mac Wrath? — Oui, si cela lui paraissait acceptable... Qu’avez-vous? Muriel avait un peu pâli. — Je vais vous dire, Lizzy. Votre projet, j’avais commencé à le mûrir... pour moi. Mais, à supposer que sir Mac Wrath voie les choses du même œil que nous, je ne puis oublier que . vous ..êtes tna cadette blen-aiméè. Ma vie est plus usée, par conséquent moins précieuse' que la vôtre. Il est donc juste que je vous abandonnne cette joie que j’avais rêvée... '— Muriel, mp. chérie, je ne veux pas! Un combat de tendre générosité s’engagea entré les deux-sœurs. Muriel, dans un sentiment maternel, estimait que c’est aux aînées de se dévouer pour le bonheur des jeunes. Lizzy disait que, s'il y avait pour l'une d’elles, déjà vieilles filles, la possibilité de vivre une vie normale, c’était à Muriel que cela revenait, puisqu’elle avait subi un plus long temps d’épreuve. Mais celle-ci-fut là plus éloquente et, peut-êtrè aussi, la plus sincère dans son désir de sacrifice. Elle avait, d’ailleurs, toujours eu l’habitude de gâter sa jeune sœur,, comme Lizzy de se laisser faire. Elle sut refouler ses aspirations, à la joie profonde' de la cadette, qui eût souffert de renoncer à son entreprise romanesque.  Ce fut convenu. Il ne s’agissait plus que de dresser un plan de. campagne. Comment s’y prendre pour aborder le « bénéficiaire »? • — C’est bien simple, fit bientôt Lizzy avec décision. Il faut se procurer son adresse et aller carrément le voir, l’aborder de front. — Oui, vous faire annoncer et présenter par quelque intermédiaire serait gaucherie. Naturellement, vous vous garderez bien de lui laisser sentir qu’il s'agit d’un sauvetage. Il s’agit de ménager son légitime amour-propre. Autrement, il n’accepterait pas, vous pensez bien. — Je tâcherai de lui faire comprendre qu’il s’agit d'un roman d’amour. Il a beau avoir quelque vingt ans de plus que moi, il croira que je l'aime depuis longtemps. Il ne me prendra pas pour une impudente : du moment que nous n’avions pas de connaissances commîmes, il fallait bien se présenter soi-même... On eut l’adresse. Dépouillé de tout, le noble personnage s'était réfugié dans un petit hôtel à bon marché d’une voie sans élégance. Lizzy fit une toilette soignée et s'habilla avec tout le chic dont elle était capable. Pour conquérir un homme du monde, il fallait faire preuve de bon goût. Le cœur un peu serré, mais Jouant franc jeu, Muriel aida sa sœur de toute son expérience et « fit comme pour soi ». Quand la cadette sortit, c’est de tout son cœur que l’aînée lui souhaita bonne chance. La porte claqua et, bien que raisonnable et maltresse d’elle-même, Muriel essuya quelques larmes à la pensée de son rêve envolé. Cependant, dans son taxi, maintenant qu’était sifflé le coup d’envoi, Lizzy considérait d’un œil plus calme l’aventure où elle s'engageait. Avoir été toujours libre pour se soumettre à l’autorité d’un homme fort élégant sans doute, mais peut- être bien tyrannique... Une pareille union signifiait toutes sortes d’abandons et un immense bouleversement dans une vie... Déjà la voiture parcourait la rue où demeurait sir Basil Mac Wraht, une rue miteuse et noire... Elle s'arrêta devant l’hôtel de Plymouth, lissez peu engageant. Au bureau, la fiancée » volontaire apprit d'une grosse femme négligée que M. Basile — c’était le nom sous lequel il s’était inscrit — habitait, au quatrième, le 52, et qu’il était chez lui, puisque sa clef ne pendait pas au clou. — Mais il ne reçoit pas comme ça tout le monde, savez. Y en a qui viennent lui faire des embêtements. — Je suis de ceux qui lui veulent du bien et je lui apporte une bonne nouvelle...  Dans l’escalier, on respirait cette odeur particulière à tous les -hôtels — plus ou moins — et faite d’eau de savon,- de parfumerie à bon marché, de cuisine, et d'autres... Au 52, elle frappa. Une voix dure, légèrement éraillée, répondit : « Corne in ! ». Ey Lizzy se trouva en présence du descendant des chevaliers. En jaquette et pyjama, dans un fauteuil, les pieds en pantoufles à damier, il fumait la pipe en lisant un roman à bon marché de Wallace. Quand il lui demanda ce qu’elle voulait, il releva sur elle des yeux perçants, exigus et bord.és dè rouge qui rappelaient ceux des hàmadryas. Son nez bulbeux se sillonnait de petites veines violettes. Sa barbe, datait de la veille. En somme, IL avait tout du . bedeau alcoolique. Alors, sans presque, s’apercevoir de révolution instantanément produite en son esprit, elle commença... — Voici, monsieur..., ma sœiir, miss Muriel Loreley, m’envoie près de vous en ambassade... ' Charles TORQUET. • M. Pulinx, ' directeur;. général de. l’Office belgœiuxembpurgeoi.s. dp.. tourisme, fait en ce. môm’é'nt une 'série' de'conférences dans plusieurs de nos. villes. Il tâche ainsi. de susciter les initiatives et dè coordonner les efforts'de ceux qui s’intéressent à l’industrie touristique. Nous lui avons demandé ce qu’il compte faire pour attirer • les étrangers chez nous, cette saison. Il’ nous a reçu dans son bureau de la place de Brouckèrè et nous a exposé, avec chaleur, les questions qui sollicitent son attention. : . . La propagande. — Nous venons de réaliser un accord, nous dit M. Pulinx, avec quatre-vingts hôteliers du' littoral, en vue de poursuivre en Grande-Bretagne une campagne dite du prix-fixe. Les Anglais répugnent, en effet, à 'la' formule. « prix minimum, prix , maximum ». Jusqu’au 28 juillet — dans la suite, la liberté leur est rendue — les, hôteliers $engàgçn.t\ à ne demàn-]' der que des prixi-flxes : un prix pour les appartements "situés sur le devant de l’hôtel, un second prix pour- les autres. Ainsi le premier, arrivé obtiendra'lë plus bel appartement." D’autre part, l’Office compte unir ses efforts à ceux- de la Marine et dès 'Chemins do : fer anglais poùr faire de la propagande dans toutes les revues- britanniques qui touchent directement les employés. — Comment effectuez-vous votre propagande générale? —Nous la poursuivons de diverses manières. Il y a d’abord les brochures qui comportent toute une gamme. La brochure générale Belgique-Luxembourg, dont nous diffuserons encore, cette année, 200,000 exemplaires, est 1 une sorte de carte de visite; elle est bien présentée, et ne mànquèrà ' pas d’attirer sur. elle l’attention des aspirants-touristes qui sont légion.-Mais ;elle n’entre point dans le détail, elle n’est -pas un document de vulgarisation proprement-dit. : Pour atteindre ce but, nous disposons d’autres brochures. Nous rééditons, après l’avoir mis au goût du jour,' le dépliant jaune que nous avons répandu l’an dernier et nous en tirons 100,000. exemplaires en quatre langues. Pour donner aux touristes tous les renseignements qu’ils désirent, nous possédons le Guide du Voyageur, qui compte 20.000 exemplaires français, 20.000 allemands et 20,000 hollandais. L’édition anglaise a .été faite par . la Marine. Nous distribuons en "'masse 1 -là- brochure 0& passer vos Vacqnces t que nous avons tirée à 85,000 exemplaires français, 20,000 allemands et 80,000 hollandais ; "nous en' adressons aux fôîres -de-Gologne, dè Leipzig, d’Utrecht et.de Lille. -Les brochures collectives.' Jadis, lés communes lançaient beaucoup de brochures; leurs finances obérées les ën empêchent aujourd’hui. L’Office s’est donc substitué à elles et il va faire sortir prochainement quatre brochures collectives où figurera tout ce qu’un touriste peut souhaiter d'y voir. Une brochure intitulée Villes d’art sera répandue à 75,000 exemplaires; une autre, sur les Ardennes, à 80,000; une troisième, sur le Littoral, à 86,000, et une quatrière, sur le Grand-Duché, a' environ 30,000 exemplaires. Les villes, membres de l’Office, y ont des pages spéciales. Elles bénéficient largement de l’effort collectif; aussi les voit-on venir à nous de plus en plus nombreuses; Un million de brochures. Et ce n’est pas tout. D’autres documents sont encore chargés de notre propagande. Nous avons notamment un Guide des- Hôtelp, édité à 120,000 exem- plaires.- On y trouvé,la .liste! des hôtels qui nous ont. signalé/leurs prix. Pour qù’il puisse figurer- dans notre Guide, tout.hôtel doit avoir l’eau courante et au moins dix lits. Nous ne permettons d'accroc à cette règle que lorsqu’il ,n’y a qu’un hôtel dans- la localité.' Bien entendu, il serait souhaitable que notre .pays: dispose, comme'la. France et-la Sùissè, d’un Crédit hôtelier. ' " ' -.'• Profitant du'-premiér gros événement touristique de cette année, l’Office diffuse 135,000 tracts:'sur les Floralies gantoises.-.Les. Agences de voyages étant pour nous non desrconcurrents, mais des collaborateurs,ilnous-.avons ^.obtenu cet heureux résulta^,; tout visiteur-des. Floralies-qui prend une.Agencé comme in-’ termédiàire y reçoit un bon d’entrée pour 7 fr. 50. Nous éditons également une brochure artistique qui sera envoyée, sous le nom d’JEcplcs de peinture, aux cercles d'intellectuels. Elle présentera une sorte d’arbre généalogique de notre activité dans •les arts; M. Lambotte y brossera un tableau établissait' la filiation des écoles de peinture en Belgique. Au. total, l’Office diffuse, cette année, 800.000 brochures nouvelles; si on y.ajoute les 200,000 exemplaires de Luxembourg- Belgique, on arriye. au million. ,En 1932,, l’Office de tourisme'a envoyé 29,000 kilos, de documents divers dans de nombreux pays! Contrôle de la propagande. — Ces brochures que vous expédiez à l’étranger touchent-elles effectivement les touristes? Ne s’entassent-elles pas dans les caves des Agences; des Consulats ou Les renforts polonais à Westerplatte NOUVEAUX DETAILS SUR LE PROJET D’ATTENTAT Varsovie, Il mars. L’ « Ulustrowany Kurjer Codzienny » publie des détails, Inconnus jusqu’à présent, sur l’attentat projété contre le dépôt de munitions de s la Westerplatte. Le journal déclare qu’il existe à Dantzig une cellule terroriste hitlériénne. Cette organisation avait préparé le plan de l’attentat, qui devait être exécuté dans la nuit du 9 au 10 mars. La première partie do ce plan consistait à éloigner la police du port de Dantzig, ce qui- a eu lieu le 15 février, à la suite d’une décision du Sénat de remplacer la police par une police dantzlkoise. Cette mesure devait faciliter le coup de force projeté. .. « Il n’est pas-impossible, écrit le journal, qu’il existe un lien entre ce projet et les incidents de Kehl, qui se sont produits, comme oh le sait, à la même date. » FAITS DIVERS — NOCES D’OR. Les époux Jules Corriàrd-Bonduel, demeurant rue do Lille, à Roncq, fêteront le 19 mars 1933 leurs noces d’or. Jules Cornard est né lë 10 avril 1855' et sa femme, Elise Bonduél, le 4 septembre 1854. A 10 h. 30, ils seront reçus par le collège échevlnal et les conseillers à l’Hôtel de ville. Les jubilaires ont eu cinq enfants, qui sont encore en vie. H. M. (P.) — TOUT SE PAIE. La police locale de Courtrai a arrêté le nommé Hipp'olyte Madeleyn, demeurant en dernier lieu, rue du Chasseur, à Bruxelles, 45 ans, condamné, le 21 décembre 1932, par le tribunal correctionnel de Bruxelles, à 3 mois de prison et 26 francs d’amende et 8 jours, plus 26 francs pour vols.' Depuis ce temps-, Madeleyn était introuvable; il a été écrouô. - - H. M. (P.) — GARÇONNET RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Samedi soir, un garçonnet de 5 ans, le petit Plasman, a été renversé, à Clabecq, par l'auto d’un boulanger de Tubize. Grièvement blessé sur tout le corps, l'enfant a été transporté à l’hôpital Ste-Elisabeth, à Uccle. L.T. (P.) — CRIME OU ACCIDENT? Le sergent d’aviation Georges Bernard, des cadres de l'école’ des mécaniciens de Rochefort (Charente-Inférieure), a été frappé d’un coup de couteau dans la région du cœur par un de ses camarades. Immédiatement transporté à l’hôpital maritime, il a subi une opération, mais il est mort quelques minutes plus tard. L’autorité militaire ’ a ouvert une enquête pour déterminer les circonstances dans lesquelles s/est produit le drame. Lès. bruits les plus divers courent à ce sujet. Il s’agirait,, selon ,les una. d’un drame qui: se serait- produit:pendant le dîner des sous-officiers, et, selon les autres, d’un accident. . . .. Le lieutenant-colonel-Gantier, cdniman- dant l'école .des mécaniciens,'ne peut pour l’instant ' fournir - â'ûcüh- i rëïïs'ëiënemèh't •précis, l’accident' ou lé ' drame-' ayant, eu lieu au cours d’iih chahut qui pouvait aussi bien être un jeir qu’une: querelle. <E.) des Ambassades?:Un. contrôle de votre propagande est-il' possible? — Voilà peut-être ,1a partie essentielle' de notre tâche et-ia plus difficile à exécuter. Dans toutes les villes que vous voyez ici, — M. Pulinx nous montre une 'carte sur laquelle sont piqués de nombreux drapelets — s ndus avons un agent officiel, un représentant des' Chemins de fer, un président de Chambre de commerce, un ministre ou un consul belge! Ces agents reçoivent un bordereau de chaque envoi;, un. répertoire de fiches permet de se rendre compte du nombre de brochures adressées et de connaître les destinataires.’ Nous savons que les Agences de voyages possèdent des douzaines de collections de brochures et ne savent trop souvent. qu’èn faire. Aussi préférons-nous provoquer les demandes; 7,342 visiteurs, que nous essayons de faire rayonner dàrçs le pays, vinrent, l’an dernier, demander des renseignements à nos guichets. Autres formes de propagande. • Jadis,’ les affiches étaient faites par les villes. Elles étaient belles ou laides. Les Chemins de-fer finirent par les refuser. .Nous avons été chargés de les confectionner et nous nous sommes heurtés aux villes. Après des palabres, la concession de l’affichage dans les gares a été passée à une agence privée, au demi- tarif des affiches commerciales, l’Office de tourisme obtenant même la gratuité de l’affichage. A condition qu’elles soient collectives, nous pouvons ainsi placer nos - affiches dans ' 4,000 panneaux des garçs. Nous en diffuserons. prochainement 20,000 : une collection relative au littoral, une autre aux villes d’art, deux concernant les Ardennes et une le Grand- Duohé. A l’étranger, surtout dans les pays limitrophes, 16,000 de ces affiches seront répandues.'On nous a déjà dit, à ce propos, qu’on trouvait chez nous beaucoup d’affiches étrangères, mais peu de notre pays à l’étranger. Cette constatation devrait nous réjouir, car si nous montrons beaucoup d’affiches étrangères, c’est que nous en avons autant des nôtres dans les pays voisins. Les affiches sont, en effet, simplement échangées entre les divers organismes touristiques. Mais la Belgique est petite et on a vite l’impression qu’elle est envahie par la propagande étrangère. Nous avons, d’autre part, des contrats de publicité ave*c la presse - étrangère. Pour cette année,, nous nous efforçons de réaliser une « campagne nationale de presse », de concert avec les. communes et les hôteliers. Elle consiste, à prendre une page complète - dans , des journaux anglais, hollandais, allemands et français. « La Belgiqué, lira-t-on sur la manchette, est le pays de l’Europe où le coût de la vie est de loin le meilleur marché. » Par cet essai, nous voùlons éviter la dispersion des efforts, industrialiser notre réclame à l’étranger.; Dans les trains internationaux, en Belgique, en Italie, en Angleterre et en France, nous plaçons 5,000 photos de nos sites et de nos villes. Nous possédons un photographe et un atelier; il nous est possible de la sorte d’envoyer à ceux qui nous en font la demande, aux. agences, aux consulats, aux ambassades, aux journaux, de belles et grandes photographies.  Après. de longs, efforts, nous sommes parvenus à réaliser un front unique pour la propagande ; désormais, l’Office de tourisme, l'Office commercial et l’Office colonial de l’Etat, les Foires commerciales et l’Exposition de Bruxelles marchent ensemble .et pourront se faire re- •préséntèr dignement aux Foires de Cologne, de Leipzig, de Lille, de Paris, 'd'Utrëcht, le Bâle et de Milan. Nous suivons ici l’exemple de l’Angleterre, qui place dans une même main sa publicité a l’étranger. - ‘ .Le rendement du tourisme. : — L’industrie touristique, dit-on, travaille à équilibrer la balance commerciale; sès « importations invisibles » sont appréciables. Pouvez-vous avoir quelque idée de ce rendement? , — .Seul, l’hôtëlier pourrait nous renseigner. à ce sujet; : en.-nous donnant le nombre/de, voyageurs et dè, nuitée;.. Mali heùréuséipenV il s’y ! refusé, arguant de la concurrence commerciale. Il nous reste les renseignements imprécis foûrnis par les bureaux touristiques des vlllés. Mais, cette année, grâce à >la collaboration de la Commission de la Statistique établie au ministère des Finances, nous connaîtrons le nombre :de visiteurs et leur nationalité. Fin 1933, nous donnerons un chiffre, et notre propagande pourra se fonder sur des procédés plus scientifiques. Une indication p'our l’an dernier a été fournie au ministre par M...de Pier- pont : selon ce dernier, l’activité de l’Office a amené, en 1932, aux grottes de Han un surcroît de 100,000 visiteurs. Én ce moment, conclut M. Pulinx, dix- huit pays ont un office de tourisme et sont groupés en une « Union internationale des organismes officiels dé propagande touristique », laquelle se réunit en congrès, chaque année. J’espère que celui de 1935 se tiendra à Bruxelles. D. DENUIT. A L’INSTITUT INTERNATIONAL DE LA BOULANGERIE UNE ÉCOLE DE VENTE L’Ecole de vente, annexe de l’Ecole libre de la Boulangerie, la Pâtisserie et la Biscuiterie', filiale de l’Institut, a été inaugurée dinfanche matin, à 10 heures, 113, avenue de la Chasse,- à Etterbeek, par M. l’ingénieur Schmitz, bourgmestre de la commune, et M. l’échevin Coelst, de Bruxelles, en présence du comité de . l’Institut, des moniteurs de l’Ecole, du colonel Trlpels, chef du laboratoire, de: MM. Crabeels, président de l’Association des Boulangers bruxellois; Logghe, lauréat des boulangers du Grand-Bruxelles; Fremaux, vice-président du Cercle brügéois et de nombreuses personnalités. M. le' sénateur Dens, ancien ministre de la Défense nationale et boulanger honoraire, empêché au dernier moment d'assister à la cérémonie, a fait parvenir au président Dhont une lettre charmante souhaitant bonne réussite à sa nouvelle œuvre. Au cours de la visite des locaux qui, outre le magasin de vente, comprennent un salon d|honneur et de vastes salles de cours et dé conférences, le commandant Piré van Dalo, .secrétaire général do l’Institut, souhaita la bienvenue aux personnalités présentes, fit un rapide historique de'Tévoliitlon des œuvres de l’I.B. I. et fit acclamer le Roi, gon haut protecteur.  M. le bourgmestre Schmitz, à qui la charmante Mlle Garay offrit des fleurs au nom des élèves de l'Ecole dè vente, félicita le comité et son président pour la belle réalisation qu’ils ont accomplie et se déclara particulièrement heureux et fier de voir sa commune choisie comme siège de la nouvelle école. M. l’échevin Coelst rappela les rétro- actes de l’activité du. président Dhont et de ses collaborateurs en faveur du métier de boulanger'et les congratula de ce qu'ils étalent les premiers parmi les artisans qui, à l’instar de ce qui; se passe dans la grosse .industrie, forment non seulement des techniciens, mais aussi des commerçants. : : ^ Le président des « Amis dû Pain », M. Morelle, ancien directeur de l’Alimentation du Bas-Congo, précisa, les raisons pour, lesquelles il a fondé sa société par- mi-.les adhérents de l’Institut. La réu-: nion, à laquelle assistait un nombreux public fort intéressé, se continua dans une .atmosphère d’enthousiasme. VIOLENfE EXPLOSION DANS UNE USINE DE LYON DEUX MORTS ET PLUSIEURS . BLESSÉS ' ■ : • Lyon, 12 mars. '. Une explosion/'s'est -produite ce -matin, •dans une grande/usine ; dè distribution éléctrique situéé'-àux portes de Lyon. ' Il y a deux morts- et' plusieurs bléssés! Le 'fonctionnement ’ de l'ùsine 'a été' coin- •-plètëment- arreté/ Une enquête est ouverte pour ^déterminer les causes de l’accident; Insectes Artilleurs UNE ARME DEFENSIVE Dans sa séance du 6 mars 1899, M. Edmond Périer présentait à l’Académie des Sciences une note relative à un moyen dç défense singulier que possède un coléoptère voisin des carabes, le Bra- chine. Cet insecte, lorsqu’il est attaqué, émet un liquide qui produit une détonation et une fumée très odorante. Ainsi la nature lui a donné trois moyens de défense : le bruit pour effrayr, la fumée pour se dissimuler, l’odeur pour éloigner. La brachlne possède un double réservoir qui contient un liquide extrêmement volatile. Lorsqu’il est excité, ses réservoirs s'ouvrent et le liquide, par l’effet de sa tension de vapeur, est violemment projeté dehors. C’est alors que se produit la détonation. Le liquide se vaporise et donne une fumée odorante. Dlenckx estime la température de vaporisation à 8°. Les brachines, dont le nomjrient du grec «brachein», (craquer, faire du bruit) se réunissent en grand nombre dans les décombres, sous les pierres, dans des lieux secs et chauds. Ils appartiennent à l’ordre des coléoptères, section des pentamères, famille des carabiques, tri- •bu des tronca-lipennes genre «brachi- nus » de Weber. Ils sont coléoptères, parce qu'ils ont quatre ailes, dont les deux supérieures, nommées éiytres sont crustacées, en forme d’étui et recouvrant deux ailes inférieures membraneuses. Ils sont pentamères, parce qu’ils ont cinq articles à tous les -tarses; ils sont carabiques, parce que leurs mandibules sont entièrement découvertes, et tous leurs pieds propres seulement à marcher; ils, sont troncatipénales, parce que leurs éiytres sont tronquées à leur extrémité postérieure. Ces •insectes ont un singulier moyen do défense qui leur a valu le nom de « Bombardiers », qui se retrouve dans les dénominations spécifiques de la plupart d’entre eux. Fabre les classe : Bombardier pétard (B. crépitans), long de 0,008 à 0,010,'fauve éiytres bleues ou vertes, Bombardier pistolet (B. solopeta), qui & les éiytres d’un rouge fauve; Bombardier bombarde (B. Bombarda); Bombardier exhalans et Bombardier caustlcus. '• Lorsqu’un brachine est poursuivi par ses ennemis, il fuit d’abord sans penser à opposer la moindre résistance. Mais comme sa petite taille ne lui permet pas de courir très vite, il serait bientôt atteint et dévoré s’il ne faisait jouer son artillerie..; défensive, comme-on la qualifierait peut-être à Genève! Pour ce faire, il ri*a pas besoin, comme nos artilleurs, de décrocher les avants- trains pour se mettre en batterie! Il lui suffit de s’arrêter subitement, de se hausser sur ses pattes de derrière et de faire feu. Alors sort avec explosion de son anus, une bouffée de fumée bleuâtre, d’une, odeur pénétrante et assez corrosive pour arrêter l’élan de l’ennemi qui allait le saisir. Le brachine est capable de faire un feu rapide de huit ou dix décharges presque çoup sur coup, reste. toujours maître du champ de bataille; mais il ne profite de sa victoire que pour be retirer sous une pierre de sécurité où nul revers ne pourra plus_ l’atteindre. En réalité la fumée bleuâtre que lance le brachine, avec ùn bruit nettement perceptible est formée dé gouttelettes qui 6e vaporisent instantanément. Il existe des espèces exotiques, beaucoup plus grosses que celles de nos contrées et qui produisent même une brûlure très sensible. Gaston DE WAEL. —• M. Kanya, ministre hongrois des Affaires / étrangères, est parti samedi pqpr Genève où il désire sè trouver au moment’ décisif de la Conférence du Désarmement. M. Kànyà, -lorsqu’il 'quittera Genève, se ; rendra à Rome où il rendra visite à M. Mussolini. * LE TEMPS Situation atmosphérique du 12 mars Un anticyclone recouvre l’Europe occidentale et centrale. Un minimum barométrique se comble & l’ouest de l’Irlande et sur le golfe de Gascogne. n en résulte ce maUn sur la Belgique des vents faibles d’est i sud-est, un ciel serein et dès températures comprises entre 3 et 5 degrés. Les températures ce matin,'h 7 heures : —3° k Reykjavik, —1® à Londres, Berlin, Belgrade, Prague, Vienne et Varsovie, 0° & Oslo, Stockholm, Helslngfors et Budapest, 1® & Brée (Llmbourg) et Dorpat, 2° 4 Utrecht, Copenhague, Berno, Madrid et Lisbonne, 3® 4 Paris et Chlmay, 4® 4 Bruxelles et Ostende, 13®. 4 Alger. Temps présumé : Temps beau et doux, par vent faible d’est 4 sud. Formation de brumes matinales et locales. Frais ta nuit. Haut, du baromètre 4 midi ]OI8mb8' 764 m 2 Tempérât, maximum depuis la veille 16 8 Températ.minimum depuis la veilllo - 2 1 Humidité 4 midi ... 76 p.c Eau tombée en 24 heures, la veille t OramD Direction duvent. . . . Est-Nord-Est Vitesse du vent. 3 in. 3 Heures de soleil la veille 9 h. 20 Epbéntérides pour demain. — Soleil : lever 6 h. 2 m.; coucher 17 h. iZ m. — Lune: coucher 6 h. 14 m.; lever 19 h. 58 m. — Haute mer : Ostende : C h. 34 m. et 12 h. 52 m. Anvers : 4 h. 9 m. et 16 h. 27 m.' La ville de Bruxelles a mis à l’étude l'examen de la-question de la commu- nalisation des écoles professionnelles groupées a l’Institut des arts et métiers. Jusqu'à présent, ces écoles ont toujours eu le caractère d’institutions libres. La Ville Intervient dans les budgets. La communallsation permettrait à la Ville d’entreprendre la centralisation et l’établissement de plus de coordination dans les services. Il n’est pas inutile de rappeler que la plus forte partie des subsides de fonctionnement (de 70.à 80 %) est payée par l’Etat et la province. * * * Le département de l’industrie et du travail vient de faire parvenir aux établissements d’enseignement professionnel subsldlé une circulaire plutôt sévère, mais tout à fait légitime au sujet du payement des agents du personnel. Tout en annonçant plus de régularité dans l’envol des subsides, le ministre réclame le payement mensuel, la justification des liquidations, l’envol des budgets dans ie début de l’année administrative, etc. Tout cela est bien et on ne peut qu’approuver ÜEtat de mettre un peu d’ordre et de régularité dans la question du payement du personnel. Mais cela ne sùfflt pas. Il faut que les provinces et les communes suivent l’exemple de l’Etat et régularisent leurs interventions. Et c’est peut- être plus difficile. * * * En raison d’une situation .financière difficile, la députation permanente du Brabant a décidé de ne pas ouvrir cette année là session. de l’institut normal d’enseignement du dessin. Il nous revient que la plupart des crédite extraordinaires devront être rayés des budgets des écoles subsldiées, l’Etat et "les provinces ne pouvant intervenir. Arrestation dun banquier parisien à Bruxelles La. police judiciaire du parquet a arrêté, dimanche matin, rue des Chartreux, chez son amie, le banquier parisien Lucien Niesler, recherché par la justice française pour escroqueries et détournements.  • Le financier a été écroué à la prison de Forest en attendant les formalités d’extradition. v — Cinq inconnus ont profité de l’absence momentanée des gardes civiles qui veillent depuis quelques temps devant le consulat d’Allemagne à Bilbao! pour la n " cer des pierres. Quelques vitres de la maison abritant le consulat ont été brisées. i i F 3 j « i t t Â K\
