eur le buvard. Quelques encres spéciales contiennent un antiseptique, mais on ne peut, , malgré cela, les considérer comme genni- cides. Le journal conseille d'employer chaque ' jour une nouvelle feuille de papier-buvard, surtout' S Tépoque où- sévissent- les maladies - île la gorgé et <ie la poitrine, les catarrhes et Vîs coryzas. ★ * ★ Le concours quinquennal des sciences historiques. — M. Léon Leclère a, dans le rapport qu’il a présenté au jury du concours quinquennal des sciences historiques, dit à propos de l’ouvrage de M. Max Rooses sur Itubens et qui a'emporté la palme : ■ Rubens ne fut : pas seulement un artiste de génie, il fut aussi un penseur, un savants un lettré, un diplomate. L’entreprise était vaste (de relever les traces-d’un pareil homme dans .tous les pays et dans tous les domaines où il Ta exercé son activité. Quiconque a- suivi les étapes de la longue et laborieuse reconstituai tion de la personnalité de Rubens en peut me=- î surer l’iriviîortaaïce par l'Onivre à laquelle est ' allacliiê Te nom du savant conservateur du ■Musée Platntin. Avec M. Rooses nous suivons en quelque 'sorte Rubens pas à ipas dans sa carrière si féconde et si pleine. S’il a étudié plus spécialement dans Rubens l’artiste, ce fait ne l’a .pas empêché d’enrichir l'histoire du maître do beaucoup d'informations pré- - cieuses, déd'uitês de son œuvre et de sa. cor- v xestpondance; IVautres, sans doute, ontrtretracé < l’existence complexe de Rubens, mais avec .'une moândro autorité. Nul avant M. Rooses n!avait pénétré aussi profondément' que lui îdans la vie même de PiOlustre Flamand. . tÀu surplus, l’autour avait préludé à cet ou- .vrage.psar sa ..participation, à. la publication de la.' Correspondance de Rubens et par le travail monumental .(18S0.-1892) où sont décrites et classées, toutes les peintures connues du maî- . tre : entreprise gigantesque si l’on tient compte do l’qxtràordinaire fécondité de l’artiste, do la -dispersion de ses tableaux, de ses séiouxs. fructueux en Italie, en Espagne, en France, en Angleterre. M.- Rooses était donc entièr.e- •ment. préparé à la tâche stupr.ême qu’il s’est .Imposée. \ La vie et les œuvres de, Rubens, nous donne :lé ; .fableau complet, précis et animé de la carrière de Rubens, envisagé . à Ha fois dans, son art et dans sa vie intime et publique. Comme •l’artiste s’est trouvé mêlé aux événements les . plus considérables de son temps, raconter sa vie aurait pu mener son - biographe à retracer -J-bistoire de la ; moitié de l'Europe pendant une ;%jôque très agitée. M. Roososvn’est pas allé Jusque-là: db moins nous a-ti-il donné de la qpble-existence qu’il entreprenait de reoensii- - ti^er mi’ -tableau d’ensemble de grande portée .'jqjstorique. -Grâce, à lui, Rubens est aujourd’hui connu - autant' qu’il, .pouvait l’être. Des points obscurs :■ restentï sans doute à élucider, des œqvres à découvrir. Mais l’essentiel est établi. Suihsti- î'tnan.t- l’histoire à la légende, le fait' à l’âneo . dote, l’autour çe montre, dans l’éloge comme /dans la cri.tjqn.e, historien sagace et connaisseur éclairé ; il fait justicede ces affirmations 'Sans base, de ces opinions que les fmes précé- - lents s’étaient transmises sans vérifier leur /Valeur. -, r * * * Le. personnel civil du ministère de la guerre, ■r—La situation du personn-eJ civil du dépar- :-tement ; de -. la guerre est lamentable. De la façon-dont-est organisé l’avancement, — qui repose sur les départs par- suite de- décès, '•pensions, eLc., se produisant à intervalles fort ^espacés, — ceux qui ont été admis en-ces dernières années ne peuvent ambitionner le ■ï; gradé dé ‘-soùs^chef .de.-bureau avant 20 ou '25. ans cTIci. Or, cet avenir si restreint est en- ■■= core entravé par ^intrusion fréquente d’offi- -îcîers' qu’on nomme d’emblée aux- situations les .mieux rémunérées, auxquelles le person-, -.và-nsfel'de-carrière ne peut prétendre ~ platoniquement, d'ailleurs, très souvent — qu’après des épreuves administratives et littéraires et de lbngu-es-années de service dans les grades • inférieurs. : ' ‘ ' Jadis — cela.a été changé, il y a cinq ou six ; UTis '— un étranger au cadre ne pouvait' être admis que tout à lait exceptionnellement et - pour des motifs supérieurs d’intérêt général, -. 'et;: rapplicatibnv de la disposition était aussi //strictejqüe-lp lettre: C’est: tout- au plus si. une- -A nôhiinalian-.aiété faite dans oes conditions. Aujourd'huij cette- réserve si naturelle- ét -si ■sage, inspirée:dës nécessités d’une bonne ad- A ! Sninistra[ion; 'est supprimée en droit et en .fait, et l’avenir, si relatif déjà, de- tout un : -personnel, -qui compte de nombreux agents d'élite; : a-, été sacrifié aux convenances'particulières; de-quelques privilégiés. ' H semble aussi qu'on ait: créé, à plaisir une - 2onfusiori-entre-les rédacteurs — astreints à . des travaux supposant' des capacités ; élfen- 'chies’fct tels'que.dans les autres départements ils sont- effectués ‘ par les' directeurs - et les Vdirecteurs-généraux-,— et Tes agentb que l’on '• a v dû; confiner.dans: des besognes absolument ’suball'ernôs d’expéditionnâii'e, d'archiviste,, d'indicateur, 'tout 'on les faisant' participer . au’ mê'mc avancement. • v La 'situatiom a déjà été signalée- plusieurs' fois;; et' touhréeemnrfenl encore- la section -centrale a bien voulu s’en occuper. Un fait d'ailleurs permettra de juger de l’état d’infériorité des employés du ministère de la guerr-e vis-à-vis de leurs collègues c|es au ires, départements. Au ministère - de l'inlé- irienr; dés candidats- entrés en 1892 et même plus tard sont 1 actuellement chefs de bureau ou chefs dd- division; au ministère de’ la i -guerre, leurs camarades de même ancienneté sdm déjà... 1 commis de l re classe. 1 Si'cette situation était connue du ministre- qui-sous'des dehors autoritaires a un •grand sens de .-la justice — il’est fort à pré- jivoir'que des mesui’es seraient prises pour y inettre unttermé, et ce; d’autant plus, qu’avec . quelque; milliers de francs-— la déception .'/rend modeste r-von pourrait apaiser les - plain- V tes-légitimes de tout- un personneL .■' ' . - - ★ ^ ★ ; L'œil et le crime. — D’importantes consta- ; tâtions ont été faites à l’école de réforme 1 d'Elmura, 'dans l’Etal de New-York,, sur les ï apports ; qui exislent entre- Ta. vision et ta ; criminalité des -enfants internés dans ce pé- mitencicr. E r 'George; Gonld, de Philadel- ‘phife, et l’inspecteur diophtalmologic, ,1c D r Case, ont examiné- les yeux de 400 de ces Jeunes détenus atteints d’amétropie ou d’autres défauts de la vue. Le D r Case a,, en outre, visité dans le même but 123 autres maisons de détention spécialement affectées-à l’enfance' criminelle.: Il a. été - reconnu que l’on pouvait attribuer, dans une certaine mesure, /les tares morales de ces délinquants à leur ivuev anormale, et'que si Ton avait; remédié à rcclle-oi qfïuind'il en était temps on aurait pu ‘sauver moralement au moins 1 40 p. c.. de ces 'dévoyés. ' Chosq-plus grave : le D r Gase a pu s’assurer que* dans 62 p. c; de ce s établissements; de correction,, il n'y avait' aucun oculiste et que 5 p. c; seulement bénéficiaient des services d’un, opticien., Le pTus souvent, quand, un ïmrne détenu-, dont la vue est affaiblie-, entre «*•»;... une C^Az .le réforme, on lui’laisse prendre à son gré, dans une corbeille, des verres /quelconques sans aucun examen de scs yeux. MMc Gonld ef'Ghse soutiennent que-si ion imposait à tous îes enfants l’obligation de faire examiner leur vue, an moins une fois l’an, par un médecin occuiisle que les parents pourraient consulter gratuitement à la mairie de la localité, il y aurait une diminution considérable dans les chiffres de la statistique criminelle. MORT DU.DOCTEUR WILLEMS Uni de$' savants dont la. Belgique a le plus justement le droit d'être fière: le docteur AV H loin s, de Iiasselt, est décédé hier dans cette ville. Une belle carrière que celle du docteur Willems. ' Après avoir terminé-brillamment ses études universitaires en 1849, et avoir suivi les leçons des grands maîtres do plusieurs facultés européennes, Louis Willems devint répé- tiieuw au cours du professeur Michaux. En- 1850, il s’installa au. foyer paternel, à I-ïasselt, et fut. honoré de la confiance de tous ses concitoyens. Il devint bientôt médecin de l’hôpital civil de la ville. Malgré de multiples occupations médicales, il étudia ave.c ardeur les nriladies du. bétail et fit la découverte qui lut valut là célébrité. A l’époque où le docteur Willems entra dans la carrière médicale, une maladie grave, connue sous le nom dé pleuropneumonie épizootique, sévissait parmi le- bétail du centre de l’Europe et exerçait dos ravages considérables dans nos campagnes, et particulièrement à Ï-Tasseli», dans les étables des distillateurs. Considérant- îles pertes sérieuses causées par cette maladie, dont là nature et le mode de développement étaient restés assez obscurs. l’Académie de médecine de Paris décida de porter à son concours de 1848- 1850 la question-., de la -pleuropneumonie épizootique des bêtes bovines^ Le- docteur Williams alla -observer et. étudier le fléau dans son foyer principal, la Néerlande, et dams- le pays, la Suisse, -où elle semble avoir pris naissance en 1748. C’est grâce aux nombreuses observations qu’il fit que l’attentifxn. du docteur fut- attirée sua* le point le plus ‘obscur et alors le plus controversé: celui relatif à la -« contagiosité » de- la maladie. Le docteur, porté à croire qu’une pnemièua atteinte du mal prémunissait les animaux contre une seconde contagioni eut l’idée de tenter des. expériences qui ont ouvert à la médecine des horizons' inattendus.■■En- inoculant, pour s'assurer de la contagiosité de la plenranneumoriie bovine, le docteur Willems constatai le- premier — c’est ce qui fait sa gloire — que les sujets ainsi inoculés résistuaient aux atteintes de la maladie ■ naturelle. , .Cette manière d'envisager les choses é'ait trop neuve, elle s’éloignait trop des idées reçues alors pour n’ètre pajs accueillie avec une. certaine méfiance, pour me pas rencontrer cotte, opposition qu.i me, manque jamais <lc faire obstacle aux conceptions nouv,elles, d'une réelle importance. ■ Quelle ne serait pas la confusion dé bien- des esprits s’ils devaient rcna.raîtr-e •â-nionr- d’hui et' assister au--triomphe des faits indes- tnicf-ibles, des idées' invincibles, crue l’emploi judicieux de la méthode expérimentale permit au docteur Willems d-e découvrir. : Eu 18P5 le docteur Willems fut élu membre de l’Académie royale de méd-scime de Bel> v i* que; quelques années plus -tard, il devenait ■membre titulaire, et plus tard- on le proclamait président de ce corps savant. Le 14 octobre 1900 une grande manifestation eut lieu A Bosself en rhonneur du docteur Louis Willems, .à-l’occasion de son cinquaintie- naire.-, profossipumel et. du cinquantenaire de son . invention de l’inoculo.tian d-e la pleuropneumonie exsnda;tü.ve. Des savants du-monda entier- participèrent, à la séance- de glorification de not-r-e .compatriote.' Le docteur Willems était, dormis de nombreuses années, conseiller provincial de Has- selt : il ; occupait les fonctions de- député permanent.  -Les-•‘funérailles auront lieu: jeudi à Hasselt. M. M-asoin-, secré'iaire géin-Arail de l’Acaflémie no val e de médccîn-3 de Belgique, y prendra la parole, au ‘nom du corps médical. • J\ >iü ■■ ■■ L'A MAISON SANS ENFAXTS Dumanoir, l’auteur de la Maison sans enfants, est un dramaturge français qui mourut il y a quelque quarante ans. Il collabora avec Scribe, Alexandre Dumas et Denmei'y. Tl fut. l’un des auteurs de Bon César de Bazan et? d-es Premières Armes de Richelieu, pour ne citer que les deux pièces- dont le succès fut -le plus ret.en-ti.?isaai-t. Mais entre toutes ses productions, àu-'-si nombreusFs que hà'ives, la pièce-représentée hier,au théâtre du Parc reste une de, ses meilleures ; elle est do celles qui' étonnent dans 'l’œuvre d’un écrivain, parce qu’elle s’écarte de sa manière, de celles aussi que l'homme a composées avec, tendresse, où il révèle tout son cœur et toute sa -pensée cachée.  -La. Maison sans enfants e9t une comédie attendrie et discrète. Son effet, peut-on dire, est certain ; il ne dépend pas autant de la pièce ’ elle-même que du -sujet , traité : l’amour du père pour son enfant, les regrets de la femme espérant sans cesse une maternité tardive. En traitant semblable matière, l’écrivain est sûr de faire con-leiv défi larmes : il .peut compter sua son., succès. Assurément, l'objection a sa valeur, mais il faut dire, à la louange du vieux dramaturge, qu’il a trouvé, pour composer son drame, des accents émus et sincères, et qu’il a montré une habilité, un art véritables dans les développements de son intrigue,. qualités .qui cansthiueni- une œuvre personnelle et lutténaire. Un braye homme eut un enfant avant son mariage ; il lui donna son nom Iet l’éleva en secret. Sa femme, de son côté, souffre silencieusement. de ne pas être 'mère. On le devine san-s peine, le mystère' se découvrira bientôt. Mais le moyen dramatique choisi par l’écrivain est. charmant. L’épouse désolée cherche dajns la chamité une consolation à sa solitude. Un jour, dans une maison inconnue où, -pour ses pauvres, elle ' sollicitait, l’aumône, un enfant paraît, et l’appelle sa mère, la mère qu’on lui fait attendre m: vain, et qu’il n’a ■ ja-mabt vue encore —-tendre mensonge inspiré par une affection- prudente, car elle mourut en le mettant au monde. Nous sommes évidemment dans l'asile caché où -le mari élève son .fils, et tout à coup l’époux so présente devant' la- pauvre femme émue. Ces deux êtres, qui s’aiment, so .retrouvent auprès de l’enfant, tant adoré ou tant désiré; on. s’indigne d’abord, puis l’on so pardonne très tendrement, of le petit garçon, adopté, forme entre les deux époux un nouveau lien d’affection et d’amour. Tout cela- esi gentiment dit, et s’il y a, malgré un art réel, un -peu de naïveté, cela fait couler des larmes très sincères, des larmes très rares, puisqu'on, ne pleure plus nu-théâtre, et que nos auteurs contemporains n’a-unomt- garde- d’écrire de ces pièces simplistes-et_ touchantes: Non® l’âv-ons dit, la pièce a plu au public, et celui-ci a très justement associé an succès do- l'œuvre celui- des interprètes, Mlle CJarel, toujours émouvante; Mlle Dérivés, et -MM.Jean Ijaurent et Richard: tn psuff tvoblc- conqitAlç <Ic l'Iimmcie } Les htppaphagcs sont rassairês.De mauvaises ' langues avaient fait courir île bruit que le filet de poulain, le bifteck de course, le rosbiî- — ironie des mots! — allaient être hors de prix, et que Lucullus lui-même pourrait s'en payer. De là pleurs et grincements de dents au sein du monde amateur de la plus noble conquête. Quelles étaient ces raisons ? Il y en avait de multiples; Un brave homme qui possède une boucherie hippophagique a bien voulu renseigner un reporter. U l’a tranquillisé. Il lui a fait comprendre qu’il avait été vic.time d’une mystification, et, à son i-ouiv le journaliste a mis ses lecteurs au courant. Le boucher a affirmé que tout le monde mangeait du bœuf ou de la vache — enragée —• sans s’eh- douter. Il a même été un peu narquoisement féroce. A vrai dire, le cheval n’est pas "Su tout mauvais à manger. Bien préparé, ü est- succulent. Il est nécessaire de le saler fortement, la chair étant coriace. Cola rappelle un mot d’un général de l’Empire, qui disait: «Manger do la- viande! Ça n’est rien... Le tout c’est de la manger sans sel. » Où ’ va-t-on chercher les chevaux destinés à- l’aUmenfation ? Généralement chez les industriels, quand la bête est devenue vieille. Puis les victimes des accidents, ensuite.des chevaux de ferme hors d’usage. En tout cas le marché n’esl pas. difficile à alimenter. : L’iiistoiro du cheval de fiacre-fantôme terminant à l’él'î-1 son existence n’est qu’une légende. A la supprise générale, on a appris .que c’est au fond des houillères que se trouve la pépinière; ; Les bêtes du fond doivent être bien nourries, et leur travail n’est, pas des plus fatigants. Il y en a qui sont nées dans la mine et qui passent leur existence entière- loin de .la lumière. Mais il y a des exceptions. On trouve dans les tailles des animaux chétifs et qui n’ont- pu s’acclimater. * A ce sutet une anecdote. Lorsqu’on reprit aux Galeries le Petit Faust, il s’agissait de trouver un cheval pour l’acte- de la diligence. • 0.n s’adressa au fournisseur habituel, M. Men- gal. Celui-ci envoya un bidet, aux formes des plus curieuses e.t au pelage jadis roux. Le’ pauvre n’avait que la-peau. Aux - répét-itions,. il faisait pitié. Pour la première, Almanz, qui était régisseur-général, s’avisa, de maquiller le malheureux. Avec de la craie, il appuyait suivies côtes, insistait sur les creux. 11 n’avait plus rien du cheA r al : sa crinière, sa queue avaient disparu. •Mais voilà que tous les artistes commencèrent à le bourrer de friandises, pralines, cho- colato.rie et gâteaux : tout y passait. plus joli est qu’à un tel régime il reprit, des forces et devint un coursier très présentable. Après la clôture, une brave dame s’enquit du sort du cheval. — Oh! dit Almanz, il a eu une triste fin! — Comment ? — Oui, il a. été -mangé par les figurants pour leur bénéfice. la brave dame ne, l’a jamais pardonné aux Galeries. . ■ . . —— ! r— — LE TEMPS «*i ;■ 3P <o 2. coi.'iTrmntqné par M. Eiscb, 70, r. .Madeleine, g O LUKOt K-fl[RD! 2r fi Midi ? 4 ' fi 8 10 Afin. ? 4 G 8 "b) Midi-, 4-! I I II || II-? m o_-r 3? ri! i o t U r I I 9 9 9 î i ^ 7_ao 770 Obftci-vntoïi-e royal d'eicolo. —j.Teni]iératare à midi, ~-4.fi : maximum. -2.7 : minimum, — 5.5 ; baisse depuis hier. <3 8 ; baromè.re. 775.5 ; baisse 0-7 ; vent. E. N. E. : eau tombée, 1.2 ; humidité, 75 ; la pression augmente. Soleil : lever, 7 h. 34 ; coucher, IG h. lG.Luue: lever, 12 b. U3: coucher. 2 h. .02. «Kirndr. — TempéraUiro, 2.4 : baromètre. 775 4 ; vent. S E. ; mer léger.a-./itéo Prévisions : beau froid. ■•nrtff.z2 janvier. — Température à S.h. du malin, 4.0. Vent, N. O. Temps : brouillard:- ÇQESKSSHRfasg tir-\ fies-tfcleR rnpIiiqufe ectéLépiioalqua du bOIIL & ï iLiEMAüîSriii Une nouvelle conférence da ïvf. Dernbur^j Munich, 22 janvier. M, Dernburg, directeur die .l’Office colonial, a fuit.aujourd'hui, à 'Aknniich, une conférence à laquelle assistait un publia très nombreux. Le prince Léopoid^ le -prince Ruippr-ech-t, plusieurs intoislT.es s’y trouvaiiant égail-ement. • Al. Dernburg a cité l’cxiempl-e des Anglais auLref-cûs opposés aux coioniies, puis a montré les résultats obtenus, 11 veut changer l’opinion, stimuler l’indifférence populaire pour les - questions coloniales, faire iaj sacrifices nécessaires pour cette question qui est d’un intérêt vital pour l’Allemagne, dont l’accroissement ■annuel--s’élève à neuf cent mille hommes. L’orateur a fait appel à 'tous les partis pour soutenir la politique coloniale dont dépend l’avenin- de i’A-llemagne AUTRICHE -Alu Reiclisrath. - La réforme électorale Vienne, 22 janvier. Le. Rftich-srath ayant adopté sans discussion Jes articles modifiant la loi fondamentale sur la représentation parlementaire, l'œuvre dev la réforme électorale est donc définitivement achevée. Le prince de Schwarzcnberg a j-us- tii-fié son point’de vue d'opposition vis-à-vis du sulîrage univerael qui, à son avis, ne répondra pas aux espérances optimistes du gouvernement, le :.<pFtocipe de la monarchie exclûun-t ■ un Parlement démocratique. ' s Le ministre-présidènt, baron de Bock, réfutant les objections du prince de Schwarzen- beirg, a montré que l’idée de la réforme électorale a vaut déjà prouvé sa valeur, car elle a réussi à obtenir un compromis dans Jes questions les plus difficiles, et a fait disparaître h-obstruction. Le ministre président est convaincu que la Chambre représentant la vraie volonté des masses de la, population et la • Chambre des Seigneurs raffermie par le; numéros clan sus iprêteront au gouiœmement un ferme appui pour la solution des grandes tâches, notamment dans Je règlement des rapports avec la. Hongrie, -soit par un compromis juste et durable, soit' aussi dans le cas regrettable où l’Autriche serait forcée de régler indépendamment son sort. (Applaudissements.) Le comte Sternberg- ayant attaqué d’une manière choquante les hauts fonctionnaires. Je : vlne.-présirlem, D r Zacek, lui- a retiré la parole : après quelques sommations. M. Sternbergorfe: ; « Vous ôtés im .misérable ! »- L'tndigrjation est vive dans la Chambre. 'Le. comte Steniberg ; continue.à adresser des Injures au vice-prési- - dont au miiilieu de l’agitation de la Chambre. : le Reichsrnth siégera encore jqsqu’à la ffrr i du mois, puis les mandats des députés expireront. De nouvelles éjections sur la hase de • la nouvelle loi électorale auront lieu en avril et en ma* BULGARIE Arrestation d’étudiants Sofia, 21 janvier. 'La police--aurait arrêté aujourd’hui un grand nombre d-étudiants. Ceux n’ayant pas encore fait leur service militaire seront, dit-on, incorporés immédiatement. Les autres seront dirigés sur les localités d-ctnt üs sont originaires. I^a dépêche ajoute que des coups de feu ont . été tirés hier au cours dos désordres, et qu’une trentaine de -personnes furent blessées, dont une grièvement. Un manifestant aurait été foulé aux pieds des chevaux. e iriïii SBfAHTî Dacs le Sleswig. — Règlement d’uae , vieille qucstiou Copenhague, 21 janvier. Une grande sensation- a été causée ici aujourd'hui à: da suite de la rê-ception d’un télégramme officieux venu de Berlin, annonçant que les négociations -entre le Danemark et la Prusse ont amené un accord sur la question en ce qui concerne les personnes qui optèrent dans le Sileswig septenrrional. Plus de dix mille enfants, sujets danois, qui, après la guerre de 186-4, entré le Danemark et l’Allemagne, optèrent pour la nationattité danoise, seront reconnusi maintenant, par les -autorités prussiennes, comme sujets prussiens, • et en conséquence deviendront électeurs. Dette mesure a été réclamée depuis plusieurs années par le Danemark parce que les enfants des Danois qui optèrent, ne furent ni Danois ni Allemands, et pouvaient toujours ee voir expulser du Sleswig. Los détails de raccord seront probablement publiés d’ici quelques jours. ESPAGNE Rentré» des Cortès Madrid, 21 janvier. Rentrée très calme ; beaucoup de : -libéraux absents à üa CJiaml>re des députés. Le -ministre de la guerre a donné lecture d’un projet annulant le projet de -réformes de: son prédécesseur, ' ' . fi ■■,.;■ Divers députés, dont, quelques répriblicains, on)t questionné le gouvernement au sujor’ de la hausse du pain, provoquée par le droit, sur les blâfj, et des désordres cpai en résultent. On s’en est occupé aussi au Sénat, où le mmiiriire des finances a critiqué sévèrement l'attitude 'des patrons boulangers qui augmentent la prix du pain, . M. Agïiiilera, maire de Madrid, a promis de sévir avec énergie, en allant au besoin jusqu'aux mesures extrêmes, contre- les patrons boulangers; et le minisbre des finances a appuyé raetion du-maire. L’affaire Ferrer 'Madrid. 22 janvier. Il a été décidé que l’affairé Ferrer et Ndkens viendrait 'devant -le tribuna.l correctionnel, contrairement à ce qu’espéraient 1 les défenseurs des -accusés,. qui réclamaient la cour 'd’assises. . ETATfv.nm? Les milices américaines • New-York,. 21 janvier. Soi vaut.' un rapport du sccr-v.aire militaire de l’armée au sujet de la milice, plus d-e 13 miUiiions- d’hommes des Et-ate-üiris sont dis-, ponibles «pour le sarvice' militaire. ' On conSidèi'e ce rapport comme très exagéré. C’est du bluff pour effrayer les Jaunes* -FBfiMGE Réouverture de la Bourse du travaïr v - r - ■ Pariis.aijanvlefr- La BouriSfr du-Travail 1 ; qui avait été fermée hier, à midi, a ôté rouverte ce matin sans -incidents. A la Clnmbre française.—Les manifestations de dimanche.— Interpellation : • • ‘Parts, 21 janvier. A la Chambre, M- V-aîililanrt interpelle sur «la fermePume iiilégaile de la Bourse du Travail et les brutalités policières de dimanche d. m. Vaillant réclame pour le peuple le droit de manifester libremont. M. Cléanecnceau, répondant, promet tout d’abord que la loi sur le repos hebdcmadalre sera appliquée, mailgré, ses défectuosités. Il déclare aussi qu’J-1 -veut bien tolérer les manifestations, mais à ln condition que les syndicats vte.niné.T!f!, préalablement 1 s’entendre avec lui. Or, c’est ce que n’-o-nt pas fait les syndicats de Parts. Les manifesta fiions■ -ne sont possibles qii’avec une diisc.ipl.inie et une organisation sérieuses. La rue n’apparUent pas seulement aux syndicalistes; elle appartient aussi aux promeneurs qui veuilent jouir*du repos hebdomadaire. J’ai protégé ceux-ci en faisont garder les anbres, et je crails -avoir fait mon dco r oiir. (Applaudissements sur fous le.s bancs, sauf sur les bancs socialistes.) M. Allemane réplique pour se plaindre de l’attitude des -agents en bourgeois. MM. Noullcns et ’Lliopiiteau • déposent un-- : ondre du jour d.e confiance; ql AI. V r ailiant un ordre du jour de blà-m-ri L’of-d-re du jour Vaillant est repoussé par 444 voix contre 59. 'L’ordre du jour Noullens approuvant les déclarations du gouvernement, est adopté par 4G3 voix contre 5S. 1 La séance est levée. Condamnation da mauifestant'ï Par-’S, 21 janvier. 1.-3 tribunal corroct-ionn-e.! a condamné aujourd’hui à deux jours, sti-x jours et trois mois de prison, avec sursis, trois m-anirestants inculpés d’outrages aux agents et de violences au cours 'des mn-nifesta tiens do .dimanche, place de la République. Le budget de la marine r Paris, 21 janvier. Le Sénat a aKloplé aujourd’hui le budget de la marine. Au cours de la discussion, M. Thomson a prié le Sénat, de bâter le vote de la première des deux réformes demandées par les inscrits matritim.es. celle concernant' la réglementation du travail à bord des .na.viire-.slde commeroe. Quant à la seconde Déformé, -le ministre s’ést déclaré partisan du nerèvement de la pension Sur âa question des submersibles. -M. 'riiom- son a expliqué qu’à la suite du cqncours ouvert en vue de trouver un type de submersible orfensif, -tronls 'types ont été retenus et m.is en chantier/ à titre d’essai pour rocon-naître le- type à admettre définitivement. Le-min.istre a ajouté qu’on s’occupe de munir .les ports des engins nécessaires en cas d’accidents semblables à ceux du Farfadet et du Lutin. Enfin, Jo ministre -s’est expliqué sur le programme naval que le Parlement devna discuter le plus tôj; possible. Son exécution n’en traînera pas ràccroLssemen-t de dépensas qu’on .pouvait redouter, et que de rapporteur laissait entrevoir Une revue des troupes de*Paris Paris, 22 janvier. Le général Picqunxt passera a:uj.ouxd’h ui, sur le terrain de manœuvres d’iosy, une revue partielle des troupeis de la garnison de Paris. 1 Les troupes seront commandées par le gêné- • rai'Porcin,, qui las présentera au ministre. Les négociations à Fougères Paris,. 22 janvier. Lea négociation* engagées, hier, entre le* patrons- et les ouvriers de Fougères- font espérer que le conflit va prendre fin. Deux direc teurs d’usine ont, e» effet,, consenti des augmentations à leurs ouvriers. Il est probable que cet exemple sera suivi par les autros directeurs d’usine qui avaient décrété le lock-out. Le nouveau règne. — Suppression de la taxe sur les fonctionnaires. — L’héritier présomptif Téhéran, 21 janvier. On annonce que le Sehah a aboli ïa r.axe do 12 1/2 p. c. sur les appointements des fonctionnaires, taxe, qui avait été établie, en 190-4, par les fonctionnaires belges. Le prix du pain a été réduit d’un sixième. Le prince persan désigné comme héritier - présomptif est le sultan Hamcd-.Mirza, deuxième fils du nouveau Schali, et non pas de ; l’ancien Schali, comme on l’a dit. SERBIE La- sauté du Roi Belgrade, 21 janvier. Le Roi a pris froid pendant sa visite à l’église à l'occasion de-la fête de la bénédiction des eaux, et il est obligé de garder le Ht. Le bulletin de ce matin, déolare son état satisfaisant. t ■ ■ La séparation des Eglises et de l’Etat en Eranee . La proposition Flaudm sur les réunions puldiq^es Paris, 22^ janvier. MM. Clémonceau,. Bi-ia-rrd et Guyot-Dessai- gno ont été. entendus oette après-midi par lai commi-ssion de l'a Chambre qui -examine la. proposition de M. Fliaaidin, tendant à la -suppression de la déclaration pourries réunions publiques. ■M. Cié-menceau a donné des -explioalions à la commission. On sait que la déclaration sera purement -et simplement- supprimée', sauf qu’elle sera rendue fecult-ative pour les curés. Ceux d'entre eux qui feront la déclaration auront un titre juridique pour la jouissance des églises. - AI. Flandin -a été nommé rapporteur. Il; déposera son rappoit à. la/Ohambre dans le courant de. la semaine. - La discussion, pourra venir lundi ou mardi prochain- Négociations Rome, 22 janvier. .Une.personnalité franvçaise se trouve ein ce moment à Rome pour le compte de M. Clé- meinceau. ■ Ce mandataire -aurait déjà rendu visite à plusieurs dignitaires- ecclésiastiques. . .. : —«ÎS»— t LA CONFÉRENCE DE LA HAYE Vienne, 21 janvier. Dans une interview avec la Neve Freie Pwzs sur la deuxième ccnfêreaice iinternatnouaie de La Haye, 'le miniidre das Pays-Bas. Al. de Weade de Bcre-ru-iamp, a déclaré que Ja Clat-e de la conférence et certains autres dcCaîls dépendant. de la déciisd'on de la Russie. La con-férauice aura une grande tâche, surtout après da guerre russo-japonaise, ■ qui a soulevé de nombreuses questions, comme celles des mines flottantes, de .la contrebande au mcanerrt où- les fioetiaitéis- peuvent être envisa- 'gées comme engagées-; .la question de neutra.- ' lité des Pays-Bas sera certainomeut aussi débattue. ■ • M. de W-eede-a •ajouté que -rien n’est décidé encore au sujet de la participation du Saint- Siège, maiis -elle -est improbable.. La Neue Freie Press- et; la .Veue Tageblatl ont interviewé sur le même sujeé IM. Stead. l’écrivain anglais bien connu, arrivé à Vienne au cours d’un voyage en Europe, où il fait de la propagande pour l’a conférence. •M. Stead dit que les hommes dirigeants en Angleterre s’occupent sérieusement des- prépa- ratifis de la conférence, dont ila tâcha principale -sera de- discuter la question des armements..  a On a iracomté, dit-iiî-, que si l’Allemagne devait s’opposer à la discussion de la question , dos armements, les autros Fjbats do la Tripl.ice se déclareraient solidaires. Cola-T^st "possible pour l’Autriche, mais -.cela n’-ast pas exact pour ri-lalie. Mv Tittomim’a, en effet, déclaré- que TlitnJiie ©outiendrait l’Angleterre le plus possj.- ble dans-la question -des arm-emants.. La Russie aussi se. montre favorable. En Franc-e, d’un côté, on est disposé à appuyer J’Angleterre,; de raul-T-e côté, on dit qn’M dépend de l’AIJeinagne que la question des armements soit débattue ou non. » . *£!.. Stead estime- que l'article 8 de la Convention de La Haye doit être rendu oblisra- toire. Si deux Etats prêts à entrer en guoit-c refusent de ©onmettre leur conflit au tribunal arb.i'tra.1, ils doivent-être boycottés par des autres Etats fi-nîmei ère ment et commercialement. M. Stead sera reçu probablement par le baron d^/Erantlial. De Vienne il ira à Budapest, à Berlin, à Saint-Pétersbourg, à Christiania. à Stockholm', à Copenhague, puis 1 en Amérique. ■■.■ • • ■ ■ ■: . ■ . ..-a--. ■■ ■ , ■ ■■ Saint-Pétersbourg, 21 .janvier. AT. de Mar-tens, le professeur- russe bien mn n-u-, -a co-m-m-encét un voyage' dans les prin - eipalcs capitmiles européennes, en vue. cle l-n> proebaina conférence de ba Haye. 11 arrivera dernam à Berlin et de là se -rendra à Vienne, Londres et Paris. Le Tsar Fa chargé de demander aux grandes puissances oe qidel les vont l’iinitnntion aie pro- pasea\ C’est sur cette-base (pre le programme de la’nouvelle conférence sera rédigé. LA QUESTION MAROCAINE Arrivée de prisommiers à Taagar Tagcr, 21 janvier. À midi sont arrivés lf> prisc-mm-ers enchaînés venant. d’Arzila, où ils avaient fomenté im complot contre lie maghzen. Plusieurs, à la suide de bastonnaxie, avaient dû être attachés sur des mulets. -Les'-obsèques d'AbdcI-ICerim, frère de Bcai- ghatâ, pacha do Tsrnger, mort hier, and été célébrées aujourd’hui, à 2 heur-os, au milieu d’une grande afiîuenccgdc- riotabilLtés et d'indigènes. ' ' 1 ‘ Fi-ûchain départ des navires français ,et: espagnol» • Tanger, 22 : janvier, Los amiraux français et espagnol quitteront demairy mercred'i soir la rade die Tanger. On croît qu’iim (navire français. pnobaWIc- ment le Forban, restera en rade- comme (pré-, cédérom en t. - . La banque marocavue Paris, 22* jan vicr. Tas statuts de la banque d’Etat du Maroc ont été siguiés aujourd’hui é. la Banque de France. Le comité dies statuts a réglé toutes les questions relatives aux formalités A accomplir.  f,'assemblée générale des actionnaires sera rnçûssam-mont convoquée, à Parte. - La note franco-aspagnore « -Tanger, 22 Janvier. Cette ap-vès-midi les ministres de France et dlEspagne. ont ronds, à. Miohamed-el-Torrès le texte de la. not-o- adressée aux. puissances signataires de l’acte d’Alg ( ésinra« La complainte des eharbonniers- Les journaux marocains nous apportent une complainte cfltantôe* paraüril, par les mari, chands de charbon de Tanger sur le Grandi Socco. Voiqt la traduction de quelques couplets-: Raissouli, ô fils du pêché ! Tu n'as jamais eu honte; Tu as ravagé le pays ! La mehalla. est revenue de Fez % Elle a détruit ta maison; Toi, lu es. sorti fuyant! Les briques sont au milieu du marchât Le plateau était posé Avec la théière bouillante, Et toi tu étais assoupi. La cartouche t'a surpris. Tu Ves levé tout nu! Ta femme se lamente : « Tu m'as dit ; Tais-loi ! . « Cette chose est écrite par Dieu! * Tu avais imposé les charbonnières d’xm billiout Les charbonnières sont contentes; Elles ne donneront plus lè billioun ! Et les petits p'ois à Bab-cl-Fahç Tu les avais imposés pour 3 bllliouns le moudd Et c'est avec cela, que tu-faisais ta soupe ! -— ^— htt» ' LE OfflENT EEÏOLDTIOmiRE ES RUSSIE Les élections Sarnl.--Pétersbour.g, 21 janvier. La moitié des ouvriers de Saint-Pétersbourg n'ont pas pu voter hier par suite .du retard apporté par les- autorités dans l’envoi des avis fixant le j-onr des élections. Ils voteront dimanche prochain. Assassinat d’un policier • Varsovie, 21 janvier. Le capitaine -Paschfeavsky, ohèf de district de Lenczyca et ancien chef de police de Lodz, .qua .vse -rendait à Orz-orkoff, a été tué par plusieurs terroristes. - : Les assassins -se sont enfuis. • . . L'état de siège >' • .Saint-Pétersbourg, 21jenvier. Un’ukase impérial vient d’être publié, qui prolonge; l’état de protection extraordinaire dans la ville et le gouvernement de Saint-Pétersbourg pour une nouvelle période de six mois, à partir du 21 janvier. L’éla‘ de protection renforcée dans plusieurs districts des territoires des cosaques du Don a été prolongé d’un- an. Une ordonnance impériale fixe au 1 er mars la date cites -élections à la Douma, pour Saint-' Pétersbourg. ' Sinistre b ilau ■ Da ns la semaine du . 1 er au 7 janvier on t été; exécutées à la suile de jugements rendus pari les conseils de guerre de campagne, 41 personnes ; les « expropriations » Tévototionnairas se; sont montées à la- somme -de 200,000 roubles;! il y a eu 51 attentats politiquas; douze j-our-^ nnux ont été supprimés ; le nombre des per-' qTuritïons et des. arrostatians atteint plusieurs ■milliers; . Eonropatklne^imnistve ? 1 Saint-Pétensbourg, 21 janvier. • Dans les cercles de la Cour, on déclare que le général. Kouropatkine est ^rentré en faveur et que le poste de: ministre de la guerre lui a- éfcé offert. 1 . - Attentat contre- un chef de police v -Mohileff, 22 janvier. Hier, dans le contre-de la ville; des indivis dus ont tiré trois coups de revolver, sut lé chef de la-poLic-e, M. Borîislaw. Celui-ci ne f-ui- ■pas atteint, mais son cocher fut blessé. Un .autre individu .a. j-eté une bombe siuisj que pfirsoinne fût blessé. La -police se mit à 1 la poursuite des révolutionnaires. Un d’eux se suicida: les deux autres furent-arrêtés. Démission cle l’amiral Birileff Sa'iimt-Pét'ersbourg, 22 jan.vier. La.iVovowr Vrémia annonoe que la démission de l’amiral Biiileff vient d’être acceptée. - •k -A- £*a Russie telle qu’elle est John Foster Fraser, le journaliste anglais . qui .connaît le mieux la Russie, et qui, ■ recoin- 1 ment encore, fut arrêté à Varsovie par des po-’ liciers aussi crïmiiucls qu'imbéciles, publie dans la Itapid Revieiu une étude extrêmement' intéressante, dont nous détachons quelques' passages sa.itla.ms : ~ : . « Je commence -par un■ pana-dioxie : Il n y a pas (Yhomme eu Russie. Il n’y a eertam-emenif pas d’homme' ©n vue, capable- de -prendre-,1a Russie par kr. rna-cn-,. ou par le cou, et de la' mettra dans- Je droit chemin. La question de savoir, si les .événomenis font .i’homm-e, ou- vioe-viei'sa, est purement académique. Le fait est que, des événiements géamis .‘je: passent en ce-moment; aveugles, brutaux et incertà-ins rroirunc Ta démarche d'e l’ivrogne. » -l^a révolntâon h’est pas un soulèvement national; cm le peuple tout entier est an.imé d'un mêmie, désir. Til n’y a pas de cobéai-on. C’est nue série d’éruptions sporadiques, agissant indépendamment, parfois avec des intenitions diamét rate ment opposées, et subissant le contre-coup d’autres éruptions, mais tontes: syn- chnonawéfts;- sur un painit : que le système de gouveruement actuel doit prendre fin. » n y a un parti qui veut île gouvernement constitutionnel avec des ministres responsables devant le peuple reprêsen-ié par le Parlement. Il y a ceux qui travaillent pour la-répu- ldique r-t le socialisme pur et simple. Tl y a ! des nat.ionn.liist.es. des autonomistes <il des par-; tisans- du Home-Rule, comme en Palo.gne. Il y a le mouvement pour l’émancipation des juifs,, ei le mouvement agraire des -paysans qui veu-j lent plus rte- terres et moins de taxes. Il y ai dos indi'vi'lnalistas et dos communistes., Lei grand prohièm-e- n’est' pas le renversemen't d»; Tautocrntic; it- se .résume en cas -mots : « Qu’ar- 1 » rivera-t-il après ? » ' ; ». Il y a diverses raisons pour la <t non-appa^, r-itinn .» d’qn grand homme, dans l’état; actuel de? choses. L’Empire moscovite est convpèeél ,rte d.iffércnls pays, et de peuples opposés da race, de tangage -et de -religion, -et les moins iotplligcnfjs de tous sont la majorité, .les- Rns-' scs eux-mêmes. » Les protagonistes d’e -la révolution ne son* pas- des Russes purs. La Russe -est de conipré» hénsion .-Icntci -paresseux, mi-bon' enfant. m4v ( cruel, sentimental et impressionnable. I! es-j sayera de tuer son ennemi le matin, ét, Ia ! soir,versera des larmes à son sujet. ïd est su." 1 pérstiliieusement religieux tout en Æ'ant fata-| liste,.et ce qu'i-Uy a. d’asialiquê en lui l’a rendu corroifipu tout en lui donnant des idées du juste et de l’injuste qui ne concorden't guèrrf avec.la théorie européenne. - 1 : » An Tend ‘du cœur il a le respect de l'auto* rfi’é, et rampe devant ,1e pouvoir quel qu’« soit. } » Le gouvernement traite tous les sujets da J'Empire en Russes, parce que le Russe crains Ja répression violente.. S'il n’y avait de révo*. Jutfonnaires que Tes Russes, Je gouvernjemenf en aurait raisoni en. moins d’un mois, mais les coups de knout me suffisent pas pour écrsA eer les juifs,* les Polonais, les Lettons et Irtr Arméniens. ■•■■ . ■■■■ ■ ,f » Dans nos.pays occidentaux, Jes hnmmsj
