w m l ' i-if HOTEL DES VENTES IXELLOIS CiiausS 'e de Wavre, 38a, Ixelles I.c plus grand do Belgique f Ku>iv.ii lc-v ' murs, à 2 heures grande «ente pu*- bllnue d'une grande parité do meubles, dmii : plusieurs folles manger chêne. chambres A com-hdr de styles Î lifléi eûls, bureau <•< m;> e. glaces, lits anglais et literie, usit és, garnitures Je salon, foycts, service de labK cristaux et d'autres objets dont detail à voir le matin de jft vente. JO tv»l«v- Pour rappel : Fri.e gratuite par camions sans lime. Avances ilo tonds. — Téléphoné-iâlij. SJ 18 MARCHÉ AUX TISSUS & PALAIS DU MIDI Occasion oxceàtionneUo poxir s'établie Magasin et place à louer. S’adresser au bureau du o /In IVnuoî) ItivitKtutml r) 11 llninfliiL Attention ! ! wmm DATION OBLIGATOIRE f iWûur,3. làasaga du Travail, boulevard du llainauû ■ " ednet vendredis, do 3 à 4 heures. lundis, meren . PAS DE CHARLATANISME , Pour vos meubles adressez-vous directc’iicnt, à la Fab^iuuCaVuo <1 c> Ko u ! < n v?, tO pcc i aï i te* >l<‘ chambre:» & coucWr suites A mattftûrUô tous st vte*î. t i baflfets* G chaises, l lame, tifôfrJe tout en cftône massif garanU sur facture. «w N'WfwgTutH f. if m» n.f Commune cTIxelles VESTE DE DEUX DÎLUX TERRAINS À BATIR filués chaireés d'Ixollos cl ruo Franeort, A 1 x cl les, avimi utio rontcti tnoo tespeelivo do 1 aro U> centiares ÈSdix milliî reset "ScenH ros, 1.*) dix-mil tares. Prix do iwnmée : fr. 34.27ti.50 et 15,*21 francs. Adjudication préparatoire, Jeudi 2 mars, a il heures du malin. . .. _ , ,, , , Adjudication définitive. jeudi 0 mars,u il heures du matirij salle du Cmscil communal, à la Maison com- W Pour tous renseignements. s’adresser au bureau des tvnv-iux, chaussée.d’Ixelles 187. o,bo de la Maison Th. SEYDEL-V AN DE RH ECHT, 108, RUE WIARCHÉ-AUX-HERBES, 108, Bas de la Madeleine « n A U et satins tout tsoio, 50 nuances. LOT SURAH ■■■-•■ Valeur 1.45 U.75 YW ITÏ V»»*», ivriu, a KUmLJh. g verrez *••*»; Olga, «.»». i.»ntcrucM 1,2 roiX’ a.ao;ron los, •.*»; élofio, a.as, «*rt*fcè*partaui Ht-Xaor, 0.3H. €ai'tea a:*» le 100. Carte.. Ixrln 9-12 nls -bl., a.as lo loO; album grisiiHc o’ i 1.00 lo 100; (StcolMlor 9-13, 3.9S te ÜXL lVrifeZv | Album, 3.«M» lo lUO; visito, i.lS. LOT TAFFETAS fantaisie pour blouses. Valeur 2.45 LOT BROCHÉ L45 LOT PELUCHE & VELOURS et taffetas écossais pour jupons Valeur 3 et 4 fr. LOT LOUISINE tout soie, 100 nuancos Valeur 2.75 LOT BENGALINE fantaisies et brocart tout soie. Val. 4 à 5 f. If Éfi fi || 05 anglais, toutes nuances pour costumes w SI L» U lf Fl d de carnaval, TT * Valeur 1.95 '0.851 30. PLACE DE LA REtttE, 33 ÿffti 1.75 LOT SATIN soie. Valeur.. 3 à 4 fr. duchesse 30 colons pour 'dominos/ * Valeur 4.45 HOTEL DU ROCHER.DE CANCALÇ i i, ruo Po33ô-àux*Loup3, Bruxjlljt Menti (lu dimanche 20 féerie,' 2-90 j>C<4 n &7S Dîner A, 3 francs, de midi à neuf heure. n • 11 u 11 pnû iIa 74tniii)A * ?" s & 1.90 GRAND LOT exceptionnel ■■ Liberty messaline, louisino et morvoill. Valeur 5 à6 f. 3.45 ç2 050 1 2.45 LOT CRÊPE de CHINE LOT JUPONS moirine toutes nuancos. Valour 5.95 2.95 LOT ECOSSAIS LAMPE DE POCHE J^JL pièce i fr. V O: batterie, de rechange 0.45 ; ampoules de rccliauffo 0.35, par doit/,. 0.30. Prix spéciaux très réduits p'rovcn- doura.Ptlesé!ectri<i.rtep.O,83;p:ud2.0.35. tèonnorics »îop. 1.2 >; par 12, t.OO.Domo- photu», léktyluuie lUmR’fUUme, tes deux jiOiif>s V2 fr. PfLxHXinrtuU ijro.tis. Catai.jfÏKStr*' ().Jo. F. ZILLERENS-HETELE PÈRE , <>5, rue des Alexiens, 65. 72G7 LOT JUPONS LOT JUPONS moirette fantaisie soio. Valeur 8.50 5.95 LOTCHEVIOTE moirette éeossaiso .* r Q *>» A Valeur 1E.50 ■ ■ v «5D. LOT 200 JUPONS moivotto tout soie Valeur 19.50 «awipuMfiw.xn CWWtifrag .extraordinaire  JUPONS taffetas écossais plissé fl &. ^ _ 20.00 accordéo a - Val . 39 fr. 115 Lj^O coloris. Val. £L50 5.75 Huîtres do Zélando ConsomméscroiUcs air pot. — Toitao Crousla o à la Lucullus Truite do la Meuse au beurre . Pommes à l’Anglaise Filets do ü înif à la broche Haricots verts ot polits pois Poulardodu Mans rôlio. — Comp.-ie Tenino de foio gras à la golee • ’ ' Olaco' Plombières Ananas an kirsch llossort. ‘ Bf= w * • et neigeuse. Valour 1.75 0.95 ot fantaisu d’été. nouveauté Valeur 2.45 LOT SERGE et tresse. Valeur 3 à 4 fr. 12.50 rLOT TISSU D ÉCOSSE 2:2i! et voile laine Val. 4 à 5 fr. 2.95 LOT oniïnai'ro CHEVRON ot fantais. p: costume-/^ * '."T! 4^;60 ■ tailleur.. Val: 6 à 8.frJ SALLE DES VENTES de ta port; d’Anvers 24, chnisaaéod’Anuers, Direct. Vc bison et Gilbert. Lundi 27 courant, à 2 heures, vente imbiiuuo d’un bon mobUiar, chamlires a coucher, salle a manger, tlllflC fcï< , La objets ilivciv. . . „ . ^rotuîio à iiomu'ilo.)>ni* cnnuonssons firme. mr GRANDES OCCASIONS EN TISSUS pour l nE COMMUNION >-v A . . . . . • * U S _ ^ ^ *”'4 M * % ■« . l <n 9F « • Occasions exceptionnelles en soieries noires. Peau de soie,Duchesse,Paillette,Messaline n g® Valant de 4 à 6 fr. tiiBjQ Fararsiis na u e et de conservation. V i R O Franco do tout wagon Bruxelles. ÇPKKI^gl St-JULSEH 150Q f La caisse de vin très moelleux, d’un ) 20 bout., fr. bmiouel agréable et / La fc.iîllét. de < nn » • • ■ ' 112 Hlr.jli*. lOU. LE MAGASIN RESTERA OUVERT LE DIMANCHE JUSQUE 3MIXIDX d’un goût exquis. 36. A n [“ Al r» n P ou A louer à Sehaorboak, 131 ruo V k 11 U nt Gallail, A l’arrêt du tram, GRANDE LÉON HALLOY MAISON oamplàtoment —, — ! pour négociant, industriel, façade 10 mètres, prof. 5 A u rcz-ue-cliaussêo • ü places fra ehemenl décorées ; restaurée, convenant '50m. aux t.ru© Van Bemmel, St-Josse-ten.Woode BKUXELLES J uemandf-7. le'très intéressant prix courant général I Je tous autres vins en fûts et en bouteilles. Agents sM.'u.k C actifs demandas 7993 ........ .... grands ateliers pour . imprimerie ou industrie analogue' n’exigeant que l’en- I j tréft d’une'charrette à bras.' Pour plans et conditions, ! uv^ M um, I.IUUU/VII, « u *»‘ s’adresser 2, avenue du Boulevard, flf a *mA3f}f**f* neinanuez lepr ntrisiit5 ni,uvwi, ° gbintur ? uut MO."JCE AU (brov.) sans res- tort ot sans eiustiuu'cs.rue Wot:rinjï3u.9.Br ,, **.‘.ll)d/ DEMENAGEMENTS vastes garde-meubles. ■ Jules Quequin. suce.de Fiére.-AO r.d’Àrtois,Drux.-Midi.'rél.22b5.Prix mod. 5707 GH AIMES H'AKGENT Lo p: riieulier comme le cpllivatour ont tout intérêt à employer les .semences otiVanyos plus sérieuses garanties. On obtiendra les meilleurs résultats et .es plus beaux produilsen nosemant.quo les grainesde la Sinlnon Kca- " voi r» du pri'x-coi.r‘ illustre p'IjOÜ, qui vient do paradrc.<5io7 tOrB’AKUl't.Vr, tZ, [il. Sic-Uuilulo, A llruxcl. ICllv 30, rue de l’Evêque, 30 Vente publique par huissier d’une bôlic colleclion do TABLEAUX dimanche,â 10 li. 1/2, lundi et mardi â 4 heures. 8207 30. rue de l’Evêque, 30 RESTAURANT DE LA BANQUE! (DoiTiôro l’égliso Samto-Qudule) " Dimanche 26lévrier 1905.Menu «\ 2fr,50 > • a v 80 11 ultras de Zélaudo P liage ox-tail Turbots» Mousseline fpgoldo Pré-Salé PQininos '.Dauphine Glioux «te Bruxelles nu beurre Tête de veau en Tort uo *■ .Diudo rôtie . Salodo . Glnco a'u chocolat ' ' Fruits ou fromage ■' -h 1 ;Prapriétairc : -R. Ixj'mvubtt j Maison de confiance Pour .vos voilures d’enfants et char- relies anglaises, écliongo, réparaliocs, ' adressez-vous û la Maison Oilberi, bon), du Hainaqt, -tü, Bruxelles, Seule maison ■ qui possèilccn toutes teintes tous les modèles do voitures. • : Sii'J Démangeaisons calmées inslanlanémenl.ficéfisciij éertaino par l'emploi du remède à base de I ZYMOIDINE recommandé parle corps médical. : Pharmacie Col uo do N’aniur, Bruxelles. IMS) Dépôt général : Pharmacie Coloniale. Eut. deI ÎPermcnlicr.3t, n ~ l " > LIEGE mwmWELtlÆB EÛTTERUA'M SAISOÜ E rp JL gagEaegraaefei^^ Gants de peau pour dames t Solide i noir, blanc et couleur, la paire 0.95 Gants de peau, chevreau véritable, noir, blanc et couleur, la paire 1.90 Gants tricotés pr dames.. tt <s teintes, î 0.1/5 , r ■ ■ i j ii bout., n O.gtrs Etamine en bande h dessins pour couvertures. ■ ■ larg. 12 centimètres, • le mit. O.SS Albums, cartes postales, pour 1000 500 caries Eau de Cologne, quat. r. litre îJ.ïtO extra prima, î2.î2£> quai, extra 1.90 1.30 Savons eau de Cologne « marque Cohn-Donnay ?, ies 12 briques, 1 OO Lacets brosses mohair noir, le mit. 0.04 Galon mohair noir, la pièce de 20 mètres &- r î'O Jarretelles pour dames, quai, supérieure, bonne fermeture, la paire O.'î'S Jarretières toutes nuances, prix exceptionnel, O.SiSï Tresses organsin, tout soie, teintes assorties, lo lacet de 4 mètres 0.<L@ Coton h crocheter, crème et blanc, n«* 14, tG et 20, la boite de 10 boutés de 33 grainnips 0.05 Coton â crocheter, crème et blanc, no 20, la boite de 10 boules de 18 grammes 0./50 Ruban élastique, faut, p 1 jarretelles et jarretières, toutes nuances, - le mèl. 0.32 Sacs pour dames, garnis avec porte-monnaie et llacttn il’cau de Cologne Ceintures souples, dernières créations, nuances assort., unies et garn. de bout, et boucles 2.45 Porto-trésors, doublésdc peau de phoque, cuir de Russie et écrasé Colliers, perles fines, article riche 2.83 «.BS J. .S© «.4-/5 1 .<!£> Chapeaux marin, garnis rubans) velours, toutes nuances > pi dam., gio bergère, pailte faut, » » marquis, paille tant., rich. garn. » Parapluies, tissu croisé t avec fourr. soie, manch. bois cl tant, i ditTaflHns, avec fouir. eoie, maneîic bijout.,nacre; mont, t/2 Paragon 3xX5 p r dames ét hommes, tissu Glmaa, mont. Paragoji avec fourr. soie, O.'T'S 0.98 X .35 O.B<T> l.OE» manche fant.'ct bois naturel <l.f pour daines, manche arg. contrôlé, avec fourreau soie - ilî.T’/î » . pr.dames, pure sôic, manche argent . contr.,fourr.sôic,mont.Paragon ©.'?'/> Dentelle (lo fil véritable, _ là pièce de i ii mètres 1.1Z5 » "'..Vaicnciénnés,imH'.Drux r> 39ciû:,’lcmèt. 0.70 . ■ ...3.'. ;,t , i.!î S.-.I. 20 cm.) s O. -L-O Entredeux guipure ; largeur 4 cm., * 0.1 O Valenciennes pr lingerie, la pièce de ii mètres 0.33 : Ruban Liberty n» 80, toutes teintes, le mètre 0.«<t- » fantaisie, genre Foulard, p r chap., nMOO, 0.0© » taffetas, tout soie, toutes teintes, > 80, 0.0© Epingles à chapeau, fantaisie, . 0.12 0.00 » o avec pierres et perles, 0,20 0.10 Piqueta marguerites, coquelicots, le piquet O.«O » C roses, toutes nuances nouvelles,- 0.«© . Piquets 3 roses ot fcuiliago O'. XO Guirlandes marguerites, roses, pompons, coquelicots, 0.78 Oi^-ZS » de roses cl feuillages 0:0/5 Tresse, fantaisie,'tout soie, pour robes et garnitures, iv>» 18 18 14 12 10 Tresse ombrée, mohair, n®‘ 2 lemèt. 0.48 0.38 0.19 Tresse, tout soin, nattée, n» 8.i.-0.30. n» 30* Q «X. n» t8, 0.09 Soutache de soie, toutes teintes, . I le mètre 0.03.1 Galon fantaisie pour robes et manteaux, 4 em. de large, le mèt. O.îtO Mousseline'de solo; ‘largeur. ; l 10 cm., tontes teintes,.le mèt: O.Z5/5 Icinèt. 0.«3 0.10 O. X O 0.13 0.00 Voilettes tulle, filet uni, noir et couleur, ' haut.-48 cm., le mètre O. X O x- chcnillécs,noir et coul. » 0.30 Cols guipure et Irlande, blanc, ivoire.cl écrit, Sensationnel, 0.98 eLiCKrmc j. ocoLtncq. fiBuxiitt» Tl. S2^ iTuillcion du SOIR du 20 février 1905 17 £•„- *— fii c’était vrai! pensait le jenno comté, d’.nt malgré lu! par ces );<■!!os apparences. Et cuntme i! souhaitait que cola tût vrai! 11 Jé s<.m!ia‘tait si bien. qu’ii /inU tou;ours par lo croire, ot pendant qu’il !o croyait, il était heureux, car la sguîc chose quo véritàblcfmcnt jl^nc put peint supporter, c'éta.t l'itnlifférçneé i(;’ i'.L'igratüudo. <!o Woîsky. Dès que celui-ci Ce«>'l):ü!t .revenir à lui, tout élsit oublié, et il m -le traifrit a'.iMiumejn cotv.m:5 s'il n'eût eu ja- 'inais A s'c;i |i!aijidrc. Mais ce s retours de la lune de -niici de l'amitié ne duraient jamais bien lcng:»r.npÿ. et. de tiouv-cau, l'ar.trc clian- géant n o cac.’iaii hicn.'At (tous les itvagcs. '• Alexis, que 'a mort do son père avait affranchi d’une tutelle dont 11 avait plus besoin, «ine personne, sn rejetait .avec une rn;.;e croissante dans ie tuuthiUen des dissipations -ies •nouvelles fautes étaient pins gre.nvles encore que les premières, plus grande aussi était îa tris- 'tesso de Pcrmoff. ' Mais il n'était pas plus aisé le corriger celui-ci de sa bonté un pou faible, lue colul '.û de son égoïsme et do son emporte- hei/t L’un pardonnait !u faute avec autant de facilité que ''autre la commettait : tous deux Suivaient leur pente Parfois même, en voyant avec quelle étrange facilité Alexis faisait des conquêtes qui -pour tout autre eussent été réputées impossibles. Fédor se disait qu’a près Mut H cftt fallu au jeune h anime une bien . forte dose de vertu, de raison et de bon sens ^pratique pour résister & toutes ces avances de la vie auxquelles no demandent pas mieux que de succomber tant d'hommes plus expérimentes, plus âgés, mieux posés que son ami, et qui n'avaient pas les mêmes raisons d'excuse et d'atténuation. ~ Oui sait? se demandait-il alors avec- un mélancolique retour sur liii-même; qu’aurais- je donc, vain, moi, si l’on s’était donné la peine de m’aimer 7 II est vrai, ajontait-il tout aussitôt,’ non point peut-être .sans un peu d'amertume, que cotte épreuve m’a été jusqu’ici soigneusement épargnée ! Et, tout en parlant ainsi, il jetait à son miroir un coup d’œil plein de reproches. Son miroir, cependant, lui renvoyait un assez beau iypcpdo tête militaire, qui n’àva.it rien,-il est vrai,-des grâces efféminées d’un Adonis, ou de. la beauté correcte d'un Antiaoüs, mais dont tous les traits respiraient le courage, la loyauté, la franchise et l'honneur. Avec de telles dispositions, une si grande propension au plaisir, tant d’occasions, et une teile facilité à satisfaire ses gofits, et aussi peu de raison, aussi peu d'empire sur ses passions, on croira sans peine que Woisky devait passer pour un‘assez mauvais officier. Il eût été dangereux, en effet, de'le proposer i T-imitation des jeunes gens désireux de parvenir. H était assez -mal vu de ses chefs, et généralement-mal noté. Aussi, dans une armée où la discipline est pour Iieaucoup, son avancement paraissait singulièrement compromis. Plus d'une fois, sans l'-imervention de Permoff, qui était, lui. un véritable modèle dexactitude et do ponctualité, il eût encouru des répressions sévères. On disait même déjà que son avenir militaire était singulièrement aventuré. Cependant, on lui tenait compte comme d’un mérite réel- de l'affection qu'il inspirait à un homnfo dela.vaîcur de Fédor. Souvent on épargnait l’un parce qu’on eût craint, en le frappant. de blesser Vautre ; c'était encore un des bénéfices de cette précieuse amitié de racheter. et, pour ainsi dire, d’effacer ses fautes sans qu’il eût la peine de les expier. . Comme tous les prodigues du bien d'autrui, Alexis ne semblait point connaître le prix do l’argent. Permoff lui avait dit une fois qu’ils d'avaiènt qu’une bourse à eux deux; l’étourdi- puisa largement dans le trésor commun — trop largement peut-être. C’était là, du reste, le tort que son ami était le moins disposé à lui reprocher.  Pourtant, comme tout en ce monde doit avoir des bornes, et que les dissipations du jeune Wolsky avaient depuis longtemps dépassé celles qu'on eût pu raisonnablement leur assigner, Fédor crut de son devoir de l’avertir, paternellement. - . ' lié I mon pauvre ami, lui demanda-t-il un • jour, que ferals-tu donc pour vivre, si tu ne iH’avais pas 7 — Si je ne t'avais .pas. est-ce que je vivrais 7- répondit Alexis de sa voix la plus caressante.' — il attendrirait un tigre ! pensa l’officier. Allons l il faut Won. comme on dit, que Jeunesse se passe I Les telles années ne durent pas toujours!  Alexis, devant celte faiblesse, ne so sentait. guère disposé à modifier son genre de vie. Cependant Fédor avait des heures cruelles et découragées. IL voyait bien qu’il n’avalt plus aucune influence sur son ami, et que celui-oi ne faisait de progrès que dans le mal; il n’avait pu amener aucune.amélioration morale, ni dans sa conduite nJ dans ses sentiments. Il commençait à en ressentir une sorte de secrète désespérance. Alexis s’abandonnait dono tout entier à ses plaisirs quand lin coup de fondre, qu’aucun éclair n’avait précédé.'éclata subitement dans la sérénité de sa vie. comme un orage soudain dans-le olel bleu d’ùno matinée de -printemps. Les deux ami* s« trouvaient en ce moment en garnison à Moscou. L’existence est agréable pour des olllciers dans cette seconde capitale de'-l’Empire russe, où l’aristocratie est hospitalière et amie du plaisir; Wolsky n’eût pas demandé mieux que d'y passer tout le temps qu’ii- deyait rester .sons les armes. Mais les exigences du service-ne consultent point les goûts de messieurs les militaires, et s’occupent fort peu de leurs préférences. Un ordre, émané des bureaux du ministère de la guerre, fit savoir au colonel du régiment qu’il eût h verser à l’armée du Caucase un certain contingent de soldats et d’officiers, dont on laissait la désignation à ses soins. Pour n’exciter ni plaintes ni Jalousies, le co- ..loncl décida qu’il s’en rapporterait au sort, et r qùo ceux-là partiraient dont les noms soi’ti- raient.de l’urne. ‘ . Alexis fut désigné un des premiers, parmi ces élus ou ces victimes, comme on voudra les appeler. , Cette fois, la fortune semblait abandonner son favori, car l’ami de Permoff, militaire trop indifférent pour souhaiter eon avancement à tout prix, avait en ce moment des raisons particulières pour préférer la paix à la guerre, Moscou à^Tifiis, et les doux loisirs de la gar- -mlson aux sanglantes fatigues des champs do bataille. H fut donc comme étourdi en Recevant la fatale nouvelle, et il eut lo tort -do ne point dissimuler son impression fâcheuse, il y a des choses qu’un officier no devrait Jamais . laisser voir. Fédor lui-même, si grande que fût son indulgence — c’est sa faiblesse que Jo veux dlTe, — envers son ami, ne -put s'empêcher de lui en faire la remarque, et même en des termes d'une vivacité à laquelle 11 ne l’avait point accoutumé, ■ •— Voyons I lui diMJ, est-co que, par hasard, tu serais un soldat do carton? Est-co que tu-J t’imagines quo l'Empereur t’entretient, t'ha- ■ bille f et te- nourrit uniquement pour que tu. •tee iê plaisir de défUer 4 (a parada eur la place du Kremlin, et de faire admirer aux femmes ton uniforme ou tes -moustaches 7 Tout cela est bon pour le commencement; mais un moment arrive où il faut do toute nécessité aller du coté des balles... sous peine de passer pour un lâche! ' - • Une faible rougeur monta aux joncs de Wols- ky\ quand il entendit ces paroles, et relevant, les yeux sur son -ami, il lui dit avec une- extrême douceur : . — Voilà, depuis que je te connais, la première peine que tu an’àies faite., et vraiment je no la mérite pas. Je n’ai donné à personne le droit — à personne, entends-tu ? — le droit de douter de mon courage. Toi-même, Fédor, j’ose- croire que, malgré tes paroles,-tu n’en f doutes point. ’Le couragdestj ■d’ailleurs; Oiésc -si -com-; mune,. grâce- à ' Dieu.^dœii&'.iiOfre armée, qu’il - n'ir o A tfA « f ni* * fl flVAÎP Tl V. h A*d*Xr/\li C A T . joie ; car.'il savait tout l’empire <!'■ passion peut exercer sur un cœur ];£iir| n'y a pas à so vanter d’én avoir, ni à s’excuser. de -u'en avoir point, L’épée en donne,;at 11 suffit: de la sentir battre à son côté pour savoir ce : que l’on vaut. — Alors,, pqrs lieutenant, et reviens capitaine 1 ^ 5 - - — lié ! sans doute, jo partirai ! As-tu donc pu croire que jo nc partirais point 7 Parbleu 1 mon cher, on part toujours! Mais quoique soldat, on a un oœur, et si, à un moment donné, co cœur sc déchire, on r ne peut s’empêcher de trouver que cela fait un. peu mal 1 -Mais on n'on est pas moins prêt à obéir, méchant grondeur f — Tout cola est fort beau sans doute, fit Permoff déjà radouci ; mais J’avoue que je ne comprends pas bien.. Qu’est-cc qui peut donc déchirer ton oœur aujourd’hui plutôt qit’hiçr? — .Taime ! — lié ! mon Dieu I tu ne fais que cela depuis que tu es au-régiment! — Non 1 Je>n’avais Jusqn’Ici connu que l’ombre de l’amour : maintenant Je connais l'amour même I toutes ses flammes brûlent et dévorent ma poitrine 1, En entendant-Alexis parler ainfti, Fédor re leva vivement la tête, .et jeta un coup <L V étonné sur son ami dont, il faut bien • le tangageliabituol n’était, pas emprei’-i c, exaltation (passionnée. Il le trouva changé. La joue avait pâli, et, d;-. r i » 6 '> ! il y'avait un (eu plus sombre. . *- -Est-co que ce serait sérieux ? -’e ,,l t-il à lui-même, ■ non point sans «•jM’ane •Si*" 1 ': , et, Qtl&S elle a un inoblc objet, fi.’iiiflueiH*' quelle doit avoir sur toute une de».-v^ idée soudaine, pleine de grandrur tt *"• h 1 rosité, traversa son âme. - — Es-tu aimé? demanda-t-il me. - ■' -■ • - —--Je crois que. je vais l’éti'C-, : — ‘Ponrrasttu i'éppùsov? i-*is Ici,- il y eut .connue une nuance éur le visage d’Alexis. '• • — Il n’csl pas question de cela nia répondit-il. — C'est de quoi, pourtant, il devra.- jours question dès qu’il s‘ag:t ■■' - amour. , — lié! cependant, c’est, je te . grand amour qu’il s’agit. — Et son norn ? — Oh ! Fédor, tout, tout, exerr-té - mont penx-tu le demander ? — Allons! bienl une femme mai ’ sur faute I Ah 1 j’aurais préféré <”>■ ton amour eût pu avoir la scu'.e . rend l'amour complètement heureu*. ‘ i t sant complètement innocent. D^u> ium< n'Ævirt’ns /rtl-e-f.-' lUOi. ffll VlTl P ”- ^ ^ '■ S '' îéuxl \*&A d’i'l nous n’avto'ns, toI-.et'moJ. qu' dre, et il était -bien simple. Jaiaa Vsiénnês; ’" ■ • - .... ,, . — îo ne sale pas si Je suis bon, J! s ■ i^. P 1 Ain raté 11& VI \:m ;Ciaq l »9f < rjwoi Lf«W jes, Hiia [:îout thig htetoi I tc-ut - ; Au •plié [ dies itur Aifi lit) rt .-.tes’i ssun [ jour, parvi Ci IM ü flr tem lipalès l-fcso |:f!oe : j'illair EWte ]-.» vè |V.Mrr peu 1 I Ijfrès ( te^-2 liment LSprir l>ià rii Itéra i : H 1 islteni \ife sa lue ï [JlKliSi ■femn La ,pd il i;»ule iTéreni ; AlOI ! àoctei | chaut a a | caille légère fions rray, | enfan — j [ ter. è sœur I lu fa 1 Cornu -I prent snxc Un | le bêi I dans remo j cham ainsi feu se ; SGCI ! teau{ ! Taille j et vit 1 aisés, [ dans mari: t qu'on | ÎEi d i trouv [ment | et qu f i'épre J’eag) f ditio; sans Ion pi îta'im F Paon ■tnet [ rèye, IWdj . -1 , i Cc-sl • l'aiü-j fois fl ï | .s;on.«î| . -e 1*1*1 [d’aur ncuni- prenc lue a voilà ! fiant '«PP le sa fuite tout, : Jeçon telles ; ITmr Per l'koro {on «erg l'jerne: ... ns j Hte i ,We,< j'ait r fi. ai I Vite
