Üi Quand on , ouvrit . plus tard là chambre, on ■I/ouva deux cadavres. Lttiomtne avait tué sa icompagne et s’élait suicidécnsuite.L’iden- jtiti des deux cadavres :a été établie. C’est le iprinco Reggio, marié récemment & unegran- it dame de'NapWv e? ia : conifèàsfl' UBoldi; itmac d’un oHîeîéi^'énpéneinr 'de -la garrii- jon de Gênes. ^ — Urre aille détruite.— le nombre desvic- Jfmes. Sainl-Pélm4K>trrg,19 décembre ' On tuande d’Asebabàr'd qu'on a constaté que le nombre des. victimes ;du trembrement de terre 4 Andidjan s’élève à crmjccnt dix. dont dix Russes. Les autres viclmtes sont des va- diffènas (Le ttotohîemenl de ierft continue. La population est menacée de famine. . — On obtient gratuitement prospectus, tarifa rensei^netoénte potiY conclusion - d’assurances, ■so cas do décès, .mixtes, combinées, cto., pour, h constitution de dots aux enfants et les place- •cote én sentes viagères. A la Direction beige de là Nalfonafo, 73,rue Royale, à Bruxelles (sdciâté Ibndée à Paris en 1830; et ocrant- en Belgique flepids plusde 60 ans); Télépboiie 3380.- ' *•» Coî*s& le meilleur (les.apêritifa. .Eau le St-Pfiriïîe.-ia meilleure des eâùx do. tablo. On demande des agents. — /. Allô, peintures décoratives, ruo Jutes ttouiïlon, 13, faciles. Objéts'd’art pour cadeaux. 1(1 f>ftfllTFMPQ 3. rue Neuve. Jupes.grandi 11) rnill l tIW.ro volant. Réclame, 12fi*. 50. <r Dudleg,9, chaussée dlxelles. blouses et robe*. £ •*• Pmtt 'Jes Etriennesj.de Noël, et de; WWWÜ), la fnaisoiï W; ët A'.Gilbey,ruo Loxom. 2, ht Bruxelles, met én vente des pariera composés devins é> liqueurs de la toute première qualité. La maison Gilbey fait, des opéditions franco de port dans toute la Belgique. S’il faut en croire les réclames et les annonces tes journaux, les articles de toilette viennent de mbir, un peu partout, de notables réductions de prix. L’acheteur fera toutefois, bi<-n de n’ac* «order la préférence qu'aux anciennes .firmes, qui font bien et qui vendent bon marché, comme les Maisons du Coin de Rue, eoin dt» Passage, coin d j la rue de î’Ectrÿer et Cbin de id piacé de là Mon* *aie. Aehelez*y sans crainte les cdtnpiéts fan- fiiisto et ios pardessus d'biveiv les paletots do 'dames et les vareuses de Miettes. Et surtout, te pef’dezjpfts de vue les complets-redin- fotea A 65 fr., et les comp ets-taabits doublés Soie à 80 francs. Rica de pareil O’oxiate ailleurs. Sport ' . bljHirâ’btii 21 e*, 4 1 b. 3/1, courses à l’Hippod.Laek. > ——;—-- - -tp- ■ CHAMBRE DES REPRESENTANTS ‘ ' Siünce du 19 décembre. , PnésUtbOM du M. SCHOLLAERT, prtfsideuK La Béance est ouverte à z heures. , Pristreu considération jLft Ghasnbre prend en considération et ren-, mis aux sections la iprapositicm dé loi de MM.' Terwagne dt Oelbastée relatrve a la vaccination SStivaricaiduJB ei la -rewæci nation obligatoire. M. non LtmbUTQ-Slvrurh voudrait.voir exempt: (».dn droit de paterne les appareils des laite- Aseoo&ârarive». N LBAfldget(l0> voies et moyens {suite) dlsotissmn générale estrjspriso. ■- ” Si. &emffîstère» éstutié qoe le» modifications MXmrtôôô à ia perception des drolts do trans- MpUofi'ne sont, guère heureuses .'et n’oflrent Saeuné amélioration prutntut- pour Je public. - : M. Mugois insistepoùrta promipte discussion aa bwxmsition de dbi supprimant le -droit fi» 65 centimes sur les quittances, et tendants a distraire le service de la Caisse des Consigna- fiqas da .service de là Conservation des hypo- ùfhffifiiS':,- v. •; ■ , M.;Oe Srtatde Ndeyer. — C’est,fait pour Brunensa.  if. Bùgois. Mais il y a encore d'autres Wtes oùoete devedit étre fait. L’orateur Insiste pour., voin établir une taxe «or tes Société» anonyifces étrangères; 4f. dé émet de Nueuer. — Cela se fera, V. Hôffeis. -*■ lacté avec plaisir votre décla- ««on. L’omtéàè Signa té aoritinistre deiix brochures Ms iashfixeOves de M. Guetave Abel sur la' re- TMes tfa droit de patente et rétablissesnent fi^*»e taxe susr les grands magasins N réclame I» Prompt dépôt du protêt de péréquation ca- iwtrale. L’oratenr' vent donner lecture d’un article dan» ce matin dans Vlndépendancc. (Cris û fauché, titread Ü. ttfftnou*. ffiws l’avons Ht. ; Ü. tfeyol* donné lecture de f’articlè fligna- fian la tàhtea» de TadMinistration. Ü. Cûorot. -- C’est ideux. fil. fiBfmns. — Cda à fÿt rire ta Chambre il fi « vingt au* . ht. ftetutervelde. — H est inouï qu’on.vienne le» tel desartfcfles/parue dans les iouroàux tu mhtfmKUires à gauche.) V. MmOotté. — Tout ce que vous racontez a bé dit dix foie. (Nouveaux rires.) X. Hovria ss prononce à son tour,.contre l'appropriation des «barbon oages par l Etat. (Ajh plMudisscihenis hontques d Vextrême-gauche.) , M.. Hector Bénis revient sur ses premières' observations et s'attache à faire ressortir la Wirvalse répartition de nos impôts. L'orateur prône ensuite l'eboéltènce de l’Impôt sur le reverra. " , M. Trasenttet. -* fl. Denis, pariant de î’ex- iploi talion des charbonnages par .l'Etat, nous !» invitée à aber voir ce qui se passe en Aile- «iagne. ll y a lowgtepape Ime J’y al été et l'en ftuis revenu avec des conclusions absolument Contraires de celles qu’a tirées M. Denis. De l’étude comparée à laquelle le me suis livré. il résulte que l’exploitation industrielle du bassin de la Rûbr remporte absolument sur Selle de l’Etat duos lé bassin de le Saxe. M. Vandervetde. — Les conditions d’exploitation de la Rfttar sont bién melileores; M. Trasensier. — C’est une erreur absolue. L'augmentation des prix s été bien plus considérable, d’autre part, dans le bassio .de la Saxe. An point de vue de 1» maln-rt oeuvre, ia situation dès ouvriers'a été de beaucoup meilleure V&hs lé bassin de la Rûhr. . .Enrfin.les bénéfice* réalisés par l Etat prussien .Ont été beaucoup plus considérable .que ceux >»Ks par l'Industrie privée. . ! L'orateur 6'attache ensuite à établir que l'ex filoïtaùoa du bassin de la Campine sera très ooôteuse. Aussi faudra-t-U des capitaux impqrr Mts pour la tenter, et des; concessions d’une gmgue durée pour permettre la fémuftératiop fea capitaux. -> . Le^ùMI deSraiM-leCemto "" Uoe InterpeUatidn de M. Dufraae sur 5'épo- •oe de la .démolition, dû tunnel de Braine-Ie* Comte est flaée à là suite de l'ordre du jour.' ftejfrilM de la discussion • A la ; demande du président, les deirnieré oràr Rocs InMrits renoncent à 1s parole; Là dlscùS- fico est close, et celle des articles ae donné Ifèti #f». réchfinge dé béfivté observations, la plu- sur l^Fmiüs ^adntet&véc -M,Tr asenstér.que l’Etat' prussien n’est r pas un^patron modèle, mais' il 1 fait 'rémàrqàer'que Ies : Tnètitûtiohs do i prévoyance .sont mieux étatijies 'lMi AHemagno que'daais h’impérte quel autre pays, Quàht à’ûx bénéfice» réalisés, s’ils sont plus considérables dans l’exploitation de-l'Etat prussien.: il faut convenir que ces bénéfices vont dans la caisse de la collectivité, et non dons la poche des exploitants capitalistes. M Crombet. à l'articiè-7..insiste en faveur de l'adoption de "son v amendement tendant.à la suppression du revenu produit par lé: drolt.de licence... • ' M. Smeets. — Tous les députés ici présents,: oalholiqués, .libéraux, progressistes, socialistes ont. au cours dedadçrolère période électorale, •promis oiux:1calJè®«tCTS dé supprtorior le droit de licence. Le.uioment est venu d'exécuter |où- tebdes promises. N’est-ct pas, bf. Royàls, ;qu! Cij[red;mM'’e|h’vért<^;éie<^rale;T t Y ' ' M/fiôvois, ~ Ma& I e VjtJt^cAf .ramendémerit. DI. Smcels. — "j’èfepêré que (dus Vos ^collègues voudront faire commp'~vbus et montrer qu'^lp. m’ont pàs.jpuè lès 'pplichiriellcs devant le corps élfictofftl - ■ T* . t » , .., M! Carton de Wlurf. — L’amendément de,.M. Crombéz csi îàiissl 'simpliste que la proposition déposée jadis par M, Hoyôis . suppression du droit do licence, t’est làjormvfle du Tournàlslsl ; filtres. J MaisTàméndôment'délïI. Crombez'n’est pas receCaEjer ^onlnefpéùt modifier par un simple amendériie’ht une' lot orgànldüè; or. la’ loi sur le droit de licence en e6t une. l'opposé donc la question préalable & l'amendement.' (Bxclà- mations à gauche.) M. Smeets. ~ IL.s’aglt de -permettra au gou-, vernement de continuer à percevoir îé.dro.lt dé: licence. Est-ce que 6e'gouvernement s’engage û nous proposer des modifications; pour l’an prochain? ' M Demblon. — Les membres do la droite renient leurs- promesses électorales. (Protesta-, Uons à droite.) La'vérité c’est que le droit de lloence fournit au gouvernement, une quantité de millions, sans lesquels U ne saurait équilibrer son budget. Le droit de licence n’& rien-à voir dans ta.lutte contre l’alcoolisme; on boit : autant d’alcool aujourd'hui-qu'à l’époque, où le droit de licence n'èxtstait pas. La fraude a augmenté, et la criminalité n'a pas diminué. Quant à Ja criminalité, c'est'dans lès cowtffées où ta religion domine — Tes statistiques l’établissent — qu’elle progresse, avec l'alcoolisme; - ’ s Ce que veut M. Canon de Wiart c’est sauver là caisse du gouvernement, et permettre à M. Hoyote de ne pas renier ses promesses. (Ah ! ah! à gauche.) M Hoyois. — Je proteste. M. Demblon.,—-, Nous sommes ici pour arracher le masque dé Tartufe f (Rires à droite. Très bien! à gauche.). . M. yandorvelde. — Je ne voterai pas la question préalable, bien que je sois, d’accord avec M. Carton .de . Wiart. M Carton de Wiart. — Et avec M. Demblon 7 M Smeets. — M. Vandervelde n’a pas fait de promesses. Nous bien, et noos saurons les tenir. (Ah! bh! A droite.) M. Vandervelde. — Je suis en partie d’accord avec M. Carton de wiart. Si ie droit de licenco à produit des fraudes. 1) aura au moins eu cet effet salutaire de diminuer le nombre des cabarets. • ’ - MM. 'Hogois et Vcrhegen. — C’est inexact; ■ M de Smei de Nàeger. — C’est absolument exact. • ! Af. Vandervelde — Aussi, Je ne voterai’pas lé œ somzi ttm -M. de Smet de Naeyer. — Le gouvernement se rallie à la proposition de M Carton de Wiart. Maisîil ,est hostile.' jé :té'dériar.e..à 4a suppréssion du'droit de licencè qui a f 'ainSl qué M. Vân- dervèlde i’a'rèco'hnù. fait'diminuer notablement le nombre des-cabarets.-Au surplus, je signale l'attitude dé la gauché qui crie au déficit et. de gaieté , de cœur, voudrait nous y plonger - en ~ ; supprimant 4 millions au budget. (Bxtlamations d gauche.) ’ M, Pumémoht. — Vous vivez de Taîcool I : M. Lorand. — Je n’ai, pour ma part, jamais fait de promesses aux cabarètiers, -mais j'ai proposé. dès mon entrée dans:cetle Chambre, 1 , fabo lition du drolt .de licence. La section , centrale a admis ma proposition — mais la Chambre ne l'a jonuds discutée. Aussi., je voterai l'amendement,, et Je.convie ceux qui veiiient.de» mesures, efficaces & voter 'comme:moi, car ce sera le seul rooyen demettre le gouvernement en demeure de tenir ses promesses., , U Hogois parï» : & son tour en faveur de l'abolition, du droit de licence. , M. Woeste appuie les .observations de M. Carton de Wiart. Nous majorité qui avons la res- ponsabiflité des finaaces du pays, avec le gouvernement. nous ne supprimerons pas. pour le plaisir d'un beau geste.' des ressources nécessaires au bon foncUonnèment des affaires pu- ; btiquès' Et il nêst pas;admissible qu’un seul dès membres de là qi&jorue. qu'un seul légis- . lateur sérieux 'suive en .cette circonstance l’en- , fantillage d’une .partie de la gauche. ‘ M. Paul lahson èmet i avls qu’t) est absolument légitime dé repousser une pàrttA du budget. que ceUii-ci soit où lion dépendant'd’une loi organique. C’est le droit d'un député de voter contre; un article du budget, ét on oe peut te lui enlever. ' ' J Au surplus. Je réclame le vote par dlvlslon. ce qui permettra à la Chambre de .sé prononcer quand même sur la question du droit de licence. . ■-=; \ M: Crombet. — Dan9 ces conditions. Je retiré- mon amendement. La',Chambre passe au vote, par division de ràrticJe 7. La partie relative atidroit de licence* est adoptée par 74 voix contre 47 et 2 abstentions.  (MM. Duquesne et Hoyois ont voté non avec la gauche. M*M. Allard et Vandervelde se sont àbst«aus.) Les .vacances - Sus* proposition de» questeurs, la Chambre fixe sa rentrée au mardi 27, janvier... - '*Lesvoa©»'etmoyens (suite) ■ - J - ; M. Dufrane réctasne i'vnxpqsillon dès réclamés au même titre que les affiches; -l ,• :'M. Tonnelier dèmàade sa'pas la sugip^eesion . tout au moins la réduction des droits' de* Péages sur les- rivières et canuux. '. Il rappelle <ra mtnistr» 'des' finances ses prov : . messes en l’espèce. La batellerie est'cependant une : institution qtfi mérite les «ympaihièe du • gouvernement. * ' M. Neüjean. — n est tmpossible.de mécon naître.l’influence que la taxe du droit de 'péage, peut avoir sur te déveioppemèpt de la bàtelle-' ne-;.... .. . • De, pïas.en plus, jles bateliers quittent Anvers pour Rotterdam, où' ilâ ;ne payént’pas ùn centime de droit de péage; ' ^ - ; M. de Smet de Nàeger>— La patente des batè llers 'à été modifiée; d’autre paK unè série dé dépensés figurent aux dépenses én : vue de i'àm’é- lloration-de nos voles intérieures. Les droïts ac- tuellèment pèi^ùe éqùivaiènt à péinë aux frais i AtAM-lMlian Aa'*’i, 1 ' , leÿr,les droits;de ;péage.' , *,J : admét3 là; réduction pour certaine transport»' , pondéreux; Mais, dans l’iîitérét de là batellerie, ne la mettez pas en opposition avec l’intérêt général.. • M„ Ntv)ean. ~~ En attendant, tl est lnadmls- alble qu’ua bateau partant de Liège ou de Na- muv vers Anvers-payo plus qu’un navire allant à Rotterdam.’ - c *• r*. A- ',r i M. TpnÜelier. — Précisément! èt r lés différences sont sensibles, puisqu’il ÿ a plus-dé 40 centimes é'ia,tonner Quant aux dépenses que vous faites pouf 109 .canaux, .elles constituent une obligation. C'est votre dejiîii; ; simplement d’améliorer .nos ca- {ne^...Et'deifi’e8t.pasme..rais<>h''pour refuser , d’oiméillôrer le’ sort dès batoiieffs.. ' : ,'El yous vous ÿdbstinez. vous refuaez au port ; d'Anyeft lé' développement / ^ dont il a besoin. i-Qùé le ministre Ihous promette au moins uûe légère réduction des taxes; - M. Wàro’cQué. — Et notre canal du Centré, i quand le tenninera-t-on ? - * M. 'de Smet 'de Naeyer, — J’ai fait pour la ba- tolierle plus qu’aucun do nos -prôdéoessours- M. Tonnelier.— Dans ces conditions. Je maintiens'mon amendement. M. de Smet de Naeyer. — îo domando & la ' Chambre dè lè repousser. ; . L'amendement tendant à voir supprlmor le» droits de ipôàge — art. 16 du budget — est mis aux voix par appel nomlnad. L’article est adopté par 63 voix .contre 33 et 2 abstentions (MM.De Meestor et Segcrs); l’amon- demem est conséquemment rejeté... Les autres articles du budget sont adoptés, et la séance est levée à 6 h. 10. NOUVELLES JUDICIAIRES Cour d’assises de l’Hérault. — Les troublas de Margueritte Montpellier, 10 décembre. Après quatre hiterattnables Journées durant lesquelles l'intérêt à langui, les débat» <le l'affaire de Margueritte viennent enfin d’entrer dans la période; intéressante. Les audiences d’hier ont été consacrées à l'in- terrogatotre -du principal accusé Yacoub. Ce dernier oe s'est pas départi un Instant de la ligne de défense qu'il a adoptée. A chaque question touchant son rôle au cours do cette funeste journée, il se contente de répondre-. «Je sors Dieu ! J’ai entendu doa voix et des anges do Dieu I » U.avoue cependant que si les Arabes s'étalent réunis sous sa conduite, c'était pour aller en pèlerinage et non pour nuire aux Européens. U s’efforce ainsi de faire croire que le massacre n’avolt pas été prémédité. Malheureusement pour lui. comme le loi! a fait remarquer le président. 11 a déclaré tout le contraire dans son Interrogatoire, ou cours de, l’instruction... A toutes les. questions. 11 répond Invariablement qu’il n'a rien vu, qu’il ne sait rien, et qu'il n’auralt pas partais ces atrocités s’il avait su qu’elles allaient se prqdute-e.. Durant tout son interrogatoire. Il a été écouté très attentivement, par ses compagnons, qui n'ont pas perdu une seule de ses paroles. DERNIERE HEURE tl/t nart ccrresvotiaattt. —.Part>!U»\<i*$ , . Pans. 20 décembre. 1 h. If2. Déport de BrtorVe pour La Guyane Paris. 20 décembre. Hier. 288 forçat» ont quitté le pénitencier de Saint-Martln-defRé pour être transportés à La Guyane; Ces forçat» ont été conduits au, port sous Vescorte de noriibfèùx”soldâts. : • -’■■■■> ; - Malgré le froid, plusieurs habitants de la pe- ‘ tite ville stationnaient sur le quai afin de voir Brierre. qui-faisait partie du convoi. Ils n’ont pu satisfaire leur curiosité. Brierre. perdu dans la foule des condamnés, n’a pas été aperçu. • Les .forçats on t été embarqués sur le Plongeur. de l'arsenal de Rochefort. Ce bateau les a transportés sur le steamer La Loire, oui était mouillé en fade. ' ;ï ; ; ; >' ? Les condamnés-ont' été 1 -enfermés dans ies Cft]6S • On a également embarqué 33 femmes reléguées. * La Loire se rend à Alger, où l’administration -oénirenliolre lui livrera 256 forçats. Le navire se dirigera ensuite vers La Guyane. Ladépréciatlon de l’argent. Les conséquences-pour ITado-Chiaa 1 * ' Paris. 1 20 décembre. L'argent, après avoir tenu une place; très importante dans le marché monétaire, tombëdans un discrédit plus grand chaque jour. Il est'pat; venUj Ces temps derniers à son plus bas cours; 82 francs le kilogramme, alors qu’il valait jadis environ 220 francs. , Cet état de choses crée une situation partteu- ' liôrement grave pourM'uné des' plus importantes'colonies françaises, l’Indo-Chine, qui a i argent pour base de son système monétaire... La*piastre qui valait environ 3 fr/50. ,çst tom- hée. péndant ces derniers mois à 2 fr. 26. et. comme, les divers éléments du budget Indochinois sont basés sur la piastre, les recettes; , tout en comportant un nombre égal de piastres, sont très inférieures en francs. Bn l’honneur de Zola Pans. 20 décembre. Hier, au conseil municipal de Paris, M. Veber i déposé une proposition tendante A donner te nom d’EnuJe Zola ft une rue de Paris. M. Veber a demandé le renvoi à, la I* commision. . - Le renvoi a été accordé.sans qu’aucun incident se produise.- .Le conseil municipal est déjà <sslsi de celte luestion par voie de pétition. Le docteur Koch dans l’Afrique du Sud Le Cap. 50 décembre. ■ jn est décidé que le .décteur Koch Va venir'en , mission dans l’Afrique du Sud pour étudier les maladies des/besUaux."*"''*' Lés différents gtravèrrieinents «t la Chértered riàÿeronl'JèsVdèpenses; qüis'êlèvcront jTéhviroh : 75o,ooü!fraûbs;;. "-'v J : " -■ ■ " v " -. Léfiocteur KocVi offimène avec Uni deux aides, qui toùchént chacun'25,061)'fraiica tandis qu'il ' reçoit 150.60Ù francs par ahnôè;’" • Le nüntstre des colonies était d’-avis-d’en •' voyer un savant anglais dans-l'Afrique du- S«d, mal6 la Rhodôsla.a préféré que le docteur Koch fût chargé de cette,mission, quelle que fût la Le’géaérâl Metfauea Lohdrès.''f6jd6cémbra. - Le. général Methuen, l'ancien^prisonnier du général tDelafey. est,'complètement rétabli; et reprendrabléniùtéôh w^vlcé. ’ ' T t • ; n est question de 'ldi' boiffler un' coffiMMuté^ :ment important; j , .. Lé caa du généràl de Bourbon . i i < ■ Madrid,! 20 .décembre. L'affaire .du généra) de BOurbOn-CaaMvi «ei«. : portée, de van tleconseHi supérieur deguerireeu raison du .grade de l’inculpé. Le préfet a transmis tut prqcureorgénérel la Lo, ylce-amiralf lord, Chartes Beresford.- nom- mé .récemment député de Wool,wich. sans con- current, và'être appèîé.àu, commandement de Tèscadro de là Màncho. ; • • . i Les délégués carlistes . v —'"' ' ' Venise, 20 décembre. _ Lee députée carlistes. FJofen'9 et' Pragera; ve- • . nus, au nom des sénateurs et députée du parti,' pour demander : lee instructions du duc' de Ma^ drid, sont' repartis pour, rEspajènb,' après avdflf conféré avec Don Carlos, qui a donné ses in/ atructiona sur : les conditions'.dans lesquelles , doivent se poursuivre les procliaines élections générales. . . ;:La .xtouyçiie d’après laquelle. Don Carlos, au-., rait J’intentlon.d'abdlquer en faveur de son fils, Don Joime, est absolument controuvée. ■ Le h’onvel- ambassadeur-des Etaté-ttnls ' ' A Berliu : . ; '■ ' ,7 Berlin,. ?6 décembre., 7-M. Tow6s, le nouvel ambassàdoùr des Etats- ;.Unls, ; a été reçu eh audience par i’Erape-. reur, auquel ll.a<remis eee lettres de créance. ►. -. .Guillaume 11 a exprlmô au diplomate l’espoir que, pondant son séjour & Berlin, le» bonnes relations entre'-lés Etats-Unis et J’Allemagne slofflrmeront de plus en plue. ' , - Parlant ensuite de l’exposition de Saint-Louis, l’Empéfeur a dlt' ( que l’Allemagne y serait bien représentéo, et que, pèrsonhellement, Il avait envoyé plusieurs objets 4 exposer. , Le nouveau ministre de la guerre . d’Autriche Vienne, 20 décembre. i Le feld-maréchal de Pitreich à ôté nommé ministre de la guerre, en remplacement de M. ' von Krlegshamm'ër. Le nouveau ministre est 4gé de 61 ans; comme membre deTôtat-màJor, il prit une part active aux travaux d'élaboration du nouveau règlement militaire. En 1890, il avait été nommé chef de cabttict du ministre de la guerre. , Une élection aa Rie< httag ■ Berlin. 20 décembre. Aux élections pour le Reichstag qui ont eu lieu 4 Lelgnitz, le candidat libéral Pohl a battu lo candidat socialiste. . L'anniversaire de la guerre russo-turque Générosité impériale ■" Saint-Pétersbourg, 20 décembre. A l’oocosion de -f anniversaire de la, guerre russo-turque le Tsar a donné l'ordre do payer 100 roubles a chaque soldat ayant pria part 4 cette campagne, et servant encore «oit dans l'armée, soit dans la flotte. Entretien diplomatique Constantinople. 20 décembre. Sur la demande du Sultan, l’ambassadeur d’Angleterre a remis son départ, qui était fixé pour aujourd'hui. - Le Sultan a eu avec l’ambassadeur un long ontretien au sujet de Ja question balkanique. à Madrid (De notre correspondant particulier/ Madrid, 20 décembre, lO li. La fasntlio Humbert a été -arrêtée ce matin dans un hôtel de in rue Ferraz, 4 Madrid. Madrid, 20 décembre. Tl h. Les membre» de la famille Humbert arrêtés sont : * .*. • .. : ... • • ■' : PaiiA Daurignac.- 'Joonnè-iMarle-Thérèse Humbert. ‘Marie-Pauline Daurignac. Evo Humbert. - • On n'a pas encore découvert Frédéric Hum- bort, ni Romain Dauriguac. ' * *’ ' Madrid, 20 décembre,-1 lu ; La rue où l’on a arrêté ies Humbert est l’une des plus tangues <de (Madrid ; elle va du Palais Royal .4 la'prison. ‘ Elle s’étend sur une longueur d'un kilomètre et demi (La ruo Ferraz est aussi une des phi» aristocratiques. Gca y remarque de somptueux hôtels particuliers. . L'un d'eux est habité «par le duc de Calabre, frère du prinoe des Asturies. ; Les Humbert ont été conduits au commissariat de policé, où l'on établit leur identité. (Madrid, 20 décembre, l h. L’arrestation dès Humbert prend Ici des al*, luros d'un événement sensationnel. On ne parie que de cela.-Les journaux font des éditions spéciales. 7 (Madrid, 20 décembre, 2 h. L*) bruit court que Frédéric Humbert et Romain ©aurignac se trouvent en Portugal, où ils ne tarderaient .pas 4 être arrêtés. Paris, 20 décembre, 1 h. A ûa préfecture de police, on a reçu une dé- pôcl»e officieuse annonçant l'arrestation d'une partie de la famille Humbert 4 Madrid dans un hôtel de 4a roe. Ferraz ou, Yarraz. A l'ambassade -d’Eapagne. on n'a reçu auoune nouvelle." _ • . (De notre correspondant :particulier)/. ;/ / . ‘ : -Paris, 20 décembre. 1 1t. *A üa prélecture <de polioe, on ne montre au- oun étonnèment-; ôn fait remarquer, que lors dû romanifjmènt des services, -, M. Cwjhefert avait àtmbncé coihmè certaine rarrestàtlon ô, bref délai des Humbert. ' v On ajoute que l’arrestation de Frédéric Humbert' et de 'Romain Dauriguac ne 'saurait tarder.  D’après les nouvelles -d’Espagne, les Humbert auraient-(habité' Madrid depuis le 6 -mat. . c’est-à-dire depuis leur dénàrt de France. Tel on assure, ou contraire,, jqtr*en quittant Paris, - lesHumbert ont tout d'abord gagné la Belgique. ’ ’ , ^ _,. 4 . ;■/ . T; • Toute îa fiarallle est prise . Madrid, 20 décembre. 2 b. 3S. Contrairement 4 ce que Ton avait dit d'abord, toute' la famille Humbert a été capturée. Paris. 2ùdécembre,2h. 20. I Oh à maintenant quelques détails sur l'arres- tattondes Humbert. Depuis deux'mois environ/la police soup- ; çonnatt. les Humbert -de -d'être .Réfugiés (4 Ma- ■ dri'd." •* *..-7 — wV - ' Hier,, rinspecieur.de police Caro'aperçut-Romain Dauriguac,-le fila et üe vît entrer daus un ■ h’O'tèl de'Ia rue Ferraz.-;)., : j L’inspecteur Caro flt limnédlatemènt garder l’hôleJ 4 -vue par les gendarmes, pehdànt que lüj^héme se rendait au parqqet poür se munir des’pièces aéoessaîres pour procéder. 4:une -«r-, ; - restatlôn.- ■ ■ . ' Cette.nuit., & 1 heure, du «matin, l’inspecteur Cwô.'a^mpàghé'd’ùhe'diiaihê^agèn^'frêî); . pàtf 4 là porte de Thôtel où 41 avait vu- entrer ' RMna!n'.‘Daurigiià6. . ; ■ Tout d'abord, oh . ne répondît pas, -mais on. entendit derilère lés fenêtres des' conversations ! 4 voix basseTOn sonhé à nouveaù. et la Aporie s’ouvrit) : - L’Inspecteur Caro ee trouva en présence dé - Rowaîo Daurigoao, qtti; dlàllleufs,-ine-chèrcha aucuh-Subterïùfcè; ’■ :.-.'7 r. ■- A;l4 lÿr&mlôre întefrêgatiôn sur-son Identité, II répondit ; \r " ? -..k •« Je suis bien celui -que vous cherchez;'je suis' Romain Daurignue.-» --v ;-a■ ■■ > La poWce entra «lors dons Phôtel/st .pi-océda- i t’an-esualonde, toute 4a famille, composée ;dé qlx ©ersonné* : PrédériCiHumbert;lThôrèse, sa ;t<tnim'e;/Evé,' leur (Wô/ZMarlS, DaüHgnàc. Ro^ main Daurtgnac.BmüéDaurigMc; VV-. Z.;; . Lorsque (la ïjoliqû enbça fians'ltiotei fie la rue Femÿ, 'les' , fén^.tô..é.{»l(œt < /côuD < lu§iM> Oh le» ■ pria dei se laver/ Ejfi qpj>renànl);sà mise' en état ' d’àrrestatiôn, -Mlie Éve HÛmbért oui; une attaque de nerfs ; ello mit plus d'un .quart d'heure ! <4 reprendre ses'sens) , - . Pendant ce temps-là; Mme- Humbert ne ces- ; sait de l’embrasser en pteurànt. Elle embrassa aussi 4 plusieurs reprises son mari. Au moment dé quitter Thôtel. elle dit-à l’inspecteur Caro: ; — Pour l'amour -de Dieu, qu’on ne me sépare pas de ma fille I La ©cflice..procède en ce moment, à Tjnyen- tairé' des meubles,- bijoux et documents qui sè trouvent dans l’hôtel. L'impression à Paris - ---- ^ : . • A Paris; là nouvelle dô-raffostatloh des Humbert a littéralement stupéfié les gens. ■ .Tjxitfi'eboid on croyait à une fumisterie. *.: > 'N’avait-on pas dit que; le gouvernement .'était de « mèche i avec les Humbert, et qu’on ne les arrêterait jamais? y : - Les’jéurnarùx viennent de lancer dès éditions spécialos, qui sont vlte enloyées. _ OBSERVATOIRE ROYAL; —20 décembre, à midi. Tompôraturo 6.9; Moximà do là ‘veillo7'.0; Minimum do la nuit 1.6; Hauœe depuis hier 1.5; Baro-' mètre 766.6; Hnusso 0.5; Vent £>.; Humidité 937 1 Quantité d'eâu tombée-la veille 0.1. — Oiiservà- tions Mer peu agitôo. Pression diminue lentement;' Arts. Sciencea eVlsdttréy- L’Emancipation, Université populaire de la Maison du Peuple. — Domain dimanche, 4 lt) h. h/4 du mâtin, coure par l'architecte D. Franckeri. Sujet : « La construction civile. » IlléAtreR On annonce des matinées pour domain dimanche: A la Monnnio. au Parc) aux Galeries, au Molière, & . 1 Alcazar, 4 la Scala, 4 l’Olympia, au Cirque royal ot au Cirque Do Kock Iboulevard Jamar). Monnaie.’— Demain dimanche, à 1 h. 1/2, Le Maître de Chap -lie, La Kmyigane. et Le Légataire Universel. Le soir, 4 7 li. 1/2, Hamlet; Athambra. — Demain dimanche ot lundi Irrôvo- cahli-mont deux dernières représentations do La l Otieu e de Pain. Galeries. — Lo Grand Mogol, la ratissante' et toujours jcuuo opérette d'Audran, sera donné dem. in dimancho pour la première fois en matiuée. Il y aura matinée également lo jour do NoèL ' Cirque royal. — Demain dimanche, 4 3 heures, gronde matinée enfantine avec ia joyeuse pantomime - Ln Suisse. A 8 heures, représentation extraordinaire. IE KONDE FINANCIER Vendredi 19 déoembre. on est «un pou mieux disposé au mniv^ à tourne, mais les transactions sont assez limitées.  La Rente espagnole varie de 86 1/4 4 86 7/16 en clôture; la Saragosse finit 4 336 1/2 après 334 1/2; la Nord d'Eqpagne est ©eu traitée 4 204 1/2. Le Brésil reste fora» 4 76 3/16; les Rentes turques répètent leurs cours d’hier : la série D 4 28.20, le Lot-4 118. Le Rio est én reprise & 1,029. Los valeurs de traction sont un peu plus «ou-. tenues^ Lo Môtrçpoittotn à 614.75. la Parisienne Le comptant est en oznéêioration sensible • les valeurs sidérurgiques, les tramways et les titres coloniaux sont en reprise. Lo 3 p. «. est toujours à 99.75 ; le» videurs 4 lots sont bien soutenues. .. Peu de variations <ians les cours des titres de banques, mais assez de fermeté. La fondateur Chemin de fér du Congo s'améliore 4 2,425 ; Lill&caiais ést traitée à.$40. ' En sidérurgie. Cockerill s'améliore à L7l5.1ea Laminoirs do Châtelet vont à 220, Maromelie- CouiUet 345. Saanbre-ot-Moe&Ue ICO: Los ctbarbonnoges sont un peu offerts: effet, sans doute, fie la température clémente du moment /leur marché.reste cependant soutenu. Zincs et glaces fermes. On fait 950 et 970 en ordinaire Ka-Tanga, 907 et 927.50 en ordinaire Haut-Congo ; la vente des caoutchoucs ce jour, 4 Anvers, s été très active èt rémunératrice. ' Aux étrangères, on fait 187.60 en Nitrates-Rall- ways. ' «La Parisienne Electa-ique a des demandes 4 118.50; la Part Bénéficiaire progresse 4 130. (Les valeurs russes sont bien tenues. Fonds d’Etats étrangers fermes. Penwe da owiredc clé tara — 49 décembre. Rente (rançaisoRp. «•,, (1920; .Rente hréaiitenne t.p. n.. 70.20; Rente eapaimola 4 p.c. , 86.85; Chemin rta far Nord Ce VKspajme. 206.—; Chemin rte ter Samgotse, 8*0.—, Renteitnllonne 5 p. c., 10115; Rente pbrtuinilae3 p. c., 31.15; Rente turque 0,28.75; Lots turcs, 140.54; Banque ottomane 597. - . Changea.—Amsterdam, 207.05 k807.70; Rotterdam. 207.— A 207.85; Berlin, Fninctort. Hambourg. (2105 \ 123.5»; Londres, 25.151 2 A 25.IIH 2; Parts, 100.02 1.2 A 100,15 0/0; Vienne. PiUC A 1U5.50; Uaiionne, 440.-. <k 450.-,;Madrid, 74410 A75 50; U;Ute. «0.57 1/2i 10 «.57 1-3; St-Pétenbourx, 264.60 A 26T.71; billets, roubles, 261.50 A 2B7;50; fieh&vc. 99.85 0/0 A 100.05 0/0. ' ” -O- IV écrolowie Nous apprenons la mort de M. Edouard Simon, tradonnolaii e. bourgmestre de Pôruv-elz, prèsidont du conseil provindnl «lu Hainaut,-officier ae-l'ordre do Léopold, dècèdè vendredi mutin,dans sa 78»-année. Les. funérailles auront lieu lundi matin, à onze heures, en l'église de Pèr.uwôlz, -Les . personnes qui, par quhli, n’auraient (pas reçu do Mü-e de fairc-pàrt rônt priées de considérer le prôsont avis comine -.on tenant lieu. ' —On nous prie d'mmoneer la mort dé M. Pion-o ‘ Timmermnns.-dècèdèA Jxelles àé'agedeSü ahs. Les absoutes seront dites onl’ôglise,de St-Bonifaco le 'dimanche' 21 courant; à”2 h.1/2 de relevéo. ' Réunion 4 Ja maison mortuaire, 14; ruo du! -Collège, 4 2 'heures. \Un service sera' célébré , en la ; . même église, lo lundi 22 courant, A lO heures.. ' — On nous prie d’annoncer la mert de ;Mm^vcuro 1 , Domauot, décédée; 4 Jxelles,4 llngo deylô ans et ■ ’ C mois, après uiio longue 'bt’pèniblb maladie. ■j - -Le, service funèbiâ, -suivi de Tinhumatiori, dans Je caveau do famillb, aa nimetiùrè d'ixeiles. æra bè-' ! lèhrè en l'église paroissiale de Saint-BoniCaae,-leJundi ’ ,'S2 conrant, jî lliheutbs du matm; Y‘ On se réunirà. à la:maison mortuairo 1 .B6, ruo-i : du Trône.-t’A -iù 4/2 heures;. •> ■ ; Les-amùret'wmnaissaaoes'qui.par oubli, n’auraient : pas reçu de lettre.de ftére-part «rât pnéa dê <o6n«- dèrer. le présoritayis comme on tenant bom — On nous prié fl’anhoneer la mort dûliMtaùant-. général retraité Kerrmricx, comVrmndcur de Tordre ' fl®Léopold, dècprô.de.la croixmilitsJre.de l^ldassô. • Sui vant Ja volonté -du défunt , il. «b sei-a-envoyé ni (leurs, ni couronnes, nüettros.àe fàiré-part, le prè-, : sent avis,on tiendra lieu. ‘ ' . ••• ;, Les"absoutes -auront' lieu demain, -dimanche, à . s heures. Réunion à la . maison mortùalro,. nià des i . Deux-Tours,-83; 4-2b.' l/2.;’; * i A . . .* . , -A. Par<ÿns,Tùe dfe.Ligné, 9. : TélèpTi.42l.. i 1yilUfUiu Suèc.rue ïftÿdhô iSux Ports,15.’Téi.289l. ' M-wroîïôsi »!•’• ’ » V- ÎA’DBBNAKDB, 38'aèéër(ilirS — Fromèât'bi;, IW'ilW 14, -'rouxi^-.-^méWn, wbii/a, J • '••••• A - Si —.—;’po»^ 0.-s pommes de terre,le*'J90 k., 8.—S beurra ,. le kfi.. 2.75; œufs, Jes», 3.15; Jambon, te Wl., 'I.TI»'- ' Jeunes porcs, la pièce, 22.—A 99.—; taptna.-1 — A ’■ ‘ ÀNVBRS. 19 ilécembre. — Proment nouveau. 15. T> s 18—i seigle nouveau. 13.— à 13.50; orge.nouveMe. 18.2»' A 16.50; avoine nouvelle. 16.—à—.—; lèves «Us PteOera,-' r<— A —chlcorée dcs''PôWérs; A-—wh-'-' ein, — EECLOO. 18 décembre. — Froment blanc, par hectotl» H.25; ld.rour, —seigle, 9.-; sarrasin. 10.-r>,*votM; - r, 6^7; orge, —•—; fèves à chevaux, —; pommes de ter*, • leHOO kU., 0.- ; beuire. le kll.. 2.60; œufs, les ; semences de Un, 0.—; id. de colza, —; petits rèdtbab/ 16 AÏS; cochons.39 A51; bètesàcoraeà. 75à'L(5.‘ ! ' r ‘' ’ OAND, 19 décembre.- -• Froment blanc.èt rmix, pir v 100 k..tr. 16.50; seitfle.;13.50; orge, 16.—; avotoo, tfi.M; sarrasin. —fèveroles, graine, do colza, -.—i Id. de Un. —;.tourt«iùx-do;Hn. les 100*kfi.. 48.—; ldi de colza, 4!>.—; huiie dé colza, .—; pommos de terre, 1er 100 klI.,H.-^;-l-eurre, lekll., 2.95; œufs, les 2S.’3.1». , 6RAMMONT,ÿl9 itèrembre. FromeuL-i pu-.l-ri tiL.f : à r-~ : ntetêii, 15. — A ~.-^-. soIeteTl V -n:avoli»;i—- 19 —-.léverolea, 18.—vpommes de terre, ÿ5j> A » -s ■xRub' ‘ " t*-—*'.Ru. 27; Un brut, 92; beurre. 2 32 A < l60;uBuri.loj -' 25, ft.SÜ A0'—-. , v';V *■ y i - -, „ - - I1AKSBLT, 19'décembre. — Froment., p.tr tir <u. fr. 16.50; seigle, 1 ; avoines, 17. —; orse, 14.—i pomma detcrre.-8.00; beurre.Io k., fr. ISO; piillle.4.29; folu.5.4d. LOUVAIN. 18 '.ci-ombre — Froment dé ciKiro- lJi'.- 100 Ul.« 15 25 A13 80; commervinl, 15.50 A —; teld* 13.— A 13.25;’ commercial. —A —, àvotaeT foui --., rage, 15 —A insser. 13.30; 'or». 15.2» A ILS^ farin,' wf de froment qte. 21..K); son gros de freinant, 12. 5- t huila t» colxa. l’hoct, 5i50; épurée. 37;.i-> ( tt'dru •Un, 6<).-t larinegroau Remy. les 100 k.. 23.50;'graine t - ttéflca liWkU.,- —.—A ; ld. tncarnot. -—-t palttt - 4.—. à -v^ foin. 6.—; bèlirw, le kll.. 2 7(1; aMifk. Ins Jl- 3.40; pommes de terre. 7 50 40. T1RLEMONT, *9 décembre.—..Fromont, par il) tlf., tr.15.—; selgio, 14.—; avoines, fit— ; colza. —; orzbt- 15.50; ennuBSa, 00.— pommes de terre, 8.—t pallù. J tî», foin, 5.—; beurre; ie kll.. 2.54; œufs. 3.12 A 9.—; TONORE9, 18 décembre. - Froment 103 k., 14.25 4 15 25; seigle par 100 kfi, 43.— A 14.—; orge, id., 13. - 4 14—; éneautre, 13.— . à HI4.—, avolao. 14.7574 15.73; pommes de terre rouges, 8.—; croquettes, 0.—; plates,-' 9.50; paille, 40.'—fotn, 50.—;-les 1,000 kll.; benne, ie. kilo, 2.80; œufs, les 26.3.—. 53, RUE DE L’ÉTUVE. A solder moitié prix cnup>p r robos,bloùses, jupes, paletots et caha.ns.Pou; tout acliat 5 fr. il sera offert une tablette chocolat fin. Costumes-tailleur pour dames,doublés soie, sut mesure, 05 francs, rue Longue-Vie, 43a, Ixeilec. PILULES GALIEN Le secret de la grande .efficacité de& Pilules Galien contre le rhumatisme et les maladies inflammatoires réside dans ce qu’elles ont une double action évacuante; elles provoquent des selles glaireuses. chargées des principes irritants du sang ; en plus, elles facilitent et augmentent la séorét’on urinaire. Par cette' double voie, elles éliminent ies impuretés de l’organisme, urates, acide urique,. biles aigres, glaires brûlantes, qui sont cause de toutes les maladies. La boîto de Pilules Galien : 1 fr. 50 et 3 fr. loatct pharmacies. NOËL- Dernières nouveautés parues en boas, nœuds ra bat, cols, sachets-peinture*, etc., etc. £8-25, rue Neuve 004?TTC8 CONCENTRfiKS de •ont J» remède le plum ofBoaoo «tout: ANtMIE.CHLUR0SE.PUESCOULEUR*,»*.. REVETEMENT^ DECORATIFS ,, métal-émail remplaçant la faïence pour cmsniQ,, collés de bains, w.-dos., dfniques. Rua Lebeau.49-31 ' Jouets instructifs (Frœbel), rued’Àrgent, 3T. ■ Guérison d’nne bronchite capillaire datant de sept ans et qu'on avait déclarée incurable. . Coqui carodérisë la bronchite.capillaire, c'est en grandegône respinUnircdua à l’obstruction des toutot • dernières ramifications bronchiques, aussi'appelées ' bronches capillaires à causé do l’étroitesse de leur calibre. Lorsque la bronchite s'étend aux bronche? capillaires, l’air ne pénétre plus dans là poitrine ' ' qu’avec une extrême difficulté et il en résulto une respiration pénible, aiffiante, haletante. Cette majadie-si rebelle, quand on la traite par la remèdes’de la.mèdecine ordinaire, se guérit três fad , iement lorsqu’on a recours au Vin Toni-Fectorai, e ionique des bronebeset des poumons, le spécifliiue 4e - idus efficace et le plus sûr contre les maladies de pob - trioe. " La lettre suivante, signée d’une personne b-ès .. hcnorulilemcnt co.inue, e^ est une preuve des plus éclatantes. » Monsieur, — Je vous suis virement reconnaissant de m’avoir guéri; par Je.. ïVin^TonfePectoral. d’vu» bronchite capillaire dont je souffrais depuis .7.4 8à<t8.. Depuis plus d'un an je n’ai plus ressenti là moindre ' oppression. On m'avait repemtant dit que Ton ne guérissait paà d’une telle.affection. ,« Le Vm Tom-PéCtbraT est tellement èfficRre ’ev ? agréable qüo ie le conseille à tous les malheureux qu. ” sb plaignent do lapoitnno.Ceuxquisouflrênt i>euveB, - .s’adressera moi, je tes renseignerai surlesmoyensdf se guérir. - o , • » J. LBSPINEUX, «Clœf de gare,au Val-St-LumttAt. <. Les maladies de poitrine tes plus graves et Tes élus rebelles, lesbronchites clironlques, rastbmo.la tuberculose Mphtisie guérissent par L'usagé du Vin Tooi- *- Pectorifi. Lo Vin Toni-Pectoral est Je spécifique te - plus efficace etlb jflus sût*. . ~ - ..... Le pubBc doit sonttettre en garde contre les falsifi ■ entions ét imitations. Refusez tout autre produit,';., n’écoutez pasi leajconséils- intéressés d'un ^eiideur , qui voudhnt substituer adroitement uno autre à|A» ' cialitédoid-jf retirerait .un plus grand profit, Exigez bien le fiacou de Vih^roni-Pectoral po;±ant .une -tti- ouotto ovale encadréed'une guirlande dorêe avoe.les . mots : « Vin Toni-Pectoral h écrits endcuxcouléuts : nair etargentsur fonü bleu. Le flacon V.3 fr. GD flans toutes les pharmacies. . ■ 8PKGTAGMÛ DU :21. DECEMBRE . Monnaio. Samedi, 8*. JLo BarWocde Séville. Diman „ che JL h t; li2. Légataire Universel. 74i;l/2, (IaniIot - ‘ Pnrç* ’rrrîfili,; Le Détour. / . Galeries.— 8 h. l(2Lo Grand ilogol. MolitoeSb. — LesDeüsEreles. Alcazar, 8 h. 1/L — La Demoiselle du Télèplione. Vaudeville. Bh.Vvc Dùroscl.—8 h.8/4,blai isjoyeux. . Alhambra, 8TÙ — La Porteuse de pain. Scal^ —2b-ot, sotaeeiwavéllea. blympla ob.'— Bruxelles-prix de vertu,scènes nonv. Nouveau .Thèàjro, 8 i/4.h.—L'Aventure, l'Enqoéte. Theûtne flamand,— ©ô -Tweo-Straatjongcns;., Diable-au-GorpsMpro.Vend^am.Dim.Bruxolsior,rov... PôleNoixl.(ruo Grétry).;—. Ratinage sur vraie glace. Cirque, royal,8 kfdirect, Wulfi). Représentât, varié» 'Cirque bekochlre JaaSar). —'Touslessoiis.reprôfioait. >diÂ)anc'liés r ét lundis, déîï4'Wh.%oir, , rcprê*enttftlrtfll } rinèmatbgiaphiqure -en ^ulovns/'Erttréo®Æ5 oeiA. ôôffertionnolîJje cofift-e-fiarlrÆumîjert <titNa<Mr--< Castro phe delà, '.aMtertirêt^'NneprêUMtttiièas' enfantines tous les Jeudis, 4!p«tàr8e-2''h; Vkruafle ïtfcrio, Le^ei^t^perm^i^ tZWiLKldbi^
