r'. F } ! 1 tes mv v- : Î-V.t-'Î ' «sè;v.'j vék’fv* ■ ïy 1 ! iv; : /« : :-\'.1 jfc' . : jui 4iiiMi^LU-BfjiNii;iiL*i j ji(|iiiâ.>i:tliiHJJ ' l'jl'H- üà ? *>*sin ^jgggi|hüti£iiB i fc \m mm* mm V :■ _ Uv iï . •,-- •• • : i 1 i *• Avez-vous un emploi votre pour Fun de nous ? Vous auriez Intérêt & utiliser notre savoir-faire et notre bonne volonté. Nous sommes en me-' sure.de Vous rendre des services importants, parce qué nous sommes au. courant de la sténographie, de la machine & écrire, de la comptabilité, du classement moderné, etc.. Nous avons fait, à l'Institut Commercial Moderne, à Bruxelles, des études commerciales pratiques: nous nous sommes’inttiés aux meilleures méthodes d'organisation, de contrôle et de travail rapide. Nos services vous feront gagner du temps et de l'argent, parce que nous avons été formés aux procédés de travail les plus pratiques, les plus expéditifs d et les plus modernes. Si Vous , désirez examiner nos titres et nous'soumettre à un essai Vous fixera sur nos aptitudes et la valeur ( de notre travail, nous pouvons être à votre bureau démain matin. Il est Inutile de vous déranger pour nous décrire. Il Vous suffit de téléphoner à l’Insti- ‘ Commercial Moderne: deux heures après, nous serons chez Vous. % Vous pouvez vous adresser à l’Institut Com mercial Moderne pour vous procurer, sans frais et sans dérangement, n’importe quel employé. Si, vous êtes à Bruxelles, vous n’avez qu’à téléphoner de votre bureau pour \T „ qu’pn vous envofe Immédiatement sujet répondant point par point à chacune de vos exigences. * Sans aucun doute, vous vous êtes rendu compte qu’il vous serait utile d’avoir une comptabilité méthodique, vous permettant d’analyser en détail la marche de vos affaires. Peut-être sentez-vous la nécessité S’organiser chez vous des contrôles plus précis, des vérifications plus serrées, des statistiques plus détaillées, en vue de pouvoir surveiller la marche de vos affaires et d’avoir votre entreprise dans la main? ‘ \ Peut-être aussi voudriez-vous développer vos affaires par une publicité méthodique, ou bien désireriez-vous organiser chez vous la vente par correspondance? L’Institut Commercial Moderne est en mesure de vous recommander gratuitement tes collaborateurs dont vous avez besoin, qu’il s’agisse d’un jeune employé à 100 francs par mois, qu’il s’agisse d’un comptable organisateur, d’un directeur commercial, jd’un chef de service, d’un chef de publicité à 10,000 francs pat an. . . ' Vous n’aurez pas à dépenser un centime pour faire appel à nos services. L’employé qui vous'sera recommandé n’aura, - de son. côté, rien à payer & l’Institut Commercial Moderne. L’intervention de l’établissement est absolument gratuite. Vous Vjî’auress qu’à prendre la peine d’écrire ou de téléphoner! pour bien préciser les conditions que doit remplir l’employé désiré. Le recrutemënt de votre personnel, opéré dans ces conditions, vous offre toutes garanties: votre employé sera choisi, comme le mieux adapté à vos exigences, parmi les centaines et les milliers de candidats qui sont en rapport avec l’Institut Commercial Moderne. Celui-ciforme 1500 élèves par an. En faisant des annonces; comme celle-ci, l’établissement n’efçompte aucun bénéfice direct, mais un bénéfice de réclame. En plaçant ses élèves, H désire faire apprécier par les. commerçants et industriels la valeur de son enseignement pratique. La satisfaction que doivent vous donner les employés recommandés par lui, constituant la base de ea .réclame, rinstitut Grnnmerdal Moderne sait que vous vous féliciterez d’avoir fait appel aux services de ses élèves : autrement, il né dépenserait pas des billets de mille francs pour faire des annonces comme celle-ci. Ne pas vous donner satisfaction,, ce serait acheter vraiment trop cher l’occasion de vous mécontenter sans aucumi>rofit. A VIS aux personnes qui cherchent un emploi avantageux dans un bureau. ~ Toutes les .oersohnes ayant une bonne instruction, désireuses étobtenir rapidement une situation bien rétribuée dans un bureau, doivent découper le bulletin ci-contre et nous le retourner aujourd’hui même après P avoir rempli. Moderne Directeur s A. DUDQUX aaà Téléphone : A 5829 21, Rue Marcq a près de la Place de BroucKère jû BRUXELLES^Centre a/:?. ç<.v^
