59' ANNEE. N'77. • • *, JOURNAL QUOTIDIEN PRIX : 1 FRANC EN FRANCE : 2 francs français LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS LE SOIR Rédaction i Place .de Louvain, 21 Vente et abon.: Pi. de Louvain, 23 Antionc.: Ag. Rossel r. Royale, 122 Salle de Dépêches : 124, RUE ROYALE, 124 BRUXELLES BUREAUX : ' PARIS : 10, rue de la Bourse, 10 LONDRES : 108, Nelson House, Dolphin sq. S. W. 1 MARDI 10 AVRIL 1945* TELEPHONES^ 17 * 74 !®J ° U 17 * 77 * 50 / (20 lignes) COMPTE-CHÈQUES POSTAUX î Publicité s 5675 de Rossel et C le . — Vente « Soir » et « Soir Illustré i* : 14686 Rossel et C le . — Dons aux œuvres du a Soir » : 14232 Rossel et C le . EDITION DE NUIT D’UNE SEMAINE A L’AUTRE... - ce' DONT MANQUE LA DEL PIQUE C’est une réconfortante impression que nous avons éprouvée en trouvant dans le Times du 5* avril, un grand - article sur deux colonnes traitant de * ce sujet. L’auteur en est un correspondant 'spécial du Times; il a le mérite de . bien Connaître la Belgique, ou èn tout * cas d ! avoir été bien renseigné sur les grandes lignes de sa situation présente et il la décrit mieux que nous lie pourrions le faire nous-mêmes. Si nous songeons à l’audience mondiale dont jouit notre grand confrère, nous nous -réjouissons vraiment de l’aide vigoureuse qu’il apporte à nos possibilité^, à la ^-nécessité de notre redressement.  La Belgique ressuscite lentement, constate le Times, elle ressuscite malgré la longue épreuve de misère que l’occupation allemande lui a imposée,' malgré le poids que font peser sur elle les armées qui l’ont libérée, et qui . poui'suivent — tout près du but maintenant — leur ultime effort.. La Bélgique a eu l’avantage d’un gouvernement libre 1 , revenu rapidement de Londres, qui, sans être entravé dans l’essentiel de sa' mission par des controverses politiques, a pu rétablir dès son retour nos libertés essentielles, celle du Parlement et celle de la Presse, tout en faisant procéder à une épuration massive "dans les rangs des suspects. Les gages des travailleurs furent augmentés et des mesures drastiques furent prises pour éviter l’inflation monétaire, un plan de sécurité sociale fut mis sur pied. Rien de cela ne fut parfait, mais cela formait cependant un ensemble de première importance. Et cela nous aurait conduits déjà à des résultats sensibles, s’il ne nous manquait une chose capitale : la réalisation de no- * tre programme d’importation. A part les privilégiés qui trouvent encore à se goberger — plus ou moins •souvent — et ,qui ne sont tout de même qu’en pet*t nombre, notre pays représente une masse d’hommes de 8,000,000 qui se crouvent sous-alimentés. Tel est le fait brutal que le Times souligne sans ambages. < UN "PEUPLE. JRAISONNABLE Les Alliés ont atteint les faubourgs de Brême, Dortmund et Schweinf urt Au lecteur impatient de connaître ou d'entendre prédire la date de la capitulation allemande, il est bon de rappeler la déclaration initiale du général Eisenhowèr lorsqu’il aborda en Normandie : Noïis voulons 'libérer la France, la Belgique et la Hollande, dé. truire l’armée allemande. Le premier de ces deux buts est atteint, ou presque. Le second est en bonne vote de réalisation. Outre les pertes considérables en tués et blesses que les Alliés infligent à chaque heure à la Wehr- macht et aux S. S., il faut songer au nombre énorme de prisonniers capturés sur le front occidental depuis le débarquement : la valeur de 100 divisions. Actuellement, le rythme dç ces captures est de trois divisions par jour. Si l’on y ajoute les tués; les blessés et les prisonniers au front de l’Est, dont les chiffres tout aussi impressionnants nous sont communiqués par Moscou, on peut se rendre compte de l’étendue de la catastrophe militaire qui s’abat sur le Reich. * * * Pour la seconde fois en quinze joufs, le commandement interallié a déclenché dans la nuit de samedi à dimanche une attaque de grand style nar des imités parachutées da?is le nord de la Hollande, parachevant ainsi l’encerclement de 100.000 Allemands dans la partie occidentale des Pays-Bas. Un nombre à peu près égal de combattants furent pris au piege dans la Ruhr. On annonce l’encerclement de Brême, de Hanovre et de Vienne, tandis que‘ les Français, tout au sud du front de l’Ouest, s’emparent de Pforzheim et du fameux poste émetteur de Stuttgart, qui donna au traître Ferdonnet, sa, triste célébrité. * * * L’aviation allemande a tenté hier de sauver l’honneur en s’opposant à une armada aérienne américaine de plus de 2.500 appareils. Il lui en a coûté quelque 250 chasseurs. Elle ne constitue plus une force combattante à la hauteur des circonstances. Les avions de chasse alliés ont maintenant à leur portée toutes les régions allemandes. A eux seuls, les Américains envoient chaque four sur le Reich, et le plus souvent sans rencontrer d’opposition, plus de 5.000 avions. Aucune usine de guerre importante n’échappe Le même Times n’hésite pas à nous décerner ün brevet de sagesse. Avec plus d’autorité qué nous ne pourrions y apporter, il constate que les Autori tés militaires alliées së savent responsables de cette déficience, mais que les nécessités' de la guerre ne leur ont pas permis de faire mieux. Cela précisément, nous . l’avons bien compris. Notre'peuple, dans son ensemblè, a témoigné de sa capacité de souffrir encore, et même de son dgsir de participer avec les forces qui lui restent, à l’effort final qui doit mettre fin au cauchemar hitlérien. Et si nous nous sommes réjouis de la-légère amé- * lioration du ravitaillement officiel, si nous avons accueilli avec soulagement les perspectives encourageantes que M. Kronacker, ministre sans portefeuille, délégué v aux Approvisionnements, nous a rapportées de son voyage aux Etats-Unis, c’est que vraiment nous en avons besoin. ' Nous avons compris aussi l’importance de notre production nationale, celle de la question du charbon, celle de la réorganisation de nos services de . transport intérieur, celle de notre agriculture. Ici et là sans doute, les revendications- sociales continuent à gropder, et — ce qui est pire — : à tenir en suspens certains efforts, mais, dans l’ensemble, le Belge s’est remis nu travail. Les idéalismes outrés le laissent insensible. On peut y voir la limite de son imagination, mais c’est aussi la force de son pouvoir de réalisation immédiate. Le Belge sait que pour atteindre un avenir meilleur, il s’agit avant tout de mettre de l’ordre dans ce qui est désorganisé, de réparer les vieux outils qui lui restent, en attendant de les pouvoir renouveler, et 11 sait aussi qu’ii doit cojnpter avant tout sur son propre effort. ‘‘‘AltlWf LES Ci KAN DS Ceci sort du cadre de l’article du Times, mais complète notre pensée Ce que nous assure-le Times, c’est que la Grande-Bretagne se préocoupe de notre sort. Nous n’en doutions pas. Lucien PUSS, (Voir H«Ue en deuxième (mite) Les Canadiens opèrent leur jonction avec les troupes parachutées au sud de Groningue Les Américains combattent dans Essen t L'assaut de Kœnigsberg a commencé Tolboukhine-à 3 km. du centre de Vienne à leurs bombardiers. Quant aux éta- ' ^ >_ blissemerits industriels et q.ux entrepôts souterrains, aux refuÿeè bétonnés pour sous-marins, ils sont pulvérisés par les bombes de 10.000 kg. de la R A. F., comme récemment à Brême et à Kiel. Il n’est pas jusqu’au trésor de guerre des Nazis qui n’ait été frappé à mort, lui aussi. Dans une mine de sel des environs de Gotha, les soldats de Patton ont découvert un immense dépôt d’or et de devises : 100 T. d’or en lingots, 100 millions de francs français en billets, etc., couchés à 70 mètres sous terre. Hitler ne croyait pas que les troupes alliées avanceraient aussi vite au cœur du Reich. Il n’a eu ni le temps ni les moyens d’évacuer ses réserves aurifères. Il est vrai qu’il. a proclamé depuis longtemps que l’or a perdu toute importance pour la vie économique du Reich, basée uniquement sur le capital travail... Enfin, le Filhrer voit s'écrouler aussi l’espoir de trouver au Japon un rejuge que lui refuseront toutes les autres contrées du monde. A l’heure même où le Mikado changeait dé Premier ministre, il faisait sortir sa flotte et son aviation contre les forces navales américaines et anglaises pour tenter de redresser une situation déses- >perée. Fâcheuse, idée, puisque les amiraux japonais ont vu, dix-huit heures après qu’ils eurent pris la mer, sombrer leur plus belle unité : le « Ja- moto », cuirassé de 45.000 T., et- non escorte de cina cràiseurs et torpilleurs. * ■ .. v- Front de VOuest Les Alliés aux portes de Brême et de Hanovre 1 O (De notre correspondant de guerre.) Les colonnes alliées sont à quelques kilomètres de Brême et de Hanovre. Cette dernière ville a déjà été dépassée par des unités appartenant a la 9 e armée américaine. Celles-ci' ont atteint les faubourgs de Hildesheim, à 28 km. au sud-est de Hanovre. • Devant la 9° armée s’étend à présent la grande plaine de, l’Allemagne septentrionale. Les chars du général Simp plus aucun ob- Iïs foncent vers AJJ FESTIVAL DES MUSIQUES MILITAIRES INTERALLIÉES A BRUXELLES, LA c CLIQUE » FEMININE DES « A.T.S. » A REMPORTÉ UN VIF SUCCES. Ainsi parlait Hitler : « M. Churchill peut bien tromper ses compatriotes, mais il ne peut écarter les conséquences de ses défaites. Le Reich allemand et ses alliés repré- 1 sentent au point de vue militaire, éco- i nomique et ssirtout moral, une puis- | sauce supérieure à n’importe quelle 1 coalition du monde. » 1. (Discours du 4 mai 1941, à*Berlin). PETITE GAZETTE LE GENERAL DE GAULLE A CARLSRUHE Gaulle ' n "inspecte "ta immSSre ‘ année française en Allemagne. H rt visité Cuilsruhe et s est rendu uisoii’uiix avant-postes prés de Pforzheim ; Il æ-lnspeeté aussi les troimos du iront des Alpes et est arrivé à Nice. Le chef des S.S. Dietrich est abattu. soir À?“ M ? SC0ll , u annonce, dimanche SeîVioi ,. °, coloM ° l Ancrai des SS. HllemiuKP- • C l ’ cnnnnnmlttnt les forces Quand on est éloigné par la distance alors qu’on en reste tout voisin par le cœur, le pays se résume dans le moindre objet qui le rappelle, par le plus menu souvenir qui, d’un seul coup, le réveille tout entier. Je pense à une simple boîte d’allumettes, retrouvée un jour par hasard, au fond d'une poche et qui, à des centaines de lieues■' de Bruxelles, a ressuscité dans ma mémoire gn petit café qui, dans ma jeunesse, m'était familier, simplement parce que, sur la table de marbre, une boîte identique à celle-là ■m’y apparaissait, enfermée' dans deux minces plaques de cuivre. a Saviez-vous que la Belgique pouvait ainsi se'synthétiser dans une chicorée ? La chicorée est' belge, bruxelloise par son nom. Blanche, dodue, les feuilles serrées comme dans un corset, elle a la cordiale innocence d’une femme de notre peuple, qui conte rondement des histoires. NoTre terre s’y exprime avec simplicité. En voulez-vous une autre preuve ? C’est une amie qui me l’envoie d’Amérique, dans une lettre datée de février dernier, « Hier, m'écrit-elle, j’ai trouvé dans un- magasin les premières chicorées depuis la guerre. J'en ai acheté une demi-livre. Eh bien ! Moquez-vous de moi si vous! voulez mais, avant de' les cuire, j'ai pleuré d’émotion sur mes chicorées ». Chicorées ! Notre Belgique ! Casimir, Air CABINET DU PltKMIEH M. Van Acker, Premier ministre, a a u f li ,, a } lU1 n, une délégation du Parti Socialiste Belge. L entretien a porté sur la stabilisation des salaires, la politique -des prix et certaines, revendications ouvrières. AUX AFFAIRES ETRANFEUES Pendant l’absence de M. P.-H. Spaak, le departement des Affaires ôtrangé- CHICOREES LA STABILISATION DES SALAIRES eincî eount tl ,? Vloinio, a été abattu de poïïant U1 Mo^ ^ station de rncllo 1 ^ 1 viemte o( Sl^de 1 yall taire sa causerie habituelle lut la résistance de-la ville, ôtrangé IV» sera gore par m. n. vos, ministre des Travaux Publics. E N S EIG N E M E N T T K U H NIQ U E Le ministre de l’Instruction publique vient d’adresser une circulaire aux directeurs des établissements de renseignement technique. Le miuts- tre suggère que les commissions administratives de ceé établissements soient, davantage composées-do toch- de représentants du monde lc l u , e - H préconisé également la ci én Lion do comités de compétence délégués de l’Etat, au- lont la mission cle volllor à ce que euseigyiemont soit adapté à l'évolution de 1 Industrie et aux progrès techniques. ® Enfin, cette circulaire attire l’attention sur l’éducation morale et civique des etudiants. 1 La décision, prise par le gouverne ment de stabiliser les salaires sur -la base de 1940, majorée de 60 p. c. soulève diverses difficultés d’application. Au ministère du Travail, on déclare que la question sera résolue avec le maximum d’équité et de compréhension et qu’on cherchera des solutions particulières de nature à sauvegarder, dans toute la mesure du possible, les droits acquis. • . LA GUERRE DES NERFS a ravagé votre système nerveux, et vous souffrez d’iusomnies. Ramenez la paix dans votre organisme...sans drogues, en buvant chaque soir.'une tasse de Thé Bonne nuit. 45638 RAPATRIEMENT Un convoi ramenant environ 400 prisonniers de guerre et politiques belges est arrivé dimanche à Uccle- Stalle. Un second train, ramenant en principe quelque 500 Belges arrivera mardi en gare de Schaerbeek, à 16 h. 31, venant de Hollande. SUZUKI A 77 ANS Il est incontestablement en matériel d’avant guerre, comme les radios et pick-up de « La Voix des Ondes ». 200 fr. par mois. 1er paiement 1 mois après la livraison. 90, rue du Midi, 45603 * * CONSEIL COLONIAL M. De Bruyne, ministre des Colonies, vient de déposer sur le bureau de la' Chambre un projet de loi reconstituant le Conseil colonial. NIORT DE P.-F. MULLER Paul-Frédéric Muller, directeur général de la « Dynamite Aktlengesell- schaft », ancienne firme Alfred Nobel ancl Co, a appris assez brutalement fl)- 10 s,°n Immense usine, fabrique d’explosifs, ôtait tombée entre les mains des années américaines, 9° J 1118 * ce successeur en quelque sorte du célèbre suédois, fondateur du Prix Nobel... pour la paix, a succombe a une crise cardiaque provoquée par l’émotion que cette nouvelle lui causa, SLMONE OORDET la célèbre vedette, prêtera son concours le mardi 10 avril, à 16 heures, aux Salons de Thé du Bon Marché. 45343 FOURRAGERE «1910» Le ministre de la Défense nationale vient de créer une fourragère « 1940 » destinée à vappelei\los actions d'éclat cme certaines unités de l’armée ont accomplies au cours de la guerre, DISTRIBUTION DE C HOCOLAT Faites-vous inscrive, avant le 13 avril à « L'Econome », 26, rue Bara. Maison spécialisée. Téléphone 2i.69.5-2. 19901 LE CARDINAL HLOND Comme le cardinal Hlond, âgé de 64 ans, avait énergiquement protest.é contre la terreur nazie en Pologne, les autorités allemandes lui avaient interdit de reparaître à Poznan.^En 1943, il fut arrêté en France non occupée; malgré les interventions réitérées du Nonce apostolique, il fut, à la veille du débarquement allié en Normande, déporte dans le Reich. On annonça même, alors, que les nazis lui avaient offert .la régence • de son pays. Il a été prisonnier durant vingt et un mois, et vient d’être libéré par l’avance américaine en Wèstphalie. lin avion l’a débarqué près de Paris'dimanche. Il a vécu depuis environ sept mois dans un couvent des Sœurs de Charité à Widenbruck. MORT I)E LA PRINCESSE BIBESCO La princesse Bibesco, femme de.let très, est décédée à Bucarest, LA PAIX ne se conçoit qu’avec la faveur d’acheter des Lutti à profusion : ça viendra ! 45344 BATEAUX I)E PECHE BELGES Des démarches sont en cours en vue du rapatriement des bâtiments de pèche belges et de leur matériel abandonnés dans les ports français. IIITLÉR DEVALUE... mais Ricard, 87, rue Botanique, achète toujours au gros prix or, bijoux, brillants, vieilles montres, vieux dentiers, appareils photos. 52496 _ PROFESSEURS BELGES On sait que lè ministre de l’Education nationale de Grande-Bretagne avait demandé à M. Bulsseret, ministre de l’Instruction publique, de désigner des docteurs en philologie pour enseigner le français et la littérature française dans des établissements d’enseignement secondaire en Grande-Bretagne.  Après avoir satisfait à un examen, une vingtaine de professeurs belges sont partis pour l'Angleterre où Us séjourneront pendant deux ans, LA VICTOIRE EST PROCHE Aussi, dès à présent, préparez-vous à. lu paix en vous créant un intérieur confortable. Profitez de la vente au prix de gros de beaux et bons mobiliers modernes. Large crédit. 97, rue de Brabant; v ouvert de 9 à 19 h. 45602 • " HUMOUR ANGLAIS Depuis le début de la guerre, les raisins sont introuvables en Angleterre. Aussi pouvait-on entendre récemment au tribunal dos enfants, un jeune accusé dire* au juge : —• J’ai prts ça sur un camion militaire, monsieur le Juge,. C’était des petites houlos rondes et npires en grappe et ça avait un très boq goût! son ne rencontrent stacle devant eux. Brunswick. La 15 e division blindée allemande ainsi que . plusieurs unités '-de parachutistes sont dès à présent isolées à l’ouest de Brème. La 11 e division blindée britannique fonçant au delà de sa tête de pont sur le Weser s’est emparée de Loccum où les Allemands possédaient plusieurs installations de fabrication d’essence synthétique. Cette division, qui a également occupé Rehburg, avance le long de la rive nord du lac Steinhuder. La division blindée des GUaïds, progressant aü delà de Lingen, a atteint un point situé à 30 km ; à l’Est de cette localité. Ils ont jn-is la ville de Freren. Quailt aux « rats du désert », ils se sont emparés de Syke sur la grande route qui mène A Brême. La 6e division de parachutistes opère dans, les environs de Neustadt, sur la route de Hanovre. Dans le secteur canadien Les troupes alliées qui ont été parachutées dans la nuit de samedi à dimanche dans le nord de la Hollande ont pour mission de • désorganiser le système de communications a l’arrière de l’ennemi. L’opération est en plein développement et se déroule de façon très satisfaisante. ■ La ville de Zutphen où les Allemands résistaient depuis plusieurs jours a été complètement nettovée au cours de la journée de dimanche. Le prince Bernhardt des Pays-Bas est arrivé à Zutphen où il a été accueilli avec enthousiasme par la population. La libération de la Hollande est proche et si, en certains endroits,- l’ennemi se défend encore avec énergie, en d’autres déjà il cède sous la pression constante des Canadiens. . Hodges s'empare de Gottingen. La Ire armée américaine qui, possède déjà quatre têtes de pont sur le Weser a entamé dé nouvelles opérations vers l’Est et, dimanche, elle a occupé la ville universitaire de Gottingen, à une trentaine de kilomètres au nord-est de ■ Cassel. On a trouvé dans la ville 15,000 blessés allemands que l’ennemi n’a. pu évacuer faute de moyens cle transport, Simpson dgns les faubourgs • de Doïtmund La 75me division de. la 9me- année américaine a comprimé encore davantage l’espace dont dispose l’ennemi dans la poche de la Ruhr. Elle est entrée à Gelsenkirchen et a atteint les faubourgs nord-ouest de Dortmund. De son côj;é, la 79me division se trouve à-7 kilomètres au nord-est d Essen. Patton approche de la frontière tchécoslovaque Les blindés de Patton poursuivent leur avance en TluuTnge et se dirigent d’une part vers Leipzig et d’autre part vers la frontière tchécoslovaque, dont ils se rapprochent rapidement. Au nord de Mülhausen, les Allemands ont lancé jplusieurs contre - attaques. Ils ont été. repoussés avec pertes. Patch dans les faubourgs de Schweinfurt Les troupes de la 7e armée américaine ont. réalisé au cours de woek- flhlL d’importants gains territoriaux. Tairais qu’une formation atteignait Crailsheim d’autres unités parvenaient jusque dans les faubourgs dç Schwein- ïurt, le grand, centre industriel allemand qui fut si souvent la cible de la R A. F. - D’autres éléments de cette armée se trouvent à 60 km. de Nuremberg. La radio de Stuttgart aux mains des français La Ire année française menace Stuttgart. Elle s’est emparée dimanche du poste émetteur de T. S. F,
