Courses à Dijbeek Samedi 25. Janvier, à 13 h. 30. i’KK JONGLEUR IV (monté) , 3*000 francs* distance 2,300 mètres. Mon Trésor, Nerveuse, Mameluck, Elise Rosa- noff, Jamac, Litron, Hussarde, Narcisse-V* Issus* Calumet Emma, Gypsy, Nancy B. DERNIERS GAGNANTS ; Nancy B et Elise Rosànoff. DERNIERS SECONDS : Elise Rosànoff et Calumet Emma." NOS PRONOSTICS: Elise Rosànoff et Nancy B. PRIX 5IISS.DE BEAULIEU (atWé), 3,000 tr„ distance 2,300 mitres. Guenon, Black Gold, Ietta, Jumper, Ketty Bell, Duc Jean, Fétiche VIII, Radio S, Peter Axworthy. DERNIERS GAGNANTS : Ietta et Peter Ax- worthy. . .. derniers Seconds : Fétiche vm et Ketty Bell. " NOS ; PRONOSTICS : Ketty Bell et Ietta. PRDt'RAMONÈUR (monté et attelé), 3,000 fr., distance" 2,400 mètres. Miss Illinois, West Wlnd, Abadilla, Moffat, Jackie Boy, Lema Noon, Calumet Eminent, Anna Greenway, Neva Guy, Nancy Whitaker, Axlee, Carrie" LUcoln. DERNIERS GAGNANTS ; Carrie Lincoln et Nancy; Whitaker. DERNIERS SECONDS : Anna Greenway et Neva Guy. NOS PRONOSTICS : Anna Greenway et Carrie Lincoln. PRIX GASTON DES1IEDT (attelé), !,000.fr., distance 2,500 mètres. Noria, Master Six, Lido, Liane, Kina, Kias Me H, Nelly T, Native Glrl, John Setzer, Léo, Mon Bijou, Krémène, Laddas, Keddy. DERNIERS GAGNANTS.: Kina et Mtm Bijou. DERNIERS SECONDS : Master Six et Laddas. NOS PRONOSTICS : Master Six et Kina. PRIX DEAUVILLE (attelé), 4.000 fr., 2,600 m. Sakura Belwln, Stella Brewer, Victoria, Lincoln Worthy, Lindy Volo, Marquis, Kafkatoa, Kissy Bell, Jumondal, Betty Trogan, Newbrook, Rey- nolda, Warren Guy, - Maxhall, Horton. DERNIERS GAGNANTS : Reynolda et Marquis.  DERNIERS SECONDS : Sakura et Betty Tro- gan. - • * NOS PRONOSTICS : Sakura Belwln et Reynolds.  PRIX BAL MASQUE (monté), 4,000 francs, distance 2,400 mètres. Meéster Jan, Lucifer, Lady Setzer, Joli Cœur, Iode. DERNIERS GAGNANTS.: Meester Jan et Lucifer.  DERNIER SECOND : . Iode. NOS PRONOSTICS : Iode et Meester Jan. Courses à Vincennes Samedi 25 Janvier. PRIX DE LAMBALLE (monté),' 10,000 francs, distance 2,875 mètres. PRIX DE CORDEMAIS (attelé), 10,000 francs, distance 2,250 mètres. PRIX DE THOXON (attelé) i 10,000 francs, distance 2,825 mètres. PRIX DE LA LOIRE (monté), 20,000 francs, distance 2,800 mètres. PRIX CHARLES TIERCEUN (attelé), 50,000 francs, distance 2,600 mètres. PRIX DE CdURSECLLÊS (attelé), 50.000 fr., distance 2.800 mètres. PRIX DE BEDON (monté), 10,000 fr., 2.250 m. Favoris du « JOUREY-Anteull-Longcnamp a: Général et Icare II. — Kilia H et Kerrle. — Jaffna et Jilt. — Intermédia et Izaro; — Karo- 3y n "et Kankan II. — Iota II et Iêna. — Kicsem et Kalzoum. Favoris de !’« IXTKAN > : Général et Impartial. — Kerrie et Kilia HL — Jilt et Jamaïque. — Ilîe et Vilaine et Intermédia. — Karoly n et Kankan H.— Isotta et Taopode. —. Klêmatite et Kasbah. BOXE LE SOIR 25 JANVIER * * * * Les Concours Hippiques en Belgique La Fédération belge des sports équestres, réunie en assemblée "générale, sous la présidence du colonel- baron de Trannoy, a fixé comme suit les da'tes des concours hippiques qui seront , organisés en. Belgique au courant de la présente année : Avril : A Anvers (Antwerp Polo Club), dimanche 5 et lundi 6 : À Louvain, dimanche 12 et lundi 13 ; A Uccle (Brlght Corner), samedi 18 ; à Stocke)- (Club des Habits Rouges), dimanche 19; à'Anvers, samedi 25 et dimanche 26. " -Mal: à Mons, samedi 2 et dimanche 3; à Uccle (Etrier, championnat du cheval complet), lundi 4, mardi 5 et mercredi 6, et, A Brlght Corner, jeudi 7 ; A Tournai, dimanche 10 : à Boits- fbrt (Cheval Utile et Endurant), mardi 12 ; A Bruxelles (championnat du cheval d’armes pour officiers), • mercredi 13, jeudi 14:êt vendredi 15 ; A «Bruxelles (cdfecauis hippique international de la Société'royale Hippique de Belgique), vendredi 15. samedi- 16, lundi 18. mardi 19, mercredi' 20 et jeudi 21 : à Genval, samedi 23 et dimanche 24 ; à"Tlrlemont, -samedi 30, dimanche 31 et lundi iêr-juin; • 'Juin 5 ï-A~ Keerbergen, -dimanche à; Uccle (Etfieri-belge, concours de dressage; Prix .Saint- Georges, obstacles)samedi ■ 13. et dimanche 14 ; à>.ffcint-Trond, dimanche 28!, : ’ T ” ' * Juillet: A Spa (concours hippique International), dit samedi .18 au 26. JAioCLt : à' Llégë, dimanche 2 l 'A Vervlers (Cer- cle la Bridé), dimanche 9 ; à Namur, samedi 15 et* dimanche 16 ; au Zoute, samedi 22, dimanche 23 et lundi 24 ; A Ostende, dimanche 30- c Septembre: A Genval (Cheval Complet, obstacles), samedi 5 et dimanche 6 : A Anvers (coupe Ackermans, Omnium Dunnoord), dimanche 13 ; A,..Gand (championnat du cheval de chasse), sa- niedi l9 ; A Uccle (Brlght Corner), samedi 26 ; â’-Btockel (Club des Habits Rouges), dimanche 27. Octobres A Uccle (Etrier belge), dimanche 4 ; A Brlght Corner, samedi 10 ; A Uccle (Etrier), coupe du Wyngaerde, samedi 17. Oa ne sait encore où- aura lieu le concours hippique de Bruxelles. Il est question de désaffectés le grand-hall du .Cinquantenaire, ou les épreuves" se disputaient depuis de nombreuses années, au profit du Heysel. Cette ■ nouvelle a ému de nombreux habitants d’Etterbeek, Ixelles, Sehaer- béek, : les Woluwe, Auderghem : et Tervueren, qui, sk-cette. éventualité se réalise, verront se tarir pour eux une sourêce importante de. profits. "Si" l’oafait émigrer de l’est A l’ouest' de Bruxelles, le Salon de l'Automobile, les manifestations agricoles, 3e concours national de la Société royale c~Le Cheval de" Trait s, le' concours hippique, bref toutes, les ' manifestations qu'abrite depuis de- nombreuses années- le Cinquantenaire, il n’est pas douteux que les. communes limitrophes en souffriront dans leurs Intérêts". Que faire d’ailleurs,' dans cette hypothèse, du Cinquantenaire, se demandent-ils. Aussi, se prononcent-ils pour le statu qub, sauf peut-être en ce'-qui concerne Ja.Foire commerciale, qui pourrait trouver" sa place au HeyseL ^Espérons qu’on trouvera une solution qui satisfasse tous les intérêts en cause. Tony Canzoneri a battu Brecio Garcia New-York; 23 janvier. — En 10 reprises, le champion du monde des poids légers, ’ltalo-Amê- ricain Tony Canzoneri, a battu par knock-out technique au 9e round le champion du Mexique Brecio Garcia. Le match J. Braddock-Joe Louis aurait lieu en juin New-York, 23 janvier. Joe Louis, se son vrai nom Joseph-Louis Bar- row, rencontrera, selon toutes probalités, le champion du monde toutes catégories J. Braddock, dans le courant du mois de juin. Le contrat est signé et seule une dernière difficulté à régler entre l’organisateur (Madlson Square Garden) et le manager du noir, Mlcke Jacobs, reste A régler. En ses dix-huit derniers combats, Joe Louis a gagné 378,000 dollars, soit près de U.400,000 francs belges. A Binche Au Grand Café Royal, a Binche, aura lieu, dimanche, une belle réunion ayant comme programme : Amateurs : Dewinter (champion de Belgique) contre Boudart I (Binche); Moermacq (champion du Halnaut), contre Stoquart; Bernard (champion du Halnaut), contre Drugmand; Honleuse contre Pouillard; Wautiez contre Vandenbosch; Lefrant contre Henrfch. Professionnels, en 10 X 2 ni- : Vertongen (champion du Halnaut), Binche, contre Tubez (Charlerol), 56 kg. Alex Lefèvre (Binche) contre François (Charlerol), 56 kg. LES DEMI-FINALES DES CRITERIUMS DE NOVICES PROFESSIONNELS La 6e soirée des Critériums de novices professionnels que le Continental B. C. organise ce samedi, A partir de 8 heures, au Valentino, rue de l’Etang, A Etterbeek, est consacrée aux demi- finales des -poids coqs, légers, wclters et lourds. Nous aurons ainsi, avec le combat préliminaire des deux jeunes poids plumes bruxellois De Coo- man et Davldts, une belle série de combats « express », prévus en 6 reprises de 2 minutes, de nature A contenter les fervents habitués des réunions de boxe du Valentino et A confirmer les succès de ces soirées. En poids coqs Les demi-finales de cette catégorie mettront d’une part Vladimir, de Manage, en présence de Wyns, de Lembecq, qui vient précisément de se distinguer A Rotterdam, ou il réussit le match nul avec Plet Paans. Dans l’autre demi-final, Posty I devra confirmer sa victoire précédente en éliminant le courageux Muset, fort capable de bleu se comporter en face du rapide poids coqs laekenois. En poids légers Les débuts dans les rangs professionnels du petit c battant Coppens, de l’Esquive Bruxelloise, ont été si brillants que nous croyons que l’élégant Rosiak, de l’école Charlier, devra nous « sortir » sa toute grande forme s’il veut avoir ralson.de ce diable de petit Coppens. Dans la deuxième demi-finale de cette catégorie, l’Anversols Maes va essayer de stopper l’Et- terbeekois Ronsmans. Nul doute que ce dernier devra mener son combat A toute allure s’il veut se qualifier pour la finale. En poids welters La bataille des « welters » va se poursuivre par ; deux magnifiques empoignades. Il reste, en effet, quatre jeunes poids welters en ligne, tous fort capables de mener le combat qui leur est imposé à bonne fin. En effet, le brillant représentant de la Cité Gantoise, le jeune Desebuitter, aura l’occasion de se mettre en valeur s’il réussit à se défaire du jeune Bruxellois Devos, qui, au premier tour, se paya le luxe de battre Henry. Non moins serrée sera l’autre demi-finale, où nous verrons le Louvanlste Cleys, de l’école du Red Star, en face du coriace Dupont, de l’Esquive Bruxelloise. Dupont, qui s’est débarrassé samedi dernier de Henry, connaîtra-t-il un nouveau succès? Tous les deux ont le souffle et le c punch » . qui sape l’adversaire. En poids lourds La demi-finale de cette catégorie mettra en présence le gantois Conard, de l’Excelsior B. C., et le c Carolo » Mayence, du B. C. de Montfgny. Mayence vient de réussir le match nul avec Meu- rant, tandis que Conrard est décidé de suivre les traces de Deschuitter. Le vainqueur de ce combat rencontrera Impens, du B. C. de Lokeren, en finale. Pesée A la limite, mais avec une tolérance de 1 kg. Présence au vestiaire entre 7 h. et 7 h. 1/2 et premier coup de gong A 8 heures. Lou Brouillard part pour New-York Pressenti pour combattre A Paris le 3 février, Lou Brouillard y a renoncé et partira samedi pour New-York. Un match entre Kid Tunero et Gustav Eder aura lieu le 3 février au Palais des Sports de Paris. LUTTE ionnatsÿeBelgique de Football •"(! i: r* il- ’.’À k-' éÉ vr fi! 7- •*: * i<‘T EN DIVISION D HONNEUR Un grand match au programme : JL’Antwerp au Lierschè Le Racing de Malines à Molenbeek et le Beerschot à Woluwe Le championnat de division d’honneur, va entrer dans une phase décisive, mais, ce ne sont pas le3 matches de la vingtième journée, celle de dimanche, qui apporteront de la clarté dans la situation, que les clubs de tête rendent de plus eu plus compliquée. La principale rencontre aura pour théâtre les Installations de la chaussée de Llsp, A Lierre. Les c jaune, et noir » y recevront la visite de l’équipe la mieux en;forme (lù moment, l’Aotwerp F. C. [ d’Anderlecht. SI l’on s’eu tient au classement des A Deurne, les LIerrols gagnèrent do Justesse (1 ! équipes, 11 faut accorder la préférence aux Ander- A 2), et TanrdernlstÇ le même-matcli qe. termina j leçhtots, mais Berchem ne vlent-11 pas de s’Illus- aussl par une viçtolrê lierrolse (2-1).'Les équipes | trer par un succès ’ extraordinaire au Lyra? Une KIEBOOMS, half-centre du Ltersche sè 'Valent, j&àttr techniquëment, l’Antwérp est supérieur ît son adversaire. Toutefois,..-'celui-ci Joue avec .décision et clarté et c’est'pourquoi un match nul peut être prévu. A Moler/ieek, le Darfag C. -B.', vainqueur la saison dernière par 4-A 0 du Racing de Malines, tentera de prendre sa revanche; car, A Malines, 11 fut défait par’4 4 2. Dans la forme actuelle des antagonistes, 11 est-logique 1 de: donner .une nette préférence aux MôlenbeèkoIS.-' --n-n A Woluwe-,Saint-Pierre^ le Whlte Star, qui fut vaincu par 5 A 0 au Kiel, et il y a un an, par 2 A 1, sur son propre ferrain, n’aura nas la vie facile en race du Beerschot A. C. Le Whlte Star a bien figuré au parc Duden r c^ sa victoire n’est pas Impossible, loin de" là. Nous estimons" cependant que les Anversols. sont .supérieurs et nous sommes. enclins A en faire nos favoris. L’Union Saint-Gillolae-dpltiSë rendre au F. C. Brugeois. SI les champions doublent victorieusement ce cap, - lea - plus grandes espérances leur seront permises. Mais ce ne séra pas facile. Au par.c .Duden, Bruges ne'fut battu que par 2 A 1. Chez lui, le Club est très redoutable. Un draw est probable. ' ‘ ■’ Le leader,' le Standard C. L., victorieux A Lierre du Lyra, par 6 A 2, doit logiquement venir à bout d’un adversaire peu dangereux en, déplacement, et qui, la. saison dernière, fut défait par 6 A 3 A Ougré'e! '(■ Le F. C. Mallnois, .qui fit . un match nul au C. S.' de Bruges, peut espérer vaincre l'avant- dernier du classement, qui sera son hûte. Rappelons toutefois que la saison dernière, ce fut Bruges- qui l’emporta A Malines, par 1 A 0- Enfin, la septième rencontre mettra aux prises, A Berchem, -l’équipe locale revigorée et le Sportlng difficile victoire de Berchem est probable. A An- derlecht, les locaux l’emportèrent par 4 A 0, mais ce match fut, on le sait, annulé pour faute d’ar-r bltrage par les pouvoirs compétents. Ad. M. HAMERS, back du R. C. Malines EN PREMIÈRE DIVISION Vers la ligne d’arrivée ATHLÉTISME * A L’UNION SAINT-GILLOISE f; Le Bal. Jaune et Bleu .-C'est -le 1er février, A 21 heures, qu’aura Heu, dans les salons du Panthéon Palace,' rue de la Montagne, l’annuel, bal Jaune et Bleu, organisé pir; l'Union Salnt-Gilloise au profit de la caisse de secours de la section d’athlétisme.. "On nous assure que cette soirée sera encore plus animée que celles des années précédentes. Le jazz déjà célèbre c Maetens Happy Boys » fera danser durant toute la nuit. "Des places réservées peuvent être retenues chez M- J. L’Hoste,' 4, rue Léon Jouret, Ixelles. ■ Té- léphone: 14-39.79. JEU DE JACQUET |Le Championnat de la Fédération Bruxelloise “--Résultats des luttes de jacquet pour le championnat de la Fédération Bruxelloise et la Coupe du « Soir », du 21 janvier 1936 : . SERIE A. Grolpotten A. — Joyeux 12—18 Inséparables — XL. Espoir A, . U—19 Resquilleurs— Gambrlnus Encore sept-jours et c’est la fin! Ou aperçoit dés A présent, le poteau d’arrivée vers lequel les clubs vont se ruer en ua rush final Impressionnant. Ce sprint,- on peut considérer qu’il a commencé depuis-.dimanche dernier, mais on ne peut encore émettre aucune prévision quant A la façon dont 11 se terminera. Nous avons l’Impression — toute personnelle d’ailleurs-— que nous allons au -devant de certaines surprises et que nous pourrions enregistrer, d’ici peu, des bouleversements aux classements. Ces changements Interviendront, croyons-nous, tant au sommet qu’A la base — abstraction faite du Fatrla de Tongres et du C. S. Vervlers, qui nous paraissent condamnés A la descente. Cela n’ira pas sans quelques perturbations dans les résultats et les prévisions seront, de ce fait, plus difficiles A établir. En SÉRIE A, le Tubantia reçoit le R. C. de Gand UES RÉSULTATS DU PREMIER TOUR Stade Waremme — Cappelleu F. C. ; 0—1 F. C. Sêrfalen — Waterschei Thor 0—4 ’F. C. Duffel — R. C. Tlrlemont 2—7 R. C. Gand — Tubantia A. C 3—i F. C. Turnhout .— Patrla Tongres 4—2 Uccle Sport — A. A. Termonde 8—2 Tilleur F. C. — La Forestoise /...y. 5—3 Le R. C. de Gand effectue un déplacement non exempt de péril au Tubantia. Les Anversols sont, ea effet, redoutables sur - leur terrain. Nous faisons cependant confiance au R. C. de Gand, dont la dernière sortie fut excellente, alors'que'le Tubantia dut s’incliner devant le F.- C. -Duffel. Cappellen reçoit-le Stade - de Waremme,- qui fut battu chez lui par le Fatrla- de Tongres. Aussi doit-on prévoir un succès assez aisé de Cappellen. Waterschei, chez lui, se débarrassera du F. C. Séréslen, si l’on s'en réfère A la victoire très nette remportée dimanche dernier par les LImbourgeois sur l’A. A. Termonde. Duffel se-rend au R. C. Tlrlemont et-pourrait donner du fil à retordre aux locaux,-qui accusent quelque ^faiblesse A l'heure Actuelle. 0 Noitsf’avceis l’impression que les Tirlemontols ; retrouveront la bonne cadence sur leur terrain,' et Duffel devra abandonner l’enjeii à l’adversaire. Le Patrla de Tongres, fort' de son succès sur Waremme, ne peut espérer battre le F. C. Turnhout, dont la marche est très""régulière. Uccle Sport se rend à Termonde et y enlèvera deux points précieux,-non sans quelque difficulté. Enfin, La Forestoise disposera" de Tilleur, qui excursionne à la place'Sàiat-Dents. SANi-itiriSKY. intêVie’ùr gaurbe dé"!’U." s: Centre ..V.Uy.-. En SÉRIE B, le Racing C. B. reçoit le C. S. Schaerbeek LES RÉSULTATS DU PREMIER TOUR C. S. Schaerbeek — Racing C. B 3—0 Boom F. C. — V. G. Ostende 2—1 A. S. Ostende — A. S. Herstal 3—2 U. S. Centre — Oude-God Sport 1—o Club Renalx — Hoboken S. K 6—2 C. S. Vervlers — R. C. Montegnée 0—1 Belgica Edeghem — La Gantoise 1—2 Le match Racing C. B.-C. S. Schaerbeek n’est .pas le plus Important de la journée en série B. Nous le mettons néanmoins en vedette, parce que si le réfultat est favorable aux Schaerbeekols, ces derniers seront délivrés du cauchemar de la descente. Mais, dans ce cas, la situation des « rats » deviendrait plus critique aussi. Si blea que l’on peut s’attendre ici A une rencontre Apre- ment disputée et dont il est difficile de prévoir l'issue. Nous pourrions raisonner de la sorte: Schaerbeek a battu Oude-God, qui ne réussit que le « nul » au Racing C. B. Par ailleurs, les Schaer- beekois battirent nettement les hommes du Vivier d’Ole au cours du match-aller De tout quoi 11 résulte que l’on peut accorder une chance aux visiteurs.  Le V. G. Ostende, sévèrement battu par l’U. S. Centre, tiendra à racheter cette mauvaise prestation, Evoluant devant leur public, le3 Ostendàis triompheront, sans doute, de. Boom. ' L’A. S. Herstal opposa une belle résistance A Montegnée et nous croyons que dimanche prochain, les Herstallens auront raison des Ostendàis de l’A. S. Oude-God reçoit-l’U. S. Centre. Malgré le désavantage du déplacement, les Centraux s’adjugeront l’enjeu, de même que le Club Renalsien, qui DIVISION PROMOTION C. S. F. F. R, — V. P. C. Supporters; Bulek Sport — Taxis Verts F. C.; A, C. Bruxelles II — Galeries Anspach; A. S. Bourse II — Aspirine Sport. ASSOCIATION SPORTIVE COMMERCE ET INDUSTRIE DE BRUXELLES DIVISION I Sunlight »— F. C. Schaerbeek; Berkel —: Saint-Michel; Petera-Laçrolx — Shell; Victoria — Nestor Martin; T. M. T. — Wllemans ; ' Mutuelle Syndicale — Wagons-Lits; ■' Clabe’.ge — Télégraphistes; , Philips — ■ Electrqmécanlc; P. C. B. — Sinco; Impérial — Empain. DIVISION II C. A. P. B. — Iweco: Slemeps — C. S. Pensions; Papeteries de Belgique •— U. B. S. F. A.; « Soir » A. E. G. DIVISION RESERVE Sunlight — Philips; Peters Lacroix — P. C. B.; Saint-Michel — Mutuelle Syndicats Wagons-Lits — Electromêcanlc; Télégraphistes (bye). UNION SPORTIVE INTERBANQUES Les matches de football et basket-bail du 18 janvier' ont été remis à cause du mauvais temps. Journée du 25 janvier FOOTBALL : Nationale — Soivay Sports; KredletBank — Bruxbank II; Caisse d’Epargne — Générale «A»; ' Générale — Bruxbank I. BASKET-BALL, : Bruxbank II — Générale II; - • - • Générale I — Caisse d'Epargne II; Caisse d’Epargne III — Bruxbank I; ■» Caisse de Reports — Caisse d’Epargne I; Créversols — Soflna. - LES LUTTES DE DEMAIN SAMEDI Jeune France « B s — 4° Corps Médical. Brussels « A » — Jeune France « A ». A. E. M. A. — A. S. A. N. Mutuelle Sportive — Union Centre. E. U. F. — Erussets « B ». Groupement Corporatif du Brabant DIVISION SUPERIEURE A TERVUEREN U.S.E.Commerce - G.C.A.C.Bruxelles en faveur des pharmaciens, nous croyons qtfH' en sera de même sur le ground. Le C. S, Philips, qui compte un match de moins que "le groupé de tête, garde, avec une légitime prétention, l’espoir d’arriver A bon port pour le titre. Son adversaire de ce jour, "qui est Electromêcanlc, ne semble pas pouvoir lui résister. Les leaders télégraphistes devront livrer une âpre lutte aux « glaciers » du C. S. Glabelge, qui se surpassent devant les forts ténors. Enfin le C. S. Wagons-Lits fera l’impossible pour battre la lanterne rouge et passer de ce fait, devant Sinco A la 8me place. EN DIVISION II « Le Soir » en face de A. E. G. Le match de la quatorzième journée qui nous paraît avoir le plus d’intérêt au point de vue de la force des équipes est celui qui opposera « Le Soir » A « A. E. G. ». Les équipiers de « Te- lefunken » doivent, depuis samedi, avoir abandonné tout espoir au titre, mais 11 est certain que Jespers et ses compagnons voudront terminer la saison par de belles victoires; il en est d’ailleurs de même des équipiers du C. S. S., qui sont de taille A forcer le draw. Papeteries de Belgi- que-Ùbsfa doit se terminer logiquement par la victoire des Papetiers. Le détenteur du leadership, le'C. S. Siemens, ne pourra être mis en difficulté par le C. S. Pensions, dont le courage ne suffira pas A suppléer A la science des électriciens.''C.A.P. Bruxelles rencontre, au parc de Woluwe, Iwêcb Sport et tentera d’enlever aux équipiers de Hlrscheman un point de l’enjeu. EN DIVISION,RESERVE ; Le champion de cette division étant déjà connu, Saint-Michel, les matches perdent quelque .peu de leur Intérêt, à moins qu’il rie s’agisse de prendre une place . A un adversaire au milieu, du classement, c’est çé qui se présente avec" Electro- mécanic, qui n’a encore Joué que huit "matches, et Wagons-Lits, qui reçoit, le? Electromeh. Les « voyageurs » sont favoris." Le C. S. Télégraphistes jouera A Molenbeek contre le G.- S. Spon- tln. Les-hommes de « l’eau .V ont. déjà fait'très bonne figure pour leur début A J’A. S.. C. I. B. et nous ne serions guère, étonnés s'ils parvenaient A vaincre les Fttmen, F. V. G. Association Brabançonne des Sports du samedi •Par suite de la mort du .Roi George V, les équipes anglaises participant aux championnats de l’A. B. S. S, A. seront au repos. La journée ne comportera donc que quatre rencontres dont la" plus! Intéresseante sera, sans contredit. Mutuelle—Union du Contre, qui se déroulera au Fort Chabrol. Mortifiés de leur échec de samedi dernier, les Centraux feront l’Impossible pour triompher. Bien que les Mutualistes soient des adversaires redoutables, nous prévoyons une difficile victoire des champions. L’Amicale d’Anderlecht l’aüra relativement facile en face de l’A. S. A. N. qui lui rend visite. Pas d’excès de confiance cependant, les Asanistes étant fortement en progrès. Ce match se jouera A La Route, Route de Lennlnck. Jeune France « B » n'a aucune chance de s'attribuer un point dans un match contre le 4" Corps Médical. I*es Coqs se défendront courageusement mats devront s’incliner par une marge.-de plusieurs buts. Terrain : R. C. Anderlechtols. Enfin, rue de Birmingham, l'Extension de Fo- anDellerâ ^demain ^1ouT^=ance A l*e ZAÏ&ZSï sanfedl 'de' T l“ ^ Perf “ e R. C. S. La Forestoise - F. .C. Tilleur Dimanche 26 courant, deux proches voisins au classement Division I A., le F. C. Tllienr et le EN PROMOTION se rend à Hoboken.. malchanceux. Quânt A La Gantoise, elle, peut décrochef la victoire au détriment du Belgica d’Edeghem, qui se défendra énergiquement. M.’M.t:’' •ÏT- ' i"'"'- ' — : ‘ momentanément de la hitte au titre. A la faveur de la compétition, les Communaux bruxellois connurent dés pertes de points précieux, si bien, que la rencontre qui se déroulera aux Installations de Tervueren, revêt une importance primordiale. cli ^ eujeut „ lïIilUB x A ., IC BL ie ne peuve ° t ? lus . envl ^ger une nou- [ R c s . La FO restoSse se rencontreront. sur le velle défaite sans courir e nsque d’être même- ; d de la , ace st . Deals> à Forest . C e, match diablement bannis du peloton de tête. D’autre prome t d’être ardemment diputé. : part, le S. C. A C. Bruxelles entend maintenir. Tlneur m v!ent de réu££ir UQ btau draw a¥ec son avance sur Bâtiment Sport et sur U S. E. Uccle . s t , champion possible, espère rééditer Commerce, ses rivaux Immédiats. La stricte pru- Ea performance du matèhaller au cours duquel dence nous commande d’envisager le match nul, ! u abattu Forest par le score impressionnant de quoique l'avantage de jouer sur son terrain sa- ; 5 à 3 blonneux nous incite A penser plutôt A succès) Les Vorestois ont progressé depuis. Et, certes, local qu’à celui des visiteurs ! iü mettront tout en œuvre pour faire oublier ce Pendant ce temps. Bâtiment Sport se trouvera fâcheux souvenir; ils s’appliqueront à se mon- en présence d’un adversaire corriace à la rue de trer dIgne s de leurs aînés, les Meert, .Debie et la Soierie. L’ A. S. Bourse réussit déjà le match ■ au t- e - Féiis e*c nul au match « aller » et se féliciterait d’y par- j L’Union et 'uccle venir à nouveau. Mais les conséquences Immédiates découlant de l’issue de ce match n’échapperont pas aux Xxellois, qui mettront tout en œuvre pour revenir de Forest nantis de deux points très précieux. Gazelec—Voyageurs F. C. : Une formation qui s’enlise contre une autre suivant la courbe contraire. A effectifs en nombre, les Voyageurs sont très capables de ravir les 2 points de la lutte. Le < Gaz Continental s’alignera A la rue du Ham, opposé au C. S. Adrla. Le tout est de sa ie jouant en déplacement, la grande foule assistera A ce seul match du Sud de la ville. Les guichets seront ouverts A X h. 1/2. CROSS-COUNTRY A Quevaucamps 3—2 1—1 3—2 "2^0 2-^3 GALA DE LUTTE INTERNATIONAL PROFESSIONNELS ET AMATEURS aux Tennis couverts le 27 janvier à 20 heures Voici le programme de cette soirée qui comporte huit matches : 1° Match principal. — Lutte libre Jusque résultat : Roosen, Hyacinthe, champion d’Europe, contre Petersen, Hans, champion de Danemark. 2° Match professionnel : Baut, Joseph, champion de Belgique, contre Johansen, Jim, champion de Danemark. 3° Six matches amateurs (10 minutes gréco-romaine, 10 minutes libre : Bordul champion de Belgique, contre Van den Bosch, champion du Brabant; De Saeger contre Van Lancken; Do Kerf contre Douze; Pauwels contre Van Doormael; Bo- gaerts contre Van den Borre; Van Assche, champion de Belgique, contre Van de Velde, champion du Brabant. Etant donné la personnalité des lutteurs engagés, tels que Roosen H., qui a obtenu le Grand- Prix Fernand Jacobs, Hans Petersen, qui a fait match nul avec Charles RIgouIot, champion du Mondé, Jef Baut, plusieurs fols champion de. Bel- SSy*.J t ^.'î,t« B . ra!,an i’ Jlm Jo ^“ lsen > Qui vient delde récupérer;, sr bien que-son activité-présenté rent.er d une tournée en Amérique, où II n’a été | s’avère de meilleur,;alol que celle, do la partie âd- EN PROMOTION Série A Résultats du 20 octobre 1935 : P. C. Liégeois — R. C. Vottem ; Union Hutoisc — Fléron F. C St-Nlcolas F. C. — Wallon. Namur Namur Sports — Jeun. Arlonnaise F. C. Malmundarla — S. C. Theux ..... Excelsior Vlrton ;— Amaÿ Sports J -2 F. C. Bressoux — Jeunesse Eupen 4 2 , Le feu est aux poudres A'.’. L’importance de la 20c journée est sans'-pareille* elle amènera soit la dislocation définitive,'soif le! renversement des chances. Én effet,'îe .quatuor"dé tête sera ' en conflit : Fléron (premier) . bataillera 1 contre Huy (troisième) et Namur second) affrori?’ tera Arlon (quatrième). A l'arrière, l'intérêt-sera tout aussi grand;.les retardés se trouveront’de-'. : vaut une tâche malaisée ' et devront..fournir ;le meilleur d’eux-mêmes. Bref, ce sera l’achemine-: ment vers la fin. . ' Fléron (28 points ëh 19 "matches) ’récevf^ Huy (26 points en 18 matches); Au .premier tour, ..ces' deux cercles étalent déjà en tête, mais alors, que" l’Union subissait des.'avatars, le Club, sans Interruption, se maintenait au commandement. Puis, est venue une -nouvelle phase qui a permis A Huy. battu qu’une seule fois, 1! n’y a aucun doute que ce sera la grande foule aux Tennis Couverts de l’avenue des Cerisiers. LE 2e GALA DE L'AMATEUR A. C. mercredi 29 janvier Pour son deuxième gala de la saison, l’Amateur Athlêti^ Club de Bruxelles a encore élaboré un programme de tout premier ordre. Cette soirée se déroulera en la salle Elisabeth, 85, rue Haute, sur la distance et selon la formule olympique Le programme de la soirée s’établit comme suit: 1. Poids coqs : Demersmacker (Bruxelles), 2e du championnat du Brabant, contre Eusêe (Liège), champion de Wallonie. 2. Poids coqs : Van Uyten (Bruxelles), contre Bonhomme (Liège), 2e du championnat de Wallonie.  3. Poids plumes : Vander Elst (Bruxelles) contre Collard (Liège), champion de Wallonie. 4. Poids légers : Jean Lalemand (Bruxelles) champion de Belgique, délégué aux championnats d’Europe 1935, contre Heusden (Liège). 5. Poids ml-moycns : René Vander Veeken (Bruxelles), ex-champion de Belgique, délégué aux championnats d’Europe 1935, contre Terve (Liège), 2e du championnat de Wallonie et grand rival du champion Castadot. 6. Poids moyens : Lêbovits (Bruxelles), exchampion junior de Hongrie, contre Magnée (Liège),. 2e du championnat de Wallonie. 7. Poids ml-lourds : Julien Cammaert (Bru- A 20—10 Colonies —"Grenouilles A. 14—16 xelles ), champion de Belgique, délégué aux cbam- Escadron — Fontaine A. 19—u pionnats d'Europe 1935, contre Renson (Liège), Producteurs Artisans' . i 11—19 champion de Wallonie. - - CLASSEMENT SERIE A. 1. Grolnotten .. 14 8 5 1 222 198 17 T. Artisans ..... 7 4 3 218 202 17 3 -Ixelles. Espoir ... 14 8 6 0 225 195 16 4. Resquilleurs . 14 7 5 2 218 202 16 5! Fontaine .... 7 5 2 207 213 16 6. 'Escadron .. 14 7 7 0 220 200 14 7.- Gambrlnus ...... 14 6 6 2 2œ> 215 14 8- Joyeux 14 6 7 1 212 208 13 9. Producteurs 14 5 6 3 211 209 13 19. Grenouilles " 14 6 7 1 200 220 13 11. Inséparables 14 5 8 1 195 225 11 12. Colonies .... ...... 14 4 10 0 187 233 8 SERIE B Bon Coin — Groipottent B. . 11—19 XL*. Espoir B. — - Borains .... ..... ..... ....... 12—18 Gambrlnus B. - - Malibran,. ... 14—16 Grenouilles B. — Tilleul ... ...i. ....... 14—16 -Ivôhtaine B. — Forest ... .... ....... 13—17 Copains ^ Mallbran ..... ....... 18—12 A Anderlecht Demain samedi, A 20 heures, aura lieu, avenue Clemenceau, 72. une grande soirée de lutte pour amateurs et professionnels dont voici le programme : Qulvy, Jean (102 k.) contre De Camer, H. (96 k.), Flandres; Laman, F. (83 k.) contre Benconlres pour amateurs, en 1X10 (libre) et 58.k. (Kracht en WI; Anvers); De Keekel, 63 k. (E. A. C. C.-B.) contre Papeliers, 62 k. (K. A.); Van der Goeten, 68 k. (E. A. C. C.-B.) ver3e. N’était le terrain, elle.'partirait favorite. Namur Sports (26 points en 18 matcheà)- se. déplacera à Arlon (26 'points en 19 matches) .pour" y livrer la partie de sa. destinée.. Sachant ' çe' qu’il risque, chacun réagira, eri conséquence, mais- là Jeunesse qui excelle généralement chez elle, l’em-, portera de peu. . Son besoin- de victoire est d’ail-" leurs plus évident. - •" F. C. Liège (24‘points) ' .visitera Vottem (l?[ points) ou'les chances de sucçèB sont, restreinte?. : Un timide pronostic eh sa faveur'ne doit " pas- liil, faire oublier que .s'U y àvantiire. lé'titré,'les locaux y engagent. leur ^maintien. " ' Eupen j(i4 points)ï s'era très'heureux 1 d’arriver au partage avec" Bressoux’(22 points).: Theux (14, points), .'décidément; Irrésistible . en" son domaine, traitera’Malmundarla- (21: Points) comme' il a fait avec Flérôii, Arlon et Vottem. Wallonla (il points), très déprimé, ne résistera pas à la fougue de Saint-Nicolas (14 points) que la perspective de cueillette stimulera. Amay (15 points) malmènera Vlrton (2points) et y gagnera quelques jours de répit. Série B Résultats du premier tour : St-Roch, Deurne — Schooten V. V. 1—I - C. S. Couillet — F. C. Einchols 1—2 C. S. Marchlenno — Charlerol Sp 1 2 Bornhem V. V. — U. S. Gilly 2,^-4 Ham F. C. — Temsche S. K 3—3 Olymp. Charlerol — Niélsche A. C 5—2 A l’arrière, l’acliarnement redouble Les chefs de file poursuivront de leur, train de, 'conquérants, mais dans le. bas,, des coups décisifs seront .porté?. Plusieurs Intéressés entreront en conflit; l’on peut être assùrê qu’ils ne se ménageront pas et. qu’il ea résultera des mutations notables. •*- ' - ■ Sportlng .Cbarleroi (34 points) hébergera Mar- chienne, <14 points) qui Veste sur. quelques profitables'-résultats; Personne me doute de ce qui se produira, mais le leader devra se démener. . OlympIc Charleroi (30, points) affrontera Nlel- J»tats)Vvj«msMéré à l’heure ac- tueUje.vcùihmé un. des; ;boh?4«. onze.» de .la série; it_existè.- cependant : uhe;dia(£rence de classe entre lès; "adyétsàlrès ;ot le’‘clubrliennuyer sortira victo- rieux'.'dè 'l’épreuve. • : r. - f;' '■. ■ ' ! Temsche-S,! K. ; (24. pcuhts) tentera d’imiter ;l’01ÿmï>lc;rét accumulera cdntfe 'Ham (12 points) dontr .le vèêjqur : eh promotlan s’écourte. ^ La '.Tencpntre. Borgérüoùtf ,(l4' joints) -Hemlxem ;(21 ;pqlnts) sera 'rôccaslon'.d’unv. redressement local;; ilile-. faut; sinon ,1e'Racing'glissera dans le trlo-dejqùeue.' -' • GUljr.?'(20 points) : Be-débarrassera sans la moln- ^dre'glolre de BornheinfV', V. (5 points). Le'derby Blnche '(lQ potnts)-Couillet (14 points) offre les . allures d'événement Important : pour tous deux. ir y.'a ‘danger de culbute A l'étage Inférieur; :Un.^match" nui riei.surprendrait pas. . Mêmes appréciations pour'Schooten (14 points)- ^aint-Roeh '(13 points), également noyés dans la zobe "de .danger. . .','i. . ' Série C : .Résultats, .du prémier tour: Stàdé'-Louyàln;—..Bonger. Op Di.est-... C;>'S.. Tohgrols — îlerenthdls Sp........ Nê'tba HerehthalsF. C.', Wilryck .. .Vilvorde F.-C. ■— S. -C. " Louvain Genck V/.V, — h.'1^ H. Turnhout .. Vict,;'Louvain — Térnesse V. V. H&nelt ;Vi.. V. Excels. Hasselt ..... L’heure décisive approche ■ Oh n’est- plus bien éloigné, de la. fin et .cependant',-' lé championnat resté une énigme. Par la force des choses, les événements se précipiteront; dès dimanche, il y aura des "abandons. Un cours voyage transportera le Stade Louvain (23 points) à DIcst (12 points), où 11 saura défendre le leadership-, - . Sportlng Louvain" (21 points) et Vilvorde (23 points), se heurteront ■ sans aménité, car celui qui échouera sera écarté. La.fortune a tourné et semble refaire bonne figure au. club visité; on peut lui accorder une légère préférence. Excelsior Hasselt (23 points)-Hasselt V. V. (9 points) tournera au gré dès visités! Bien que de la plus récente promotion, Wilryck (23 points) et Nétha (16 points) ont pris rang parmi les fortes équipes du groupe. Le Club no- ■ 4- —2 ... 3—2 Remis. ... 2—2 ... "6—1 ... 2—2 ... 2—2 La coquette localité de Quevaucamps a toujours été un centre très actif de cross-country et quel- volr la composition du team des Gaziers; celui-ci ques-unes de nos vedettes belges sont originaires voudra sans doute venger un échec que le C. S. i de cette région : Maréchal, Monceu, Morin, Mar- Adria lui Infligea au preqjler tour. ceau; etc. " Enfin, la dernière rencontre de la série, se dé- | On a. toujours le souvenir des belles réunions roulant à Jette, mettra aux prises les derniers ! athlétiques que ces dévoués pratiquants"^— qui se classés de* Division Supérieure. A l’attrait de ce muaient en organisateurs pour l'occasion avaient derby des lanternes rouges, s’ajoute le fait que entreprises. - u Le R. C. de Montegnée, chez lui, n’aura guère tan , BruxelI fJr F i“»“=“ p - Ç. Anderlecht se. Cette année, l'initiative d’une belle, après-midi de peine à triompher des Verviétois, décidément 1 î? nt .,? l3 T ? n t6te ? ef / ectuer ' m redressement signi- sportive revient: aux frètes Viole, aux Maréchal, ficatlf. L un et 1 autre y réussissent parfaitement Monseu, etc., qui, dans 1 le cadre de la Royale et il serait dommage que la défaite de l'un d’eux ■ Union Sportive Tournaisienne,- ont voulut faire ternit une si belle remonte. Se partegcront-lls les 1 revivre aux sportifs de la région, les belles émo- polnts ? Bruxelles-Finances jouant-chez lui, a le lions ;qüè“procure- unè-épr"eüvè'"de, cross-country. plilS de'chances de sa'retirer avec les honneurs : Dimanche-prochain;,, les athlètes de la. R. U. S. dé-la victoire. • c-. Tournaisienne se '.-'réùnir'onlwpaur disputer une ‘épreuve, d’entrainement..'Dans, chaque catégorie : scolaires, jûniores et senior es, lies meilleurs Vapé-, clalistes se livreront une : lutte; fàrpuchè.' " j-.-r M Trois courses seront donc disputées premier Nous comptons encore A l’heure actuelle quatre départ sera donné à 2 h. 1/2. équipes qualifiées pour la conquête du champion- i Les débutants de la. région qui voudraient s’es- nat de Division I : A. G. Belges, actuellement le sayer dans le beau sport de la course" à pied, mieux loti; Martini Rossi; C. A. Electric et C. | sont cordialement invités «t'-participer A ces épreu- S. Provinces Réunies se suivent très près, et, en : vas, pour lesquelles les frères Viole ont réuni de chiens de faïence sourient d’avance des déboires beaux prix, afin de corser l’intéiêt de ces é négligera rien pour prendre le meilleur sur son Invité et, le cas échéant,- succéder au Stade. Turnhout (21 points) et Genck (19 points) seront apposés en une manche décisive. Pour l’un comme pour l’autre, l’échec signifiera la miss hors course. Le terrain fera pencher la balancé en faveur de Hand in Hand.. Victoria Louvain (20 points) partira à l’assaut de Ternesse (12 points), et lui enlèvera tout ou partie de l’enjeu. Hérenthals (18 points), vainqueur de Vilvorde, manœuvrera le malchanceux Tongres (12 points). Série D Résultats du premier tour : Courtrai Sp. — R. c. Péruwelz i_i S. C. U. P. Jetto — Eendr AJost o 3 Rac. Wetteren — s. V. Blankenberghè .... i—i St-Nicolas S. K. — S. .C. Meninols R. C. Tournai — A. S. Renalx Dar. Blankenberg. — St. Courtrai Union Jemappes — A. E. C. Mons ....... Arrêté. . 4—2 ,. 6—0 . 2—1 Solation ou resserrement? Le match AlostrJette est si important; qi!§ plu- sieurs concurrents s’y intéresseront plus qu’à leurs propres agissements. La victoire du premier résoudrait la question, mais sa défaite reculerait la solution jusqu’à l’extrême limite. Dans le premier cas, il garderait une avance de 5 points sur deux poursuivants; dans la négative, cet avantage serait réduit à 1 et 3 points sur trois concurrents (dont deux encore à rencontrer). Il y perdrait, en outre, la confiance et, conséquem- DIVISION I Une journée très calme ... . épreuves. qui - pourraient. entraver la route de l'un d’eux, j on peu s’inscire Jusqu’au moment du départ. Or, il se fait que le calendrier de demain, ; chez M. Jules Viole, place de Pâturages, ou se apportera vraisemblablement peu de modifications trouveront les vestiaires. à la situation actuelle, les quatre clubs cl-devant ‘ DIT T A DD nommés affrontant des adversaires faciles. A. G. DlLLAKU Belges vainqueur d’avance d’un inactif C. S. Urba; C. S. Provinces Réunies se défaisant de C. S. Henri jean. Seul C. A. Electric ferait bien de jouer sans excès de confiance, car Texaco Club est revenu à meilleure condition que précédemment.  Pour compléter le programme, deux cercles de valeur moyenne s’affronteront au Darlng C. B. : Royale Belge en confirmation de son succès du premier tour, peut espérer se défaire de Chimico- Marly. DIVISION PROMOTION Buick Snort - Taxis Verts F. C. Les filateurs du C. S. F. F. R. reçoivent la m °yens; dès lors... lieu A l’U. S. Etterbeek, où Buick Sport affron- CHAMPI0NNATS DE BELGIQUE AVEC CADRE DE, 45/3 La 2e catégorie en finale Les remarquables performances réalisées au cours des rencontres éliminatoires ont incité le Comité Sportif Central de R. F. B. A. B. A récompenser les joueurs en qualifiant les huit premiers pour la poule finale qui se jouera au local du B. C. du Nord, rue de Brabant, 97, A Bruxelles, les 24, 25, 26 et 27 courants, avec séances à 14, 16, 19 et 21 heures, soit huit partiez par Jour. Les heureux qualifiés sont tous de taille à em- vïsite du \. C. F. Supporter et sont capables , porter le titre et nous nous abstiendrons prudent- dans leur fprme actuelle de conserver la totalité do l’enjeu. Les lanternes rouges s’expliqueront au Quai des Usines; jouissant dé l’avantage de Jouer at-home, A, C. Bruxelles II, escompte de la venue du C. S. Galeries Anspach un succès qui vengera l'échec du premier tour. Aspirine Sport espère vaincre la seconde équipe de l’A. S. Bourse pour rester dans le sillage des prétendants au titre. La plus importante rencontre de la série aura Eendracht Alost (28 points en 19 matches) attendra Scup Jette (23 points en 18 matches) avec de beaux atouts. Son équipe est solide, calme et homogène et c’est pourquoi élle mène depuis si longtemps. Jette, par contre, joue « sur ses nerfs »; chez lui, ua bon début de match est garant do victoire, mais que la réussite so fasse attendre et c’est la: désunion, la précipitation et le pire. Au premier tour, il a conduit trois attaques pour une et a été vaincu par 3-0; averti par l’expérience, il fera mieux cette fols. Le facteur chance Interviendra sûrement dans la décision et celui qui marquera le premier sera près du but Que le meilleur gagne ! Renalx (23 points), Courtrai Sport (23 points) et Darlng Blankenberghe (22 points) vaincront avec une facilité relative Tournai (17 points). Péruwelz (2 points) et Stade Courtrai (12 points). Ils attendront avec anxiété et des vœux secrets pour Jette, l’fssuè du grand choc. V ," . B ' an ! ie ,? ber She (17 points) et Wetteren J“1 points) s aligneront avec une certaine Indifférence et partageront. Le derby borain Mons (20 points)-Jemappes (14 points) sera une source d’avatars dour les visiteurs. Menln (20 points) mènera la vie dure A "Saint- A. C. Hemixem — R. C. Borgerhout 2—2 tamment, -a le commandement A sa portée; il" no Nicolas (18 points) et lui ravira l'enjeu R. V. "CLASSEMENT.-SERIE B.. 210. 215 213 214 215 223 218 225 224 Armes Forest ... 14 11 2 1 244 2. " Tilleul ....-! 14 9 4 1 223 3. Fontaine 14 9 5 0 226 4. Boralns 14 7 5 2 210 5. Ixelles Espoir ... 14 6 5 3 205 6. Mallbran 2 !.. 14 6 6 2 207 ■ 7. Mallbran l 14 5 6 3 206 8- Grenouilles 14 5 7 2- ' 205 9. Grolpotten 14 4 7 3 ’ ig7 10- Gambrlnus 14 4 7 2 202 11. Bon Coin 14 4 9 1 195 225 9 12. Copains 14 4 10 0 196 224 8 La prime hebdomadaire est gagnée par Resquilleurs, par -20—10. 3 Voici les luttes du 28 janvier 1936 : q. ' SERIE A. - .. Colonies — Kèsqullléurs. Producteurs — Escadron. Joyeux — Inséparables, t- XL. Espoir — Grolpotten A.- ■ Grenouillé? A. — Gambrlnus A. ' ■'Artisans'"—"Fontaine A. - ' "•• ■ SERIE B. Tilleul —■< Mallbran 2. Forest — Copains.- Bon. Coin — Borains. •S . Grolpotten B. —XL. Espoir H. - •r- - Gambrlnus B. — Geenouilles B.' lit v- Fontaine ,B. Mallbran, i.'- , , V' 72 k.. (E. W. A.). À! C. C.-B.) contre Elst, 71 k. (K. A Molenbeek Demain samedi, 25 janvier, à 20 heures, rue 176 .23 de Ransîort, 23b, à Molenbeek, le C. A. S. G. 197 19 organise son premier gala de préparation olym- 194 : 18 1 piqué de 1933. sous les règlements de la L. B. 16 L. A. et de la F, B. P. H. 15 j Match Franco-Belge : Scholaers, du C. A.S.G., 14 2 a du Championnat de Brabant, rencontrera le 13 champion du Nord de la France, Kedziors. 12. Sulon, du C. A. S.* G., champion dé Belgique, 11, rencontrera Pouchaut, ex-champion de France, 10 : 10 fols champion du Nord. .n- 1 . DT: tû Poids et haltères, sous lés règlements de la Le championnat de l’Armée LES 1er et 3e LANCIERS FONT MATCH NUL 2 GOALS A 2 Spa, 23 Janvier. Un très nombreux public entoure fie champ des Sports de la Géronstère lorsque M. Schyns aligne sur un terrain boueux les équipes suivantes : 1er Lanciers (Spa) : (G.) Hérion; (B.) De- moulin et Goffin;-,(H;-B.) Demblydcn, Defsiaz et Jamar; (F.) Scholtes, De Cresson, Georlette, Castermans et Decerf; 30 Lanciers (Brasscbact) : (G.) Jennes; (B.) Janssens et LIevens; (H.-B.) Vande Goor, Thys et De Delien; (F.) De Bevc, Tuerllnckx, Flam- mang, Brlon et Icltx. Premier tlme. — Les visiteurs gagnent lé-tass et les locaux sont d’emblée dans le camp adverse. Un corner échoit à ces derniers sans résultat. II faut attendre la lpe minute pour voir Brlon" ouvrir le score. Les Anversols stimulés par ce éuccès pressent les arrières -.spadois et Herlon A l'occasion de se distinguer. A la 30e minute, Georlette seul devant le goal vide met A cOté. Les locaux prennent l’initiative des opérations et Jennes réussit quelques audacieuses sorties. Les visiteurs font dé rares, incursions dans le camp opposé et les efforts des visités sont finalement couronnés de succès, car Ds Cresson parvient A égaliser la marque une minute avant le repos. Deuxième time. — Dès la reprise, Spa descend . mal? Schottes • envoie au-dessus. Decerf rate peu après une belle occasion. Les Anversols réagissent vigoureusement et fia balle voyage ra- F. B. P. H. : Club Althlétlque Salnt-GIlloU con- : P' deme . ! ) t .d'un camp A l’autre. Un corner contre tre Bosmans, de Belgique, contre Cordon, champion d’Anvers Aerts, champion d’Anvers; Colans, 2* du Championnat de Brabant, espoir salnt-gillols, contre Claes, recordman du Monde. • a 1 aa» • wii?v /ajulcmituv tpmu■ ■!»i||ij|w wi*— i o , • ■ - — -—- — •e une sélection anversoise; Krlckx, champion I ® ra5S ® llaet n © donne rien, A la 17e miniite, Flam- osmans, 2» du Championnat de Belgique, contre i sUt . ef £ ort Personnel, donne l’avance aux . r».. .. - . . .. .. . cavaliers de finit Decerf nertrmte qvaa f’oclA»,. NATATION L’assemblée générale de la F. R. B. N. S. La Fédération Royale Belge dé Natation et de Sauvetage se réunira samedi, 25 janvier, à 17 heures, .en assemblée générale, à l’Ancien HOtel Stheers, boulevard Botanique, 17, A Bruxelles. cavaliers de Spa. Decerf permute avec Castcr- maus et lo trio central de3 visités s’avère plus agre-sif. Le Jeu s’anime mais l’arbitre tient bien les équipes en main. Jennes plonge à plusieurs reprises sous les jambes d’avants adverses et sauve ainsi des "situations compromises. A la 36e minute, Decerf s'échappe et place à côté, mais à la minute suivante, après un dribbilng,- il envole un faible shot. Le keeper surpris n’esquisso même pas un geste d’ârrêt. De part et d’autres les joueurs font de beaux efforts pour rqarquer le « winning-goal » mais les défenses tiennent bon. Le coup de sifflet final retentit renvoyant dos à dos les deux formations qui ont fourni un match très disputé. La rencontre sera rejouée prochainemwt A Anvers. ' . . r R. Racing Club de'Bruxelles, — Ç. S. Schaerbeek ' Les fervents du ballon rond sont conviés dimanche prochain A un derby Intéressent, qui se déroulera sur le ground du Vivier d'Ole. La rencontre, qui opposera le vieux Racing à" la robuste formation du C. S. Schaerbeek, revêtira. cette année, une Importance particulière. En effet, les Anes et les Rats occupent au clas- senmt une placé qui n’est pas du tout enviable, et ils-doivent faire un sérieux effort pour s’écarter de la zone dangereuse. Signalons ; que .les Schaerbeekols se sont quelque peu repris au cours dé leurs deux dernières sorties, tandis que "les Raclngmcn ont succombé chaque fois de justesse. . Ce match vaudra la peine d'étre vécu. Le kick-off en sera-.donné à 14 -heures précises. Le Football; Anversois à l’honneur UNE TOURNEE AU DANEMARK .EST CONCLUE Anvers. 23 janvier. — Le dernier match du tournoi des trois villes Anvers-Mailnes-Llerre sera joué le 8 mars au Beerschot et opposera les équipes représentatives d’Anvers et dé Lierre. Le team de cotte dernière ville a défait le onze ma- llnols", qùl fit un-match nui avec -Anvers. Au cours du mois do Juin, line équipe de l'Entente-Anversoise;,se rendra au Danemark, invitée par le. Club. Aarhus, Boldspiel Union. Les Anver- sois-y Joueront . trois matches. L’Antwérp va fêter M,, Henri Elebaers A L’OCCASION DE SES VINGT-CINQ ANNÉES Dï] PRÉSIDENCE - ... .... ... .. Anvers, 23 Janvier. Le 9 février,-'après le màtch contre' le Cercle Bnigeols, l’Antwerp fêtera les vingt-cinq, années dé présidence <Jë'".Mj Henri ElebaprsJ Une réception suivie d’ùn vin'd'honneur aura lieu-Immédiatement après’*la "renconfre. Une adresse sera remise au jubilaire, adresse,signée -par tous ceux qul^^ collaborèrent-à:i la " grandeur- du -puissant club anversolz. • A';-: L’Entente Anversoise projette un magnifique tournoi de Pâques ARSENAL A ETE INVITE Anvers, 23 janvier. L’Entente Anversoise s’occupe très activement de la préparation de son prochain tournoi de Pâques, Des pourparlers ont été entamés avec le Sparta de Prague, qui, malheureusement, e>t empêché, devant jouer un match de championnat. Le Ferenovaros, le First Vienna et aussi le fameux club anglais Arsenal ont été pressentis. Les Matches de Samedi LA COUPE DU SAMEDI Groupement des vétérans 14 h. 30 : Darlng C. B. — C. S. La Forestoise; C. S. Salnt-Jcsse — U. S. Lacken; C. S. Schaerbeek — Racing C. B. ; Léopold C. B. — S. C. Anderlecht; Whlte Star A. C. — Union St-Gil!olse. GROUPEMENT CORPORATIF DU BRABANT Calendrier du 25 janvier 1935 A 1 Iv }lflltl*AC • • DIVISION. SUPERIEURE A. S. Bourse I — Bâtiment Sport; C. S. Gazelec — Voyageurs F. C. ; Bruxelles Finances — F. C. Anderlecht; U- S. E. Commerce — S. C. A. C. Bruxelles I; Gaz Continental — C. S. Adrla. DIVISION I C. S. Provinces Réunies — C. S. Henrijean; Union et Prévoyance — Martini Rossi; Royale Belge — Chtmico Marly; : C. A. Electric — Texaco Club tera un adversaire de, classe en l’équipe de Taxis Verts F, c. Les visiteurs ont toujours fourni de très beaux matches contre les équipes de tête. Pour la même raison que Aspirine - Sport, les locaux tenteront l’impossible pour récolter l’enjeu total de la partie. Les Championnats de l’Association sportive Commerce et Industrie de Bruxelles EN DIVISION I A Uccle." Le match entre candidats champions La journée de samedi nous donnera l’occasion de voir un match dont l’importance sera capitale pour le gain du titre de champion; il mettra en présence les deux éternels rivaux et concurrents au « Pot » de l’A. S. C. I. B., T. M. T. et Wielemans. Les brasseurs comptent actuellement trois points de plus que les tôliers, mais ces derniers n’ont joué que 11 matches pour 12 à Wielemans. Il faut, de toute façon, pour « Tramé- tol », remporter les deux-points s’il veut reprendre son titre, qui lui fut ravi la saison dernière par Peters-Lacroix. Pour les brasseurs, un draw suffit, ce qui constitue un grand avantage. Rappelons qu’au match aller, les deux équipes s’en retournèrent dos à dos, aucun but n’ayant été réussi. Cette fols, après une lutte sans merci, que nous souhaitons voir rester correcte jusqu’au bout, nous pensons que T. M. ,T. parviendra A s’imposer de justesse à la marque. L’A. . S. Victoria, qui vient de perdre, samedi passé, son dernier espoir d’arriver en tète du tableau du classement, rencontrera chez lui Nestor Martin, qui fait actuellement office de lanterne rouge et parviendra difficilement A se retirer de cette peu enviable position. Les blscultlers sont nettement favoris,- à moins d’un excès de confiance, toujours préjudiciable. Peters-Lacroix doit en ce moment être de taille, sur son ground de Haten, de vaincre le C. S. Shell. - Quant aux clgarettlers de Saint- Michel, leur team détient actuellement la toute grande forme et est capable de faire mordre la poussière A Berkel. Sunlight et P. C. Schaerbeek sont A égalité, de points et occupent respectivement la 9me et la 8me place. Leur rencontre de ce Jour aux coquettes Installations de Lever Frères donnera lieu à une chaude explication, afin d’améliorer, fort probablement, définitivement leur classement. Un draw nous paratt possible. EN DIVISION PROMOTION Beau match entre Impérial et Empain Tout comme en division I, 11 y aura en Pro- Naeghel, 116 p. ; motion un match dont lo vaincu sera éliminé dû ' 85 p.; 15. Rossel, 69 points.. CToupe des concurrents à la conquête du titre Lejour, 104 p.: 13. PaeUnck. 99 p.: 14. Cottenl», tant envié; H s’agit du choc Impérlal-Empaln. Ces I Ci-dessous ies résultats pour décembre j‘ .deux équipes comptent actuellement 17 points et 1. Coiot, 132 points; 2. Galassé, 120 U i L sont classées respectivement 2me et 3me, le leader Beuselinck, 127 p.; 4. Requlle, 125 p.; 5. Cllâar, totalisant. 19 points. Ces deux équipes doivent 125 : p.; 6. Moesman, 125 p.; 7. Tbiele, 12» tf-s être de force sensiblement égale et nous croyons 8. Paelalnck. 114 p. ; 9. Struye, m p. ; 10. Turque l’avantage de jouer « at. home » sera favo-. nimmen, 109 p.; 11. De Brouwer. 95 p.; lî Le- rable aux brasseurs. Pour le match qui opposera jour, 93 ; p.;. 13. Cottenie, 60 .P.; 14. Denaëfehe.’, P. C. B. à Sinco, le classement plaide nettement 57 points, etc. ment, nous contentant à donner leurs noms et les moyennes des éliminatoires : Van Nerom, Sphinx B. C., Bruxelles (13.48) ; Evrard, Académie Lié- goise (11.45); Van Dromme et G. Maréchal de l’Amical Lattis, Bruxelles (11.34-et 10137) ; Van Arreweghen, de l'Antwerpia (9-65) : Lambermont, C. B. Entente, Bruxelles (9-36); Desutter, Union, Gand (9-21) et Demeuninck, de l’Académie La Centrale d’Ostende. *• : . - . ' Voici l’horaire des rencontres de la première journée : ■- Vendredi 24 courant, A ^‘heures - 1 Van-Dromme contre Lambermont; Maréchal contre Van Arreweghen; A 16 heures : Evrard contre Desutter; Van Nerom contre Demeuninck. Nouvelles séances à 19 et 21 heures, suivant les résultats de l’après-midi. U COUPE RELAIS RESULTAT DES PARTIES DE JEUDI Nessonvaux bat Verviers Billard B PAR 530 POINTS A 447 Vivequin (Vervlers), 135 p. en 62 rep., moy. 2.17, sêr. 12. bat J. Stassart (Nessonvaux), 108 p. en 62 rep., moy. 1-74, sér. 16. Deby (Verviers), 135 p. en 30 rep., moy. 4:50. sér. 13, bat Stassart L. (Nassonvaux) ,(170), 112 p. en 30 rep., moy. 3-73, sér. 22. ' Denooz (Nessonvaux) (225). 310 P. en 43 rep.-, moy. 7.20. sér. 42, 'bat. César (Verviers), 177 p. en 43 rep., moy. 4.11, sêr. 34. - Liège Billard C bat B. C. Excelsior PAR 5S0 POINTS A 354 Points à jouer : Liégs Billard C 530, B. C. Excelsior- 475.. Lapierre (Liège Bil.), 135 P. en 33 rep., moy. 4.09. sêr. 27, -bat Slvers (Excels.), 82 p. en 33 33 rep., moy_ 2-48. sér. 21. Etienne (Liège BU.). 170 P. en -43 rep., moy. 3-70, sêr. 28, bat. Beyers (Excels.), 117 P. eri 43 rep., moy. 2.40. sér. 11. Pleltain (Liège Bll.), 225 P. en-50 rep., moy. 4.50, sér. 27. bat Hadoux (Excels.), 155 P. en 50 rep., moy. 3.01, sêr. 16. LA COUPE BREP9ELS Le Tour final RESULTAT DES PARTIES DE JEUDI - Quoibion (Jupille), 100 p. en 37 rep. 1 , rr.ov. 2.70. sêr. 18, bat Colline (Herstal), 98 P. en 37 rep.,-moy. 2-64, sér. 14. Colline (Hestal), 100 p". en 31 rèp., moy. 3.22. sêr. 17, bat Volant (Boule Rouge), 89 p. J en 31 rep., moy. 2 87. sér. 21. Quoibion (Jupille). 100 P. en 30 . rep,:,/ moy. 3-33. sér. Il, bat Volant (Boule Bouge)’;; 86“p. en 30 rep.. moy. 2.86, sêr. 20. , ' \ TIR A GAND A l’A. D. C. 1914-1918 Les classements pour l'ensemble au fusil et au pistolet se font sur 160 points (80 au fusil et 80 au pistolet). . ■; Un nombre sans cesse croissant de tireurs participe avec succès aux concours mensuels de la Section de tir de Gand de l'A. C. C. 1914-18. Cl-dessous les résultats pour novembre 1936 : 1. Beuselinck. 139 points: 2.. Claeys," 131 p.; 3. Galasse, 130 R.; 4. Coiot, ,124 p.:" 5. -R'equUê, 120-Pfi 6. De Brouwer, 120 Pfi 7. Moesmal, 119 p.; 8. Clase'r, 118 p.; "9. Thiele, ll7 p.f'10. De Naeghel, 116 p. ; 11. Vernimmen, " U2 ",Çfi .12! s
