Travaux Publics, qu’a !o consacrer par un vote do» eonietlft communaux, ce qui, pour Schaer- heek, sera fait à la plus prochaine réunion de COtf • assemblée. La conséquence de cette entente sera la sup- pfséêion, à bref délai, de l’abattoir de St-Josse- teti-Noode. L'ff bon débarras ! x * & Ad Tir naItonal. — On va commencer cette leftiaint, au Tir national, les travaux d’appro- f fiation reconnus nécessaires pour permettre utilisation des fusils Mauser, et on annonce qu’on ta profiter de l’occasion pour y installer des ciblai spéciales pour le tir à 100 mètres. « * * Cfc Matin a eu lieu l'inauguration du drapeau do la Ligue patriotique des ex-militaires de Stulosso-tert-Noode. Un grand nombre de sociétés patriotiques du pîiy* ont assisté à cette cérémonie dont le programme comprenait — pour la matinée — un rorlègo par les principales rues de la ville et la ramise du nouveau drapeau par le général ttrossine, au nom du Roi. Le collège a très bien réussi et a été favorisé par le temps; parmi les sociétés participantes Sd trouvaient celle des vieux combattants do 1830, la Fraternelle, les ex-sous-oificiers d'Ixelles, d’Elterbeek, les anciens militaires de Léopold I er , les anciens combattants de 1870-71, etc., cte. A midi, le cortège est arrivé place des Palais ?ù le général Brassiae a prononcé le discours l'uaago en rumettant le drapeau aux mains du H'ééident de la société, M. Monnoyer. Celui-ci a répondu avec patriotisme, puis le cortège s'est reformé pour se rendre à St-Josse, où l’attendait le Conseil communal de celte commune. A ANVERS. — Le candidat catholique — dernier tuyau — serait M. Raymond Steenaclcers, important industriel, juge au tribunal de commerce.  L’Exposition ms Bruxelles. —Ainsi que nous Otons eu déjà l’occasion de le dire, les travaux, au Parc du Cinquantenaire, commencent à être activés. Actuellement, en vue des agrandissements du hall des machines, on place onze fermes neuves, en tous points semblables aux fermes arquées, en forme de poutres en caissons, qui composent l’ossature métallique de l'ancien hall. Nous avons assisté, ces .jours derniers, au dressage d'une de ces vastes pièces. C’est un intéressant spectacle. Chaque ferme est montée aür place en trois tronçons; les deux pieds- droits, pesant un peu plus de 10,000 kilos chacun, arrivent complètement rivés des usines aux chantiers; le tronçon du milieu, pesant envh’on 28,000 kilos, est rivé sur place, au montage. De citte façon, il n’y a pour tout le pourtour de chaque ferme que deux joints faits par boulons cônes. Pour élever le tronçon central et l’assembler aux pieds-droits, une grue roulante spéciale a été construite, de manière à pouvoir monter complètement une ferme en cinq oq six heures. Le tronçon central de 28,000 kilos est assemblé et monté sur trois^agonsùe ('.service, roulant sur les mêmes voi'éff’ferrées que la grue et il est amené en face de' tfelle-ci; puis élevé et placé dans les treillis des pieds-droits au moyen de cinq treuils fixés solidement au plancher inférieur delà grue roulante. Cette dernière se compose de six wagons circulant sur trois voies ferrées à écartement normal ; de six montants en bois à équarrissage de 0.40 sur 0.35,assujettis au moyen de gros sabots •n font# au plancher métallique des wagons ; ^•traverses horizontales en bois de même force •t de tirants verticaux et horizontaux de 40 centimètres d’épaisseur qui assurent la stabilité de l’ensemble. La grue roulante est à quatre étages de 3 mètres chacun,cequipermet de recevoir les engins nécessaires au montage des autres pièces de Charpente. Elle mesure 22 mètres de longueur, 10 de largeur et 34 de hauteur totale. Les pieds droits des fermes sont fixés à des soubassements en fonte,du poids de 3,000 kilos, boulonnés à des pilastres de maçonnerie cubant cbâcùn 35 mètres. Ces pilastres sont terminés depuis cinq mois, ce qui donne toute sécurité pour le tassement. A chacun des côtés latéraux du grand hall, on construit deux galeries de 10 mètres de por- — Que sait-elle f *— Mais tout, Monsieur. a— Tout ne veut rien dire et ne m’explique rien. Monsieur, il s’est passé bien des choses depuis votre absence. Mlle d’Audierne est revenue de Nantes voinme folle. Elle a entendu un monsieur, un marquis... — Je sais tout, cela, dit l’abbé. Parlez-moi de ee qui s’est passé ici. — Mademoiselle était couchée, je la veillais assise ètt pied de son lit, et voilà qu’elle me dit que M. le marquis n’est pas François, mais que e'eâttm aventurier, un imposteur. Mais, aU moment où je m’élancais vers elle, *a suppliant de se taire. Madame est rentrée. —- Alors? demanda le prêtre. — Elle n’a rien compris, rien deviné, et je ,t» rentrée chez moi. j^sri trouvé un homme que M. le marquis avait été demander à Ancenis, c’est un sonneur de cloches nommé Baieul. Sur ces entrefaites, mon mari est rentré et Baieul loi a tout appris. — Ab! Julienne, s’écria l’abbé, que vous voua expliquez mal! — Pardorwnez-moi, monsieur l’abbé, mais depuis ce jour-là, je n’ai plus la tète â moi et je né sais plus ce que je dis. Vous prétendez que ce Baieul est le sonneur de cloches de l’église d’Aneenis et qu« M. le marquis de Fontbriand est allé le , chercher? — Oui, Monsieur." — El pourquoi? ' —a 11 faut voua dire que quelqu’un a raconté à Monsieur l’histoire de l’enfant disparu, car il s’en «l inquiété auprès de Joseph, son valet 4» chambre. yApmtinvér Louis Dayïl. | iiV, év et balcon. L’ancien hall, avec j ses bas côtés.avait une longueur de 230 mètres. ! Grâce au. prolongement de 110 mètres en eons- j tnuoiun, cette lor.gm ur sera portée â .<-10 mè- t! <*S. Tout sera facilement terminé pour le 1 er dé- ; eembre prochain. Après l'Expo-ition, le hall .-'•■rt scindé en deux, par le passage de l’avenue de Tervueren, en prolongement de la rue de la Loi, derrière le futur are de triomphe. Le terrassement nécessité par le prolongement du hall, s'élève à 11.000 mètres cubes, le total des maçonneries nouvelles à 2,500 mètres cubes. | La France, on le sait, participera de façon grandiose à l’Exposition de 1897. Une somme de 881,000 fr. a été promise par le gouvernement. Le projet de loi relatif à cet égard sera voté sitôt la session parlementaire reprise. Industriels, négociants, artistes apporteront leur plus large et leur plus généreux concours. Aujourd'hui encore nous apprenons que la Compagnie du Nord français a décidé dans sa dernière séance de participera notre world'sfair. Elle le fera certainement d’une très brillante façon. Les fêtes de 1897. — Les membres du comité exécutif de l’Exposition et les membres du Collège ainsique plusieurs conseillers communaux se réuniront jeudi prochain â l’Hôtel de Ville de Bruxelles afin de délibérer sur les festivités de l’année prochaine. **. Une bonne farce vient d’arriver à un de nos plus sympathiques conseillers communaux. Partisan des plus chaud de Bruxelles-port de mer, figurant, dès le premier jour au premier rang de ses propagandistes, il possède,en indivision avec des associés, divers terrains au quartier de Tour et Taxis. Ses associés viennent de décider, malgré lui, de construire des magasins sur ces terrains où dans six mois on devra entamer les travaux de Bruxelles-port de mer ! Et le voilà, lui, un des dévoués de Bruxelles port de mer, mettant des bâtons dans les roues! Chacun sait heureusement qu’il n’y est pour rien et qu’il fait en ce moment encore tous ses efforts pour mettre obstacle à cette édification aussi ridicule que malveillante. * Al jfc Réglementation du travail des femmes et des enfants. — Un arrêté royal vient de paraître ainsi conçu : Art. 1 er . Dans les briqueteries, les tuileries et autres exploitations où le moulage d’objets enterre ordinaire s'effectue sans le concours d’une force élémentaire, le travail des enfants et des adolescents âgés de moins de 16 ans, ainsi que des filles et «tes femmes âgées de plus de 16 ans et moins'de 21 ans, est soumis aux règles énoncées ci-après. Art. 2. La durée du travail effectif ne peut dépasser douze heures par jour. Art. 5. Les chefs d’industrie, patrons ou gérants, sont tenus de faire afficher dans leurs chantiers et ateliers, à un endroit apparent, un tableau indiquant les heures du commencement et de la fin du travail ; ils ne sont pas astreints à y indiquer les intervalles de repos. * 4t Du grand air four i.Ks Petits. — Ce matin une foule de fillettes coquettement purées de leurs vêtements des grands jours et portant en bandoulière un ruban do toile avec ces mots : . Du grand air pour iss petits ont envahi les rues de ia ville, et — des boites de collecteurs à la main — ont, avec un gentil sourire, quémandé aux promeneurs une aumône pour l’œuvre. Aux abords des gares et partout où le passage est grand elles étaient nombreuses, les gentilles petites quêteuses. Bien peu refusaient de déposer une obole dans leurs escarcelles et à la fin de la journée les fillettes auront certainement ramassé une jolie somme pour les petits écoliers pauvres.  Mais elles seront bien fatiguées, les mignonnes!  Une bonne mesure. — Le tramway de la Bourse à la place Stéphanie, qui à chaque départ se trouvait arrêté dans la voie étranglée qui se dénomme rue des Pierres, a enfin obtenu de pouvoir passer désormais par ia rue Henri Maus. * * * Records télégraphiques. — Cette après-midi aura lieu â l’Hôtel des Postes la distribution des diplômes aux vainqueurs du concours de téié- gruphie organisé à l’occasion du cinquantenaire des télégraphes. Voici les. résultats des concours ; Réception auditive. Record de 1,040 mots on une heure, soit 27 mots â la minute! Les mots transmis appartenaient à toutes les langues vivantes, au code commercial et au langage secret, de telle sorte qu’il n’était pas possible de deviner. Le vainqueur est un télégraphiste d’Anvers, M. Van Nuffelen. Réception par téléphone. — 2,297 mots en une heure, soit 39 mots â la minute! Le vainqueur est M. Fontigny, télégraphiste à Bruxelles. Transmission Hughes — 2,398 mots à l’heure, soit 40 mots â la minute ! Le vainqueur est M. Bontez, télégraphiste à Bruxelles. * A A A la 2 mf légion. — La nouvelle de l’offre du commandement de la 2 me légion au général — et non au colonel — De Ketelaere est du « tonneau « de la nomination du prince Albert â un majorât de garde-civique. Fallait-il le dire ? Les chapeaux de ces dames au théâtre. — Le Conseil communal discutera demain une proposition tendant à dire que : « Les dames ne sont admises aux places de rez-de-chaussée et aux places de premier rang des loges, baignoires et balcons, dans les théâtres de la Monnaie, du Parc, des Galeries et dans tous les autres que l’administration communale désignera, qu’à la condition d’avoir la tête découverte pendant la représentation. » Parions que nos conseillers n’oseront pas voter cette proposition, de peur qu’en rentrant leurs femmes ne leur arrachent les yeux ! * * A la Monnaie. — Nous avions fait pressentir que Mme Jane Harding, dont le début dans la Traviata a été retardé de jour en jour, puis de semaine en semaine, no débuterait probablement pas du tout... Nos prévisions sont confirmés! par cetU nota de IV! vt Moderne, annonçant — poliment — que « Mme .1. Harding a demandé un mois de congé pour se remettre d’une indisposition qui l’a atteinte au cours des répétitions ». . * ifc * Au Parc, lu représentation unique de la tournée Baret avait, hier soir, attiré le public mi-artiste, mi-mondain des samedis de première. Le Petit Lord — un spécimen anglo-américain des pièces à enfant — devait faire renouer connaissance avec la petite Parfait, la même qui vint, il y a deux ans, nous chanter des choses — expurgées — du répertoire d’Yvette Guilbert. Les jeunes prodiges, chacun sait ça, s’ils gagnent en assurance, ne croissent jamais en âge; et la bambine, pour se conformer à la tradition, s’est bien gardée de grandir... seulement elle a aujourd’hui des planches comme un vieux père noble. Et il n’en faut pas moins, allez! pour tenir la scène tout le temps, comme dans un spectacle de distribution de prix. Le premier acte du Peiit Lord pourrait, d’ailleurs, se jouer fort décemment dans les pensionnats, et sans modification essentielle. L’acte II, le seul qui soit — à dire le vrai — du théâtre, et que remplit une scène absolument charmante, par exemple, entre le grand-père et le petit-fils, a été joué par M. Pierre Berton avec un art de composition absolument remarquable, et parla petite Parfaitavec une espièglerie enfan- tinejusqu'à charnier. Le Petit Lord a bénéficié, au reste, d’une interprétation très homogène, où Mme Jeanne Dulac met en valeur les qualités que nous lui connaissions, Mme Jenny Rose son excentricité voulue. M. Herbert sa correction et M. Massart sa rondeur. Commencée par Mariage d'argent, un alerte lever de rideau déjà représenté au Parc, la représentation s’est close par une pochade militaire à deux personnages, moins amusant, certes, que du Charles Leroy. * , T * * Une bien bonne plaisanterie de M. Edmond Picard dans ses dernières « impressions » de voyage au Congo que publie Y Art moderne. M. Picard raconte qu’il a été admis à la faveur de descendre à terre, malgré la quarantaine, à Sierra-I.eone, et cela grâce à son titre de membre du Sénat belge. Et notre facétieux compatriote ajoute : « Il est juste que parfois, spécialement en pays de sauvages et de fièvres, la qualité de sénateur serve à autre chose qu’à être injurié par messieurs les journalistes. » Cette réflexion amère, dans la bouche d’un écrivain-orateur qui n’a pas son pareil, comme on sait, pour manier l’injure, a une saveur véritablement délicieuse. La grève des menuisiers Le gouverneur convoquera ànouveaula section de menuiserie du Couseil de l’industrie et du travail. . Cette réunion aura lieu mardi soir. Société générale Ses officiers retraités Le Comité de la Société générale des officiers retraités, conduit par son président, le général Falize, s’est rendu avant hier chez M. le ministre de la guerre pour le remercier et lui exprimer sa rocùnnaîSsancè au sujet des améliorations apportée! aüx. pensions. t " Lé rtiiriîstre s’est fait présenter tous les membres du Comité composé du lieutenant général Falize, président; général major de Lannoy, vice-président ; colonel Canneel, 2 e vice-président; lieutenants-colonels Carlos, Piers, Beaufayt, Rosselle, Traels, commissaires. Le général Falize a alors lu au ministre une adresse le remerciant de son énergique action en faveur de la cause des pensions militaires et se concluant ainsi : « Les’réformes accomplies, quoique de simple équité, sont de celles dont un ministère a le |plus le droit Je s’enorgueillir, non seulement parce qu’elles satisfont à des besoins depuis longtemps ressentis dans l’armée, mais encore parce qu’elles empruntent un caractère de réelle opportunité au moment où, sous l’empire des circonstances, vous êtes souvent appelé, Monsieur le Ministre, a confier nos couleurs nationales aux nombreuses sociétés d'anciens militaires, qu’un souffle de loyalisme patriotique entraîne â la défense éventuelle de notre chère patrie eLde ses libres institutions. >• Il est bon de prouver aussi, selon nous, aux enfants des anciens militaires comme â la patriotique jeunesse qui se forme sous nos yeux, que, s’il est glorieux de se préparer aux grands devoirs qui peuvent incomber un jour aux citoyens d’un pays libre, le gouvernement tient à honneur d’assurer au moins, dans une juste mesure, la dignité de leurs vieux jours, à tous ceux qui ont consacré leur existence â la conservation de la patrie, de ses institutions et de l’ordre dans la liberté. » Le service personnel que vous avez pris sous votre égide, Monsieur le Ministre, nepourr a que contribuer à l’expansion de l'idée patriotique dont nous sommes heureux de constater le réveil. .. Ç est dans ces sentiments. Monsieur le Ministre, que nous vous l éitérons l’hommage de notre gratitude, en y associant tout le gouvernement et particulièrement Monsieur le Ministre des finances. .. Nous vous serions infiniment reconnaissants. Monsieur le Ministre, si vous vouliez bien vous faire l’interprète de ces sentiments auprès des hautes autorités qu’ils concernent. >• Le général Brassine a répondu qu’il était très touché de la démarche dont il était l’objet. 11 a exprimé sa satisfaction de rencontrer à la télé de la Société des officiers retraités son ancien condisciple et ami le lieutenant-général Falize. Les modifications apportées à l’article 17 de la loi sur les pensions étaient désirées depuis longtemps. Il semblait difficile de tes réaliser. C’est avec bonheur que le général Brassine a vu le chef du cabinet, tous les membres du gouvernement et les Chambres donner, sans réserve, leur assentiment, ce qui prouve que quand une cause est juste et bonne, il ne faut jamais désespérer. Le ministre a ensuite assuré ses anciens camarades de ses sentiments de vive sympathie pour eux tous et de son vif désir de réaliser à l’avenir et dans la mesure du possible, encore toutes les réformes de nature à améliorer leur situation et celle des veuves d’officiers. « Vous venez, leur a-t-il dit, de me rappeler avec quelle instance vous demandez l’adoption du service personnel. Vous saurez, Messieurs, qu’autant que vous je désire voir supprimer le remplacement et vous n’ignorez pas les efforts que je n’ai cessé de faire dans ce but. » Je saisis cette occasion pour vous dire que je ne puis partager le pessimisme de notre digne camarade Visai t, qui en toutes circonstances s’est toujours montré si dévoué aux intérêts de l’armée et du pays. Mes projets comprennent cette équitable et salutaire réforme : elle sera discutée au début de ta prochaine session. » Ayez confiance dans Je patriotisme du gouvernement, du ministre de la guerre etdes Chambres. Si je ne parvenais pas enfin à doter l’armée et le pays du service personnel, ma place serait dans vos rangs. >» Le ministre a ensuite prié le comité de réitérer à *•> aucuns frères d'arme»,l’*xpr*»»i©fl d# m cor* diale sympathie, et s’est entretenu encore longuement de la sii nation des veuves et de différente# questions de déudl. EXTERIEUR AWtiLMTER R IB L# gouvernement et le» meeting# d# protestation (De notre correspondant particulier) Londres, 4 octore. Le gouvernement britannique n’avait pas encor# officiellement accusé réception d'une seule délibération prise dans les meetings sur les massacres de Constantinople par les protestataires du Royaume- Uni. M. C. T. Ritchie, président du Board of Trade (ministère du commerce), écrit au maire de Croy- don : « Le dernier courrier m’apporte votre avis de meeting. Le gouvernement est très sensible à l’indignation manifestée par le pays et à laquelle il s’associe pleinement. Nous faisons les plus grands efforts pour assurer les réformes nécessaires dans l’administration ottomane et exiger toutes les garanties indispensables, conformément avec les autres puissances. •» La grande démonstration publique d’IIyde-Park est fixée à dimanche prochain il octobre. M. Gladstone, le duc de Westminster et lord Rosebery ont adressé des lettres d’adhésion à l’organisateur de cette manifestation. LES FETES FRANCO-RUSSES Les chevaux du Tsar et de M. Félix Faure Le président montera t-il à cheval ? C’est la grave question qui continue à agiter tout Paris. En tout nas le Tsar a fait envoyer à Chalons trois chevaux lui appart&nant. 11 montera l’un d’eux pour passer la-tpvue. Quant au président, on ne sait pas encore s’il montera également A cheval comme il en a fortement envie. C’est lui qui monterait le fameux alezan Idomênie que l’on avait destiné au Tsar. 11 parait d’autre part que sur les instances des généraux Billot et Saussier, le président ne passera pas à cheval la revue de Chalons. Pendant que le Tsar passera seul â cheval devant le front des Iroupes.M. Félix Faure restera dans le landau de l’impératrice. Toujours les papiers lf onction ! La France publiera demain le fac-similé, au sujet de l’alliance russe, des documents authentiques établissant d’une façon indiscutable, contraire ment au démenti de \1. de Bismarck en 1888 et au démenti de la presse belge, quelles intrigues le gouvernement allemand dirigeait en 1887 contre la Russie. Ces pièces sont signées et émanent, l’une du cabinet du roi des Belges, l’autre du roi Léopold lui-même. Les Chambres et le Tsar Les bureaux de la Chambre et du Sénat se rendront en corps et escortés à toutes le# réceptions et à toutes les fêtes en l’honneur du Tsar. Ils assisteront également à la revue de Chalons. Les étrangers à Paris On estime à plus d’un million le nombre des étrangers déversés hier sur Paris par les trains spéciaux et ordinaires arrivés de tous les départements.  Hier soir la circulation a été des plus difficile sur les boulevards ; les cochers réclament des prix fous..., la viande a augmenté de vingt centimes par livre! Les camelots font des affaires d'or. Qn s’arrache la boîte au sel franco-russe, le mouchoir de Cronstadt et lefopet du moujickü Un article de.ç. tOaseryatore romano » UOsservatore romano,,fftgf.MB delà secrétaireriô papale d’Etat, publie ufi article très remarqué sur la réception dû Tsar en Frànce.L’auteur débute sur un ton sarcastique, disant que le programme des fêtes a été élaboré par une sorte d’ukase international, attendu que le Tsar luLmême les a fixées et déterminées. C’est le cas, dit le journal du Vatican, d’un saint qui célébrerait lui-même sa fête. UOsservatore en arrive à cette conclusion, que la démocratie française peut-être la plus aristocratique du monde, ne fait qu'un saut dans le césarisme autocratique d’Europe. «Après l’occupation de la France par les troupes russes, pour la restauration bourbonnienne, â la suite de la chute de l’empire de Napoléon en 1815, le tsar Alexandre I er dut licencier un corps d’armée entier parce qu’il était complètement absorbé par les idées démocratiques et républicaines de la France. » Cette fois le contraire arrivera peut-être : la France licenciera une partie de son armée parce qu’elle sera trop imbue des idées impérialistes et autocratiques. » CHRONIQUE PARISIENNE BM1LK AUGIER Paris est tout entier aux fêtes préparées pour le Tsar. On fait d’immenses préparatifs et on met la capitale, la ville sens dessus dessous, les arbres mêmes des Champs Elysées sont maquillés et on décore les marronniers avec des fleurs de pêcher ! Déjà les étrangers arrivent en grand nombre, les pick-pockets recommencent leurs exploits et l’industrialisme contemporain s’en donne à cceur-joie. On a pu faire un petit musée de tous les objets, jouets, médailles, bibelots symboliques, placards imprimés qui ont été confectionnés à l’occasion de la venue du Tsar. Si j’ai trouvé quelque chose à redire â la forme que prenait parfois l’enthousiasme parisien, il n’y a rien à redire à cet enthousiasme même et à cet « emballement » général.' Il ne faudrait pas cependant que la venue du Tsar â Paris absorbât à ce point notre attention qu’il ne fût plus permis de voir les dangers qui nous menacent et d’essayerde réagir contre les sottises qui se montrent un peu partout. Au point de vue des périls qui s’imposent à notre attention il faut mettra au premier rang la situation de plus en plus mauvaise de Madagascar. On a vu que le général Gallieni et son escorte ont été assaillis sur ta route de Tananarive.Nul doute que nos soldats ne viennent à bout d’une situation qui dénote.si ce n’est une révolte nationale de tous les habitants de l'île. du moins un état d’anarchie. Mais c’est un péril incontestable pour nous que cet étal d’anarchie ait pu uaitre et se développer sans que nous l’ayons pour ainsi dire su et grâce à l'in * capacité et à l’optimisme aveugle d’un de ces hommes qui, poussés au pouvoir par la politique seule, trouvent que tout va bien tant qu’ils sont en place. Et tandis qu’un péril réel nous menace à Madagascar les Anglais s’installent dans laproviuce de Dongola et se préparent à conquérir le Soudan et à rendre à l’Egypte ses anciennes frontières. Ce serait mai les connaître que de penser qu’ayant agrandi l’Egypte ils la voudront jamais quitter- On peut donc prévoir de graves difficultés,à moins que l’Europe se résigne a abandonner aux Anglais lu Î ossession du canal de Suez, oeuvre française dont a neutralisation est d’un intérêt général. Voilà pour les dangers qui nous menacent.Quant aux bêtises qui fleurissent autour de nous, elles sont innombrables. Une qui n’est pas la moindre, c’est l'altitude prise par le conseil municipal de Valence à propos du monument élevé dans cette ville à Emile Augier qui y était né ainsi que son ainé Ponsard. «Je monument a fini par être prêt après nombre de péripéties;et voilà que le conseil municipal ne veut pas l’accepter sous prétexte que le comité a fait œuvre de « réaction »• Je voudrais bien savoir comment c# mai heureux comité a pu sa montrer réactionnaire en élevant une sim, l’auteur des Effrontés t Le reproche ordinal j cléricalisme que M. Harnais, devenu tout Du :, e *t Puiw. wi ’ fl a continué d’adresser a tous eaux qui apno-i' dans les questions religieuses un esprit vrainS philosopliique en restant un esprit tolérant. rait être adressé à Emile Augier, qui fut out»* 4 *! ment anticlérical à une époque où il y avait queil courage à l’être, surtout pour les hommes * comme lui touchaient au monde officiel, n ést*25 qu’Emile Augier,quoique la politique fût la woIbIÏn préoccupation de sa vie. était impérialiste eta?l fut nommé sénateur. C’est justement cet esprit a!I E arti apporté dans l’affaire que je tiens pourj I êtise profonde. Je ne sais pas comment est eo | posé l'intransigeant conseil municipal de la viluî! Valence, mais je parierais volontiers que ceux qui l’ont élu et très probablement aussi scs membres on trouveraitaisémentnombred’AiM teurs plébiscitaires ou de gens qui auraient été îï)® si les circonstances n’avaient changé. Ayant aj quant à moi républicain de tout temps et peutèS avec plus d’ardeur à l’époque de l'Empire quW jourd’hui, j’ai bien le droit de constater que hfl feutliil •i ont<jJ est djJ France a été impérialiste presque tout eulîêreJ qu’elle avait ses raisons pour cela. 11 fautbii» reconnaître que le nombre des hommes qui ontJÎ is politiques fermement arrêtées est d»Ü L’OFFICIEL ; : : Moniteur du 4 octobre Commissaire de police. — La démission ottotil par M. Godard, de sesfonctions de commis$airtdi| polie# de la commune .<£# Chênée, arrondissent#! de Liège, est acceptée. Enregistrement et domaines. — M. Bregentisl conservateur des hypothèques â Mons, est, nird demande, admis à faire valoir ses droits à U peJ sion de retraite. 11 est autorisé à conserver le tita| honorifique d’inspecteur de l’enregistrement «t daifl domaines. . Sont nommés chefs de bureau de direction! M. Mottîn. àctuellement vérificateur de i r * cUuti| la direction de l’enregistrement et des domiinwil Bruges ; M. Vervoort, id. de 3* classe à BruxiUtu M. Schellèkans. id. à Anvérs ; M. Livin, actuiM ment premier commis à Mons; M. D’Hooghs, doc-| teur en droit', à Gand; M. Collin, id. à Liège. FAlITS DIVERS — Garde civique. Dimanche il octobre coi-l rant aura lieu le tir annuel de la l re légion.Cttol prise .d’armes est obligatoire pour les gardesde) 21 à 35 ans et facultative pour ceux ; plus de 35 ans. Réunion, en petite tenue, à l’angle de la nul de la Loi et du boulevard du Régent, à 8 i/2b-| du matin. —Depuis samedi 3 octobre,&z Tnaisonitî parapluies H. Gineste-Tossgn, anc 1 4,r.Cànhri steen.esttransfér. 75,rue delà Madeleine t M»M\ spécial de réparations et recouvrages,prix nmd! — Un désespéré tenace. Hier,vers la brün»i| M. V..., patron d’un des hôtels des enviraui la gare du Nord, entendit soudain deux dttonrl tions dans la chambre de son garçon de restai rant. Il y courut et trouva la porte hermétiqi>*| ment fermée, M. V... frappa plusieurs fois, ne reçut pas de réponse. 11 descendait pour allefl avertir le bureau de police qui esta proxim^r quand soudain la porte s’ouvrit et D... deacewWI à son tour, tout ensanglanté, passa de«J|| M. V... en lui criant : Adieu ! Je vais me noytf! r et sortit de la maison. L On croit que D... a voulu se suicider et i#l seulement blessé à la tête. N’ayant pas cartouches pour se donner le coup de grâcMJ serait ailé se noyer. La police recherche actif*| ment le malheureux. — Objets religieux. Choix très co#'L plet. H. LUPPENS et C ie , 151 à iÇI boulevard du Nord, et 46 à 50, botw| vardAnspach. ^ — Exploits p’ün ivrogne. Il y a mois; M. M...,hôtelier-restaurateur, rue Diw prit â son service comme chef cuisinier nommé Charles S... , Hier S... avait levé le coude plus tume, et vers cinq heures, à la suite d’une®* I cussion qu’il avait eueavec une des servant**.»! pochard entra dans une violente c0 * âr ?®^| mit à briser à coups de couteau toute la vai** 4U, | qui se trouvait dans la cuisine. ^1 Le forcené se rua ensuite sur la serval la serra solidement à la gorge etl’accaW* I menaces de mort. Le forcené lâcha - - . victime pour s’emparer d’un chandelier• faïence et le briser sur la tête d’une autre Sf de cuisine. i La malheureuse tomba grièvement attet®* perdant du sang en abondance. L’irascible buveur allait mettre rétabli**?®^, à sac, lorsque deux agents vinrent le dans l’impossibilité de nuire et le condu®’^! au commissariat de la place du Sablon \fi ° uu été envoyé à l’amigo. Une instruction a été ouverte à sa cbarg»-^. — L’automne est arrivé et il est grand de songer à s’habiller chaudement. Il ne perdre de vue que le Dôme des Halles WjI jours le fournisseur par excellence du vêteI ^.| confortable et pas cher à Bruxelles et en vince où toute personne peut recevoir sur pie demande, sans aucuns frais, la visite i coupeur expérimenté. tnéliNl — Coup de couteau. Impa*ae du esta L habite un jeun# bornai# d# quatorze ans, "I Pttrij l ( |W If!* ï littf II* i m IfV* h it*»t opinions notre pays une-minorité. Comme en réalité l’Empire, la République... Monarchie constitutionnelle ne pourraient guélL exister sans respecter et maintenir certaines^idSl démocratiques qui sont entrées dans notre sau»T| majorité des citoyens est toujours prête à seralil*,! au pouvoir qui sert le mieux les intérêts du pJ[| Il n’y a que des fanatiques aveugles pour que si Napoléon avait été vainqueur de la Pru^l le pays ne serait pas aujourd’hui impéralistg même qu’il est républicain. C’ést donc non seukl ment un acte de justice, mais un acte de simnlal bon sens de reconnaître le mérite des homiu!| illustres de notre nation sans nous arrêter sottemMl aux opinions politiques.qu’ils adoptèrent à traversI les nombreuses révolutions de notre pays. • I Qu’Emile Augier ait été ou non l’ûuie du priaeal Napoléon, qu’il ait partagé ou non les idée» dil Conseil municipal de Valence, il n’en reste tjJ moins un des hommes dont le talent a ie pïJil honoré l’art dramatique français. Ne pas le recotj naître et refuser de s’associer à l’hommage m’«| lui rend, c’est'montrer cette étroitesse d’espritffj| est une des plaies de notre temps et contre laquelle! les gens intelligentsdoivent protester avec énergie I J'ajouterai simplement encore que si, laissant ii! côté l’admirable talent d’Augier, on veut s'occupa! de sa personne et de son caractère, nul hommett| fut plus honorable et meilleur dans sa vie que <mt| écrivain d’esprit si français, si justement regretü| par ses ami# dont j’étais et dont la fidélité à a| mémoire pourra le consoler des vilénies d’ul Conseil municipal qui me paraît appartenir surtoaj au grand et puissant parti des nigauds. ç Henry Fququul (Reproduction interdite.) m ep «O irii <i«P H de* i vi d'un ai B, linm Ijem H? lit: ù tin< «m iifni G! DIX érit M lit lfili Ix KQl Le ftVO P ITC |Soud |un j dron •fiv IEqvi txi Des ( er] Et] Ce qui 1< AI trier De Itltua onci inné: ■du bî 1 les li ICO ci ;a lUnfi I expie |ment i ci |La pi [elle*] Ident |Blan] Le |Brug I lient Ikxis Le latto |fcü Hii Iteeid |i lié Un liorli Utipil |UDbi lie: Maori |hatea I rouis . To I lobai Les BoYe * tr l*o ba l*« fo: I retire Un |*»»3il JMii le paj |# une tenee an **t L le* eu M*ge Au liurgii ♦ers» gorge Moup L I fcéne guide I fi riï, i Lej Deà If* no I "Oiirc l’nLig I eeoi s l J lu lixuli
