LE J jBE f5BL|ÇEMTpE ; TEBÎiE * Les récëhtës convulsions terréstrés qui ont cés mouYëmentsmyvSt^ieui L , bpiÙiQUgênôi'ale;W AftlVûV^bc^^nntîhnQ VAU'ahîfTnM Af.sàhsï. aüii's&oüs^ pèiiventassez rapidement une», issue i pài* lesisqûpapes^ do /sûreté ‘que sont r ies yol- y-S': --'- •'■■.■■'’:•■■ .'■ • Mais " ceux-ci /ont- leurs phénomènes ôleetri- flnes/-i , 'oïpuléiondu : gaz et ^es laÿes /est aecom- T -'i »v'V'..iuMA'lA-V\1i<'MnnV'ilAit AAitÀMfi’. Animi/nVAC - pagnéé. comino la plupart des actions chimiques o^phÿsiqùes, : co. i sbnt4es$^ l "p&ldn6usJquyQns^tioViher/lës bcmleverçe- œéhts"exti%ord^^ glohe ' estle ■(siSgotDes^^çhângbmen^^étatV déforme,' '''•'dès%p^Èuiÿ|lib^p^0îia^^Tcâ^9$,oq:éiffé$s b fie/rê&Üôù^ùb;/t^sontnécësàâiye-. ment spÿodùctivés d’élecû:icii;é; .à leur tour : les courânts engendrés m0us5 apparaissent commo - ' ■ càusës Vf pliô îiôniènes • 1 An'4iiémV»l'omû'nie' <1o. Jûni'ft'iS’ûrt . nMbi cuilie^àiffiàtilièè;^^ lemejït'? admise/, dans?:Thypothèsb ; tï’Ampère. CeÜé-B r eüCàu 'inôms d%^td|e|i^Mi^qer.^u-. • ••^ngdl^fâbï^l-fàntfôtffe 1 . su^M|Ui6ntdè;-.la'-:'pr^: sençtfd ? ù^aimaut^réel ^plhcé nd ./béhtrq de la ; • I moins grandioses; '.Pour Ampère,’la ; terre est sillonnée dp cou- | ■::■ ‘■rhhts de dinection/uhifOrme allant; de/ l’est à SUPPLÉMENT GRATUIT AU SOIR DU 5 JUILLET 1894 ''55BÉMB3 l'Eure-et-Loir©, vît les feuilles dès arbres fortement agitêéspexidaiit un lêgéi'tremblement de : ; terre; à. Gànôés/ àprèS la secousse du 23' février, : qUe toutes lès/fichés^nqnien rappoÿt>aveo 'le. circuit étaient- débouta preuve : d’une influence élèètri^é^nsidèMiblè;"v ; ■: / v / ' ^ : v ^; f À-^ipéiT0i;^a^è‘^qte,'- ; un gàrdjen de batte- riôÀ’ârtffiériQ/iù^^ l’apparéjltélégra- mal furènt absolüuaent ceui qui. suivent lès violentés ''décharges électriques des courants de ; hautes tensions. ; ' ' : Eu Belgique* d’après M. ihncaster, plusieurs ■ personnes ont ressenti des commotions ; électriques pèndàntdès.tx'emhlements de. terre. .? Plus quo/ l’hbèimè, les animaux,dont lo système nèrvéûx x est très développé Vont /sénsi- hlestV-VéV/jnflùences,/élèctriques/ Avant lés secousses oh : les voit courir., de toutes parts, affolés. C’est que chez eux aucune • préoccupâ- tibn étrangère ne les distrait de, l'influencé du phénomène. M. de Lesseps, témoin du tremble : ment do-PahàmaenlBSS^'aconteqüolesp'erro- qùets, tbujours loquaçes, devimVnfc muets, anxiéuxèt.tristesjdôslanuitleschienspovis- saiènÊ dVlongs hurlements; et dans - les boxes, içs;cheyi^ s’agitaibiit avéé’inquiôtUdé; > ■En (résumé^,sans Vouloir;;• faire. -l’hypothèse haèardêè süf io rôloda l'électricité; dans* les Ole'très i important ‘ et quo les orages soutier rainsi pbiu' ôtre plus mystérieux quélosorages àtmosphénqués, ne/sont/ ni moins terribles ni . 1 ■ ■ ' - " ■' ÀniSTJî. /ÆiMaisKjyncmâvéniènt'fdué^ •v vMi-Â'Kvnotlîè&èŸ cès v'cbûi'ants ne ■ bèuvënt ') tépsités^Mlàfilèâ; ^è^érlViqs'^bloni/distm ■y^^erîdumàgnétïsmé^téirëâtre;V^'‘c.'-.Tv"/V • Ouaht à\la Vèause do cès .courants d’intensité déléûï's^/yàriàUbn^ ; rûlogiqùea:/:drîigésf eyëlqhes^ „. .>/arop linlosj •' fi'omh! ôriïhnf<i rl p fpT'r'A ' . . pas cou?. v p]us<plâüsiblë<è^Cèllë: déiM/ Lagrâ^ î/fles/ i ./ cbui:aÙtV^tèllunques: seraient produits .diréetb- mêntparlésbléilèbd màgné- / contiéhtAnÿiron 2 y/o/de fer ; Çbmmérépâissèùr VëhV^Üe^hübtfêires^nvirbîîlisi/i’oivléuppà-, ;sMfc4ôûtes>:lés);mpl^ ; iûàès/cquche; v cellè-cif sèrait Aiiaissë'fd’uhih ; . : mètre!:^î' J ' ; • v ' ;: '^ o 'v. i : v ; r'-jjiàls co n’est encore quc v des;; hypothèses, et .'pouivasshnllerlescausèsde^^ Aux amateurs^ de lecturb..—. Lii cinquième" armée du Prtsse'TemjiS esfc en vénte à rAgeM Rôssel au'prix de fr. 3.50. ‘ V/ / ■ yCeUé'publicati'ohv;;qui renferme une douzaine de rbmans "des/ ; traite en qatré de curiosités lingaistiques, jeux amusants : Vot; de société^ modes, remêdés pratiques, ; etc., -grand inr4° ; ; eUô contiont la matière do plus do 15 livrés ordinaires et,' comme nous - le disons roman. jLés portQui's du .û'oir remettent le Passer •, sans fi*ais, à doraic.ilè. - les; HpREuas de u foudre On a fortement discuté naguère, dans de : mondé où/l’on a de l’énçrp à perdre; sur là ques- . tiori de savoir ; si la dbrii iôre vie tune de. ' Dèibier ;ètait, r odi pu noh/déjamorte (de peur; de saisis-' sèment, d’exaspération nerveuse, etc;} au :mbmeiit : éu/jlè bourreau’ la couchait sur ; la fatîilo ; bascùlo,. avant. mémo la chute du couteau. P ersoh ne, en revan elle, n’a paru douter que, .depuis, une: fois ledit couteau tombé et 'passélesPufflëd'àcierèntrocceiirstcer voile, ; tout lie : fût irx*émédiablémén6 . fini. D’aucuns se ^yibiehtïOr^éiÿlààis^cè/düt^^svlesi^rémbler mohtsldV'ft;^ ét ^surtout; •.rcbhîimjb^afisUè^ ;mémè;^î^s;iè.^p^fi^sèùi^fl%bha;pbSprva là lé. sol au rt'im ^nlvnriATTiAlrÀ''Af'H’firirri : Kn'rrÂ' rté foî. tonvmthé‘pïVduiréjiles;'phèhPm6he3;éléctriqüçs proproment^dité;trémbleméhts sOiit "acconi • ïpâgnès"ïâ’ëffiîséiOnsdé:pz;d^ ^sih^xôreV^deâVowi^sÀVaübuVè-houesPjâit- ■ -lfMAM'itL'- ji Art -Àrt’nntiÀn ‘/Tii-^cvaI ■. !-Tl.-.vi*Aoï -rvAë' Artma.* /Îît /que tels, et, tel s ; fantaisistes persisténtà croire, ^./eiPdôpit de ' l’éyidencé scîehtifique, que la-vie, ybirb/ la: conscience ët : la V sensibilité/ peu- /yént suryiyrôj dàiis une çex'taine mesure et pert 1 ;;âaut-'qûélques;mihutes;;à.;ia ; se.ctioh'àu-.c6l;-biàis; ' nül/n’à pubüp^sèVuh seur;ihstaht;que, apéès cette .sectipn ; la mort,-rnème incomplète et re- (ardée; no fut pas déflnitiye. : ■ "Quand on ëëst'mort, : de / quoique façon qu’on /soit/ mort, c’est, en général, pour ; longtemps ; mais quand on est décapité, la .tête à; droite pl ie; ; trône, à gauche, c’est -r- infailliblement pour v tpùjpurs. . " :: ’ La-dessuSj tout le monde est d’accord. C’est ;mémbdà ce :qüi/fait la supériorité de la guillotiné, d’où l’on est sûr qiie personne n’ést revenu et .ne reviendra janiàis. Je dis que c’est .çâ qui fait la supériorité de la guillbtinc et je le dis à bon escient, en mo rendant parfaitement compte du sens et de ,1a por- :téodesmots. , / • ijùeürslélectriques;/. v ; "flVll'lVhiiéflSainsbtiVüré^ dè, Terminiérs; "dans 'EumÆÏpN s^spift:pa 5 juillet 1894 ; // "/'vip .^itéÿjles^0lQrieuse.s. dans ces conditions, J ne.s^ràûtVe ^iht,;poùr4uir un enncnii, ;cber- chér ;une v sbuffiranço qui; lui. tenaillerait Ile / çcèur ? /Et :.püis", : qui, savai t si lé ncycu ne rèhbùyeïlehàitpas.aupresdelajcuneinie.lcs ppurla'prptégbr. d’unochpsôqüijpent-élre.ii'aiTivorait et do lès lui com- muniquèr çh. ; temps opportun ;Vmais onèorb et sùrtout.do; ;lui ; avouer hiéntôt les sontimenls, iflui s’pgltaiéht cn lni. Depuis. plusicurà, mois déjà, il remettait (lu. jour au lendemain cet aveu qui,lui montait aux lèyrés. IÏ savait bien que Çélic i'aimaït sincère-; nient,, profondément ; que s’il partait, elle en .éprouverait un cliagiin dont; elle aurait peine â sé consoler : mais no voyail-eUo pas tou- t irs eh lui. le camarade à qui, poussée par la 'similitude, de leurs comlitionà, elle s’elait promptément attachée comme à un frèro 1 ' Jusqu'à présent, rièn ne lui prouvait lecon- traire et cclto raison cbnsUtuait hîcn un obstacle à sa confidence amoureuse, mais elle n'était ni la seule, ni la principale; il voulait aussi prévenir la mère Ahathe cl lui demander conseil pour ses projets d’avenir. Or, maintes fois, il avait été sur le point do lui en parler, ouvertement et s'était abstenu. : / Le premier devoir, en effet, du dornipr siip- phcéjC’çstd’êtreqiosttiyemcntledernier. aucune espèce de torture aggravaiite et super- jfiùe. / : : - - - : - Mais, ayant tout, il lui faut Virvivocabilité, ; Ge h’est qu’à ce prix que la peine capitale peut être réputée exemplaire, expiatoire : et vengeresse — parce que définitive. Si l’on reconnait : à la société-lé droit qu’elle réclame// au nom du : principéde self-coasoryàtibn, de tuer-les bêtes ;faûves qÙi la menacent On la gênent, c’est apparemment ;à la condition qu’elle lés tue pour de bon et sàhs appel. V V , / il ne peut pas plus y avoir de demi-oxécutés que de . demi-vierges —si ce n’ést par niéta- phorcl : . Eh biont de tous les supplices civilisés — tant pis si ces mots hurlent d’être mariés !—laSainto- Guillotine estèneore lesoul qui. satisfasse entiô- ;rement|a; cet"inéluctahlb desideratum. Aussi, ."tant que la, peine de inort, cet ultime et répugnantyëstigb (nécéssairo, dit-on), dé la barbarie ancestrale, li’aura pas été rayéo dV nos codes, c^ést apparemment, à ce hideux' engin dë prôci- sion qn;àppartiéüdra le haùtdii payé... place de la Roquette; Ni'la potence, en .effet, ; ni*; le polo-' ' ton d’exécntioii; ni : le gàrote vit, ni. rétincelle ôléçtriqùè n’ont sa cèrtitùde et son infaillibilité. iJo neparle pas du pal/qui finit vraiment trop : mal pour entrer en ligne de, compté. On a vu ; des pendus reprendre leurs sens après ùii séiour relaUvemont.long au bout d’une/corde; les • « ga'rbtés.» d’Espagne ne meurent pas touj ours au troisième tour do vis, et il faut souvent — oni l’a vu encore dernièrement à Barcelone, dans les fossés de Monjnich — donner le coud de grâce aux fusillés. ^ / Quant aux « électrocutés »,*pour pouvoir répondre. qu;ils sont tout à fait morts, il faut attendre qùe rautopsié soit achevée. La fulgn- ration, èn uiymot, que certains hicmànitaires, férus d'américanisme, ont essayé de nous pré- seiitor comme un > progi , ôs, la lulgui'atioii n’est pas seulement le plus écœuraiit et le pins atroce des supplices, éllo ést.ençorè lè moins sûr. . C’est ; une thèse que je soutiens depuis longtemps déjà partout où il m’a ôté donné do pouvoir servir au public, dûment arrosées d'encre, mes idées do derrièi’o la tête. Beaucoup, je le sais, l’ont;trouvée pax’adoxalo; et/rétrograde.. Mais, çomine je îi’en veux pas dénxordre, je saisix'ai cétto occasion de la repreudi'è de plus lxellè, en lAtayant, cette fois, sur une autorité dont les plus pointilleux aui’àient tout de même mauvaise grâce à pi*ôtendx*e récuser la compétence et la valeur : sur l’autorité de l’Académie dés sciences. Voici, en : effét, ; ce que je lis dans les Comptes rendus de la docte." assemblée (T. XVin,'21, p. f 1139) sous la', signature Üo ;M. d’Ai-sonvâl, le digne successeur de Bx'own- Sôquai’d au Collège de Fi'ànce et à l’Institut : « J’ai déjà montré en 1887 quo l’électricité peut provoquer la mort de deux façons tx'ôs dif- férèntés : . /■'/"/ ' i°. Par lésion oii destruction des tissics (effets disruptifs ou élocti'olytiques de la décharge) ;• / 2° Par excitation des - centres nerveux pi'o- duisant l’an'êt de là respiration et la syncope, 'mais saiîs lésions matéiâellës. Dans le premier cas, la mort est définitive : simple r et/rapido piiyatioii de la vie; - sans saisi, au dernier moment, par-une sorte de /crainte qu’il lie pouvait surmonter -et . dont il cherchait vainement la causé. Cela tenait proliablçment ; et sans qu’il s’en doutât, au peu d’eihpréssemënt que ' îa vipiilo femme met ta i t à : corn preiuire ses allusions ; pqui'tant elie espérait bien ié ypii’ se mavier et so^^/marier ;jejino,'; èelon la '^ coptiuné do /éetto' .contréOj et peu devâit ïui irnpbrter qu’iî choisit /cqilè/çf ou^^ cellerlâ/ppuiTuqueîle fut travailleuse et honnête:- Dès iofs/comment se faisait- il qu’elle ne favorisât pas ses expansions, et qu’èllp semblât, àu conli‘aji*e, les éviter ? b Elle.jcôxinaissâit Célie poùr l’avoir rencon- trce tfès souvent à la vinej lcs jours de ^inar- ché, ct la trouvait fort à sa cbnvenance, mais se gardai t bien de le diro. au jeune homme, ’ afièçtant'àu cbnti’airô à son égard; ùnb indifte- rcnce qui ie glaçait, comme; si tout ce intéressait Daniel nç i'jnlçi’pssait pas au^sj. Il y avait là un parti pris qu’elle s’effoix respiration artifièiello. Aussi, ai-jo pu résumer pies; houîbréusès .'expérienèes : dans ila/formule /pratiqué Suivante : Un foudroyé doit être traité comme un noyé.. » ; M’appuyant sur cés faits, je ;: me suis élevé contre la pèiuë dp mort appliquée en Amérique spus le nom d'êlecérpçution\ le com/ant alternatif employé daiis ce cas produisant presque toujours le second genre de mort. : » Un accident arrivé cés jours derniei’s, accident dont lés conditions ont pu être déterminées avec toute là rigueur d’une expérience do laboratoire, vient coniii'mer sur l’homnie ce quo j’ayais vu sur les animaux. » Voici la relation du fait qui m’a été communiqué par MM. Picon et Maui'ice Leblanc, deux électriciens bien connus, témoins oculaires do l'accident et sauveteurs do l’électrocuté : '« Lorsque l’accident s’est produit, l’électi*omètre d'Epinâu, îhoiitè sur deux de nos trois lïis, inar- quait 4,500 volts... , «À l’endroit où l'accident s’est produit, les trois fils sont- portés par un poteau scellé dans un nuir; à six mètres environ, au-dessiis du sol. L’homme qui a été frappé était à cheval sur la barre de-scellement infôriéui'e, tenant d’uno main l’undes coiuhicteüra. Il avait monté avec lui un fil télégi*aphiqùe qu’il était en train de poser. Ce fil s’appuyait sur la barre de scellement et a touché un auti*e'dos ti*ois conducteurs. »Lb coui'ant s’ést foimé à travers son corps, entrant paxvune main et soldant par uue fesse... * II à donc supporté dû’ectement toute la tension — ;4,500 volts ! Combieu dé temps? Il est difficile de le dire avec précision, mais certainement plusieurs minutes. Le court circuit qu!ü a établi a /déteiminô la; production d’étincelles au collecteur de l’appareil d’Epinaÿ. L’agent qui le surveillait, soupçonnant un accident sur la ligne, a; téléphoné à là Chapelle d’ari'éter. Tout cela représente un temps assez long. » A ce moment nous partions d’Epinay et nous étions déjà dans lo train quand nous avons ôté avisés qu’un accident venait de so produire. » Unquart d’heure environ après,nous(sommes arrivés à Saint-Denis. L’homme était toujours à cheval sur la barre et ne donnait plus signe do vie. On a eu beaucoup de mal à le descendre, et cette opération a pris au moins une demi- heure. » Suivant l’avis do M. d’Ai'sonval, nous avons px'atiqûé là respiration artificielle, d’abord sans résultat. Nous lui avons aloi's ouvert la bouche de foi'ce et dégagé la langue : presque aussitôt, les poumons se sont remis à fonctionner. Il a pu parler après deux heures. Il était brûlé à là maindi'oite et à la fesse. Aujourd'hui U va bien. » ...11 est à noter qu’aucun trouble particulier, dû au passage du coui'ant à travers lo corps, no s’est manifesté. On n’a eu qu’à se préoccuper do soigner les brûlures. « Tout commentaire me paraît superflu, et je me contentex'ai de répéter commo conclusion : Un foudroyé doit être traité comme un noyé. » M. d’Ai'sonval a raison : tout commentaire est supei'fiu. La cause de l’électrocution est entendue. Elle est jugée. Elle est perdue. La vérité était déjà, au surplus, quo pas un seul dos condamnés, livrés do l’autre côté de l’Océan aux caprices de l’étincelle justicière, n’a été tué du premier coup. Les choses sesontmême passées parfois, lors, par exemple, de l’exécution de William Taylor (27.juillet 1893). qui dura ti'ois quarts d’heure et nécessita l’emploi du çldorofoi'me, dans des conditions de sauvagerie telles qu’à Now-Yoï'k, ■ où les cœurs ne passent pour tint pas pour excessivement tendres, il so fait en ce moment une réaction violente contré cette barbarie scientifique.  Encore une fois, l’électrocuté n’est sûrement et définitivement mort que lorsque les carabins lui ont, à fins de nécropsie, fendu l’abdomen en quatre, arraché les entrailles et lé cœur, et mis là cervelle à mijoter dans l’acide osmique. Alors, seulement, on peut affirmer que la justice, des hommes est satisfaite. Jusque-là, personne ne peut x'épondre de rien. Du momeut qu’un monsieur peut supporter impunément, comme l’ouvrier d’Epinay, un foi'midahlo cou- x'ant de 4,500 volts, il n’y aurait x’ien d’imposible à ce . que les courants moitié moindres (2,000 vols au niaximum) qui servent aux fulgurations légales, aboutissent seulement à guérir radicalement ses rhumatismes! S ;^s- Quel prestige; intimidateur voulez-vous que possède Un supplice aussi aléatoire? C’est comme si l’on prétendait fusiller un condamné avec des fusils dont la charge sei'ait insuffisante ou qui iio sei’cUent pas chai'gès du tout... L’électi'ocù'ipn à l'américaine qui ; avait tant séduit nosbons pliilanthx'opes. ne demeurera dans les annales delavindicte publique —d’où.il faut l’espérer, elle nq tardera pas â (lispai'aitre — que comme un rêve grotesque ét une nauséeuse fumisterie. Dixi! Emile Gautier. Il y avait là un paru pris qu’cllo s’cfiocçait. de dissimuler, mais dont il subissait lo contrecoup malgré lui et sans qu’il s’en doutât, do sorte qu'il n'osàit toujours pas/lui avouer lo sujet de ses "constantes préoccupations. Alix Gloriçuses, maître do Bauves, très clairvoyant, avait déjà deviné le secret qu’il croyait si bien caché au fond de son cœur et, sans jamais y fairo la moindre allusion, sans prononcer un seul mot qui pût le fairo com- pr.éndro à Daniel, il s’en réjouissait en lur- mèmo, parco que, si le garçon aimait assez sa filleule polir vouloir l’épouser, le mariago ressérrei’ait plus étroitement encox-e lo lien d'amitié qui Tunisnit à lui. Quelle chose bizarre qu’il se fût si profondément attaché à lui, attaché au point do trouver bon et beau tout en qu'il faisait et ne pouvoir supporter l'idée d’une séparation. Si, comme il l'espérait, fs’iclou lui demandait un jour la main «le Cclic, il la lui accorderait doncavcc joic; il doublerait mémo scs gages et donnerait une petite dot à sa filleule,mais il posérait pour;cànditioii â ce mariage qu'ils ne quitteraient pas les Glorieuses. / Avec, les aiinccs, un revirement semblait s’opérer dans son caractère et dans ses mœurs; maître de Bauves*ii’était plus l’enragé/coureiir de guilledou qu’on avait connu jadis, et les jolies filles de par là ne lo tentaient plus autant. Üno lassitude le prenait, une sorte de dépit contre lui-même de iVavoir jamais, au temps de sa jeunesse, pensé qu’au présent, comme si le moment ne viendrait pas ou celte jeunesse ne serait plus qu’un souvenii’, où ses désirs s emoussei v aient et où il serait bien aiso, d’avoir auprès xlo lui un cœur dévoué sur /lequel ; il pourrait compter, une famille qui TeM&urci'aihxie soins çt dé londiesse. ' Enfin, il pourrait, du moins, en avoir la fiction si, comme il le^croyait, Daniel était épris do .Çélic et l’épousait. Ces deux enfants qu’il avait recueillis à là.ferme, qui avaient grandi sous son toit, pour qui il s’elait toujours montré paternel et qui continueraient do vivre prôî; do lui, lui donnoraient l’iliusion do la famille qu’il ne dédaignait plus, et celle idée le rassérénait si bien que son dépit se fondait pcù h peu dans le rêve évoqué, comme l'ombre sotux les proniièrcs clartés do l’auhc. En somme, avec une famille, une vraie, il lu« aurait incombé des devoirs qu’il ne so serai t pas, jusqu’à présent du moins, senti la force do remplir, tandis qu’avec sa filleule ot Daniel rien ne l’avait forcé de ménager sa réputation ; du moment qu'il s’était fait respecter chez lui, sa conduite au dehors ne les regardait pas. -• Il ne pensait pas à Chariot, il ne l’associait point à ses projets. Chariot vivrait â part. Ils ne so comprenaient pas. Ce qui intéressait l'un ennuyait l'autre, cl réciproquement. Comment le paysan qu'était niai li e de Bauves aurail-.il pu s'entendre avec le monsieur que devioa- drait Chariot? Dictionnaire général de la langue française, parGuérard etSardou, comprenant : 1° tous les termes littéraires et ceux du langage usuel avec leur sens propre et leur sens figux’é; 2° un vocabulaire des principaux termes usités dans les sciences et les arts (mathématiques, astronomie, physique, chimie, histoire nàtu- relle, botanique, géologie, architecture, etc.); 3° uii .dictionnaire biographique et mythologique ou dictionnaire des noms propres, de saints personnages, de divinités fabuleuses, de personnes qui ont marqué dans l’histoire, les sciences ou les arts; 4° un dictionnaire do géographie ancienne et moderne. Indiquant en outre : 1® la pi'ononciation; figurée, dans les cas exceptionnels ou douteux; 2° les étymologies propres à déterminer et à rappeler le sens précis des ternies scientifiques, et terminé par une liste des Avec Daniel, c’ctait autre chose. Tous deux aimaient les champs, tous deux en aspiraient avec délice l'air salubre; ils se i*éjouissaient et ( se tourmentaient -pour les memes causes, le ’ rayon de soleil qui dorait les blés et mimissait la vigne mettait les mémos espérances dans leurs cœurs, .et lé miago lourd qui, au temps de la moisson , ou de la vondange, cachait l’azur du ciel/ les angoissait dos mômes craintes. - Et puis Daniel n’avait ni père, ni mèx*e, ni aucune parenté, et forcément il aimerait de plus on plus son maître, celui qui ne lui refu- .sérait pas Célie et par qui il sei'ait heureux. Maître de Bauves ne inahquait pas d’imagination, et son rêve l’eiUlidusiasmait si bien qu’il le prenait déjà pour une l'éalitc. Cependant Daniel no lui parlait do lien; le temps passa et il conserva un mutisme au moins inquiétant pour ses projets d’avenir. , Qu’est-ce que cola‘signifiait? So scrait-il trompé? Etait-ce son affection pour lui qui troublait ses idées? Il fut, un instant, tenté de le. croire. Ne fallait-il pas, en effet, quo le jeune gars eut singulièrement capté son esprit pour qu il en arrivât a lui trouver une x'csscm- blance avec le grand portrait du salon? Et cependant, nop, car cette étrangeté, Côlio l’avait constatée elle-même sans qu’il le lui suggérât le moins du monde. Ce n’clait donc pas une illusion de son esprit obsédé, tout curieux, tout extraordinaire que cela parut ; et, pendant plusieui’3 jours, celte remarque qui l’avait frappé, lo laissa perplexe et troublé. , IX T* àfes amis, dit un matin du mois de mars le fermier â Daniel et â Célie, mon neveu doit arriver douai» aux' Glorieuses ; il y demeurera un mois ou deux, peut-être plus, peut-èti'o moins, selon qu’il trouvera, tôt ou tord, un . emploi à * - ” .. .. citations de locutions latines, italiennes ou anglaises.  Envoi franco en province contre Ir. 2.25 en mandat ou timbres-poste. En vente à l’Agence Rosscl. CHRONIQUE MEDICALE La digestion La digestion est uuo opération très complexe, dont les divoi'ses phases sont encore mal connues. On a, sans doute, exagéré l’importance des : combinaisons chimiques qui so passent daus' l’estomac et dans l’iutestîn, ot le x-ôlo principal semble être attribué aujourd'hui à la trituration puissante du bol alimentaire, par les tuniques musculeuses de l'estomac et de l'intestin. C’est un fait depuis longtemps connu, quo toute bonne digestion s’accompagne d’un sentiment de refi'oidissement à la surface du corps ainsi qu’aux extrémités, et, quand la digestion est très rapide, cette sensation s’exagère jusqu’au frisson. C’est quo toute la chaleur disponible se concentre sur l’appareil digestif, pour sotranîoi'mor en force musculaire indispensable à l’accomplis- sepient parfait des fonctions digestives. Chez les pci'sonnes qui digèi’ent mal, au contraire, la chaleur se porto à la périphéxàe du corps; le malade devient rouge après chaque l'epas ; lo sang se porte à flot au visage et donne naissance à certains phénomènes désagréables ou dangoi’cux, vapeurs, éblouissements,.. vertiges, congestions cérébrales passagères; en môme temps l’estomac reste inerte et lourd. Iîexistedonc chez la plupart des dyspeptiques au moment de la digestion, une sox'to do fièvre,’ avec élévation de température tx’ôs sensible au thermomètre. * Ce phénomène sur lequel bien longtemps l’attention des médecins no s’était pas portée, a ôté considéré avec raison par certains spécialistes des maladies de l’estotnac, commo le symptôme qu’il importait de faire disparaître d’abord dans le traitement des dyspepsies. Us ont employé à cet effet les fébrifuges toniques : quinquina et extrait d’écorce d’oi'ango. L’emploi de ces fébrifuges comme digestifs a fait airiver à des résultats véritablement merveilleux; un verre à liqueur do curaçao au quinquina, après chaque repas, a suffi dans bien des cas, à notre connaissance, pour faire dispai-aître, chez des dyspeptiques qui paraissaient incu- i'ables,.les congéstions périphériques à la tète et an visage, les pesanteurs d’estomac, les sentiments de brùluvo, les symptômes gastralgiques, et peur rendre iuutile l’emploi do tout autre médicament. Bibliographie £e Porte faillie; avec l’entrée et la sortie dos effets, précédé d’un exposé indiquant le fnoyen certain d’éviter des ei-reurs, telle est la nouvelle brochure .que M. Gest-Flouret vient de faire, éditer par l’Agence Rossel. Le prix de cot intéressant opuscule, qu’on voudra avoir sous la main dans toute maison de commerce, n’ést que defr. 1.50. • : *>■ : 1ËLM&ES . Les ongles. — Le D r Jéronio Tuthill (do Chicago) rapporte un cas qui montre à quoi s’exposent les personnes nerveuses qui ont la mauvaise habitude dé se manger les ongles. "" üno jeune lady vint lui demander ses soins pour une irritation constante do là gorge : quinzo : jours auparavant, elle avait eiuun violent mal de gorge pour lëquel élle avait ôté traitée par un médecin du voisinage. A l’examen, on constatait la présence d’un petit corps semblant charnu, de la grosseur d’un grain de blé, adhérant aux tissus de la partis postérieure de l’amygdale gauche. - Le reste do la gorge était normal. On retira facilement ce corps étranger qui, examiné, fut reconnu pour un morceau d’ongle qui s’était fiché dans la muqueuse de l’amygdalé. M.* 3t Avis aux aveugles. — L’électricité de l’atmosphère a pai'fois une heui'euse influence sur le corps humain. On raconte que pendant un oi'age on ramenait chez lui mi charbonnier nommé Bâtes qui avait perdu la vue par accident; tout à coup un éclair frappait les lunettes qu’il mettait pour cacher la cécité qui lo défigurait; lorsque le tonnerre eût cessé il se plaignit do maux do tête. Immé* possession de sa chambre du premier et vivra” ep commun avec nous. Je désire que les vieilles rancunes soient oubliées et qu’il y ( ait delà bonne entente chez moi. Je lui signifierai ma volonté aussi bien qu’à vous et j’espère que, cette fois, je n’aurai (l’ennui ni do son côté ni du- vôtre ; d’ailleurs, vous n’etes plus des enfants et ne sauriez agir en enfants. C’est compris, n’cst-ce pas, et. vous suivrez mon avis ? — On fera son possible pour yous contenter, maître de Bauves, répondit Daniel, et jo veux croire qu’on réussira ; mais, siconti’ema volonté et mon désir do me monti’cr soumis, je sentais que jé no puisse l’être rapport à ce que. me dirait ou-ferait'AI. Chariot, je partirais d’ici â seule fin do ne point vous chagriner. — Héin? que racontcs-lu là? s’écria le fer- mici’, tandis que Célie sc retournait vers lui avec une cxpi’cssion d’inquiétude. — C’est que, voyez-vous, reprit le jeune homme, je peux bien vous promettre do faire tous mes efforts pour éviter de me chicaner, mais je ne peux vous assurer que votre neveu ne me cherchera point noise. Nous ne sommes plus des enfants, et c’csl justement poui’ ça que la dispute cuir© nous sei’ait plus mauvaise, c'est pour ça aussi qu’au lieu do regimber f vaudra mieux que jo parte si la situation prend mauvaise tournure. — Cré nom de nom ! grommela le fermier, voilà quo ça va recommencer ! Mais, sapristi ! ne te dira rien, et s’il te dit quelque chose, lu lui tournera lo dos. -- Nod, répliqua fermement Daniel, il penserait quo je suis un capon. 4 Eh! lu le laisseras penser; tu le moques pas mal de son opinion, je suppose? ■ . Oui, mais jetais cas de la mienne, ot je me ii-ouvcrais lâche do ne point mo rebiffer. ; — Sacré malin, pourtant, il n’y aura donc jamais moyen do s’entendre!s’écria le paysan. * .|j vu uv n viibvliui v fg vWUit l'wj jîlli a .^enfant» >1 reprendra ^ I>>ngcsjebourru, il fourra ses mains.dani
