ANNÉE Mardi '£f 4 &è$àé? ; 18&4 **~Ëi>rriotr a **■ Ratoïfte «piiflBiamëiftflMttnS atavenïs m°5S TIRAGE QUOÏÏBÏEU 85,000 EXEMPLAIRES distribués x gratuitement dans toute l’agglomération bruxelloise et les principaux établissements - éù province Lès pérstmnês habitant les étages ou lï prtvince recevront le journal contre fr. 1 JO par trimestre, fr* * 3.60 par semestre il fr. 7.20 pif an. O» peut i'abàmttfà tout le» l/Uftàd» dé p os:e et aux facteur» en fournie. JOURNAL QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 25 février 8 heures malin ' ^èmpêrature maximum de la veille, 7.-1 ** moyenne >: £ s°3 oesekva.ho.ns a mut Température 3®7 Baromètre 76t“= œ t Humidité (iOO=huro : ditè absolue,^ S5 Vent dominant S5W' Soleiltever, 6h. 36 — Coucher, tï h. 15 Lune lever, — h, 25 — Coucher, 8 n. 5S Le Thermomètre de ringémeur-Optiaen Fisch-JIeuleraans "0, rue de (a Madeleine, marquait miniroa de la nuit, 5° au-dessus do zéro ; à midi, IG 0 au-dessus de zéro. , Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies Éônt exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL.44, nuis ms la Madeleine et dans sa succursale, 2, rub db L’ENSBioisraiENr ADMINISTRATION*. 4S, rue d’Isabelle REDACTION: 46, rue d’Isabelle LÈS MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT RAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petit© ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, ** fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la liuno. , . . 0.00 AFRICA Quid novi fçtt Africa ? Cette question célèbre dos anciens {Romains, rèparaità tous les coins do la politique contém- poraine. L’Europe, sans cesse, a les yeux fixés sur l’Afrique, son exutoire, son grand refuge, son nouveau champ d’action, sa dernière espérance, sa terre promise. L’Amériqûô sttrpeupléô déjà repousse les immigrants* ■ ; Qui décrira l’Afrique, la terre des prodiges, le plus aucien continent, le foyer de l’Islam, le monde noir où l’ombre absente du ciel se. trouve seulement sur les visages ? L’Europe du XX e siècle no connaîtra pas même encore les mystérieuses profondeurs de ce continent sans bornes, dont les forêts sont des contrées, dont les contrées sont plus grandes que l’Europe. L’Afriqüe attire l’Europe à la fin du XIX e siècle, plus vivement que l’Inde ne l’attirait au XV e . Mais les choses sont changées. Le centre de l'activité européenne s’est déplacé et la nature de cette activité a changé. Lès méridionales péninsules, reines des mers et peuplées d’explorateurs, ont cédé le sceptre aux pays du Nord, et le génie héroïque des grands navigateurs a été remplacé par le gênié pratique des commerçants. L'Afrique est là, aux portes de l'Europe, avec ses cent mille peuples, ses forêts vierges, - ses profonds déserts, son redoutable climat. Que d’espace ! Et les peuples européens qui étouffent, entassés, multipliés à l’excès, regardent avec l’ivresse du désir cette incommensurable étendue. ' Etrange renversement des destinées ! Il y a quinze siècles , le nord de l’ Afrique , dès Colonnes d’ilercule à la. îjler Rouge, était une région riche, peuplée,' ü’unecmifiation-'âupérieure.' L’Europe ; barbare y versa ses liôfdes. Dés villes superbes, comme les pays du Nord n’en ont jamais éu,. furent ruinées, des cités reines furent ensevelies sous les décombres, toute cette raffinée civilisation latine et orientale, mélange de science, de philosophie, de sensualité, de lùxe et de corruption, disparut, engloutie. Trois siècles plus tard, les Arabes, promenant le cimeterre dans ces magnifiques provinces romaines, y firent le désert. Le Maroc, qui occupe à cette heure toutes les agences télégraphiques' et téléphoniques quelconques, avec ses cinq millions d’hectares en plus que la France, n’est qu’une quantité négligeable dé cet infini nord-africain. Ses six million a d’habitants ne lui ont même pas donné de nom ! En Algérie on l’appelle simplement RI Carb -. l’occident. Pour les écrivains arabes, c’était le Maugreb : l’occident éloigné ; pour le Marocain, c’est simplement la terre du Maître, le Beled de tel ou tel Sultan. Un pays sans nom l Un campement dans le désert ! La plus grande partie du Maroc pré- Feuilleton du SOIR du 27 février 1894 LES TREMOR LE GUÉ-AUX- BICHES première partie: au fond du morvan Lorsqu’ils furent hors d© la cour : Et ton chien ? demanda la femme. jHTiens! c’est vrai, dit Simon qui se leva nvement, Je l’oubliais, pauvre ami! 11 courut à la fenêtre, et, mettant ses doigts dan? sa bouche, il jeta tin de ces coups de sifBet stridents qn'on entend à des distances formes. 11 prêta l'oreille, Rien ne répondit, •«C’est étonnant, fit-il. Et il appela: Ravaud ! Jamais il ne te quitte. C’est vrai. S’ils lui avaient fait du mal t Ils ne voudraient pas. ~ Labranche çst capable de tout. Ah! malhour! gémit le braconnier. Un *i brave chien ! ,Sans achever son misérable déjeuner, il sauna d’un bâton ferré qui lui sorvait à battre *m buissons et s’apprêta t\ sortir. • Où vas-tu ? demanda la Hiberne. i - -«l Ça qui se ru h, une inisuru; v u i ,î4 me Marrent à l’ombre, s’ils veulent, mais mon Pauvre itavaud 1 Va,mon ami,dit la fomme avec tristesse, une mauvaise idée. Wle lo vit disparaître dans le bois en sifflant «tom en loin. sente un aspect désolé. Ses villes, si familiers que soient leurs noms aux oreilles européennes, ' ses métropoles dont on a fait sonner si haut les richesses et la population, n’étaient naguère encore rien do plus que des repaires do pirates ou des citadollés de tyrans, et à mesure qu’elles ont cessé de l’être, elles se dépeuplent et s’écroulent, à l'image de tant d’autres, dont les vestiges sans nom sur les bords des fleuves taris du Maroc, étonneront un jour l’archéologue et l’antiquaire. Tanger fait exception. Ce port de nier est: devenu une station hivernale dont les Anglais' (ils sont partout !) ont su trouver la route (via.' Gibraltar) attirés par la douceur du climat et les avantages d’une vie facile. Un poulet y,< coûte 40 centimes. On a un mouton entier, pour 3 francs! Le beurre (du beurre d’Afrique,- qui l’eût cru?) y est très bon marché et les. fruits quasi pour rien. Les. étrangers affluent de plus en plus à Tanger, et dans la rué les costumes européens' bigarrent de taches sombres la trainéo blanche des accoutrements arabes. Le sultan du Maroc est environné de toute la pompe et do tout le prestige quasi divin des potentats orientaux. Il tient entre ses mains, sans conteste, la vie et là mort de ses esclaves — car en ces pays le mot sujet dit trop peu de chose. A la toute-puissance exercée par le Sultan s’ajoute le prestige qu’il tient de sa qualité de chérif. Ce titre qui signifie prince ou seigneur, est attribué dans le monde musulman à tous les descendants de Mahomet, venus en ligne’ droite de sa fille Fatime ou Fathma. Depuis plus de .trois siècles le trône du Maroc est oeclipé par des chérifs. Au point de vue administratif, le territoire est partagé en px’ovinces dont les gouverneurs portent le titre de Pacha. Les provinces elles- mêmes se subdivisent en tribus, ayant chacune à 'leur'tète un Caïd, Tous ces chefsi à quelque i^ngqü’ils ^pârtiénnôntfne^onéresponsàbîés' l que vis-à-vis du Sultan. En réalilé-ils ont très peu de rapports avec ce monarque inaccessible et font ce qu’ils veulent, c’est-à-dire qu’ils font peser sur les tribus le despotisme le plus intolérable. Pressurées, saignées à blanc par les exactions, ces peuplades s© soulèvent périodiquement. C’est cc qui arrive encore aujourd’hui. Une agitation s’est répandue dans le Maroc lors de la perception de? tributs extraordinaires. Si quelque part sur terre l’argent est rare, c’est au Maroc, et il y a lieu de craindre que la créance de l’Espagne ne reste éternellement une dette marocaine, à moins qu’une aufre guerre ne la liquide. Rien n’est' plus difficile que d’arracher de l’argent des mains des ministres du Sultan, qui à toute la finesse arabe joignent l’astuce juive, la souplesse rusée grecque et l’inertie orientale. Le Sultan, qui vit au fond de son palais comme une idole, ne peut rien faire sans ses ministres ; ceux-ci ne peuvent rien sans les pachas; les. pachas ne peuvent rien sans les caïds, et ceux- ci ne peuvent rien sans les tribus qui doivent tout payer, entretenir un monde de dignitaires Décidément ils étaient dans le malheur, mais, en fouillant dans sa poche, elle sentit le carnet d’Olivier. -t- Une idée! pensa-t-elle. Si j’allais au château, je lui parlerais, et peut-être !... Elle prit une des cartes du comte, y inscrivit une date, 6 juin 1867, l’enferma dans le tiroir d’un© petite table encore valide, reste à peu près méconnaissable de ses élégances passées, remit le carnet dans sa poche et sortit, V Lorsque Mil© Hélène de Rochevicille eut à satiété contemplé l’horizon immense qu'elle découvrait de son balcon, clic rentra dans le boudoir fort simple qui lui servait de salon particulier et complétait son appartement dans le pavillon quo lo vioux marquis lui abandonnait.  C’était une pièce très vaste, boisée de ïam-. bris pointa en gris à deux tons, où s’encadraient des panneaux do tapisseries anciennes à personnage bibliques. Elle écrivit quelque temps, ferma une lettre et mettait l'adresse: Madame do Montambert, hôtel de Montambert, rue de La Ville-Lévô- que, à Paris, lorsqu’on frappa à la porte. — Ouvrez, dit-elle. Un petit vieillard, enveloppé dansuno robe de chambre à ramages, le chef couvert d’une calotte de velours marron, l'œil vif comme celui d'un émorilloti, allegro encore, d’uno maigreur incroyable, se montra sur le seuil et promena son regard clair autour de lui. C’était M, le marquis de Tanna.y, proprié-, taire du domaine do Ôbovagncs, le grand-père d’Olivier et l’oncle d'Hélène. Mademoiselle do Rocbevieillo so leva avec empressement ot s’avança au-devant de lui, lo sourire aux lèvres. — Bonjour, mon onde, dit-elle eu lui tendant le front. et , alimenter le faste inouï de la cour du Sultan. -* 1 - Une mission diplomatique visite-t-elle le pays, vite les tribus sont mises en réquisition: les pliis misérables villages doivent fournir de vivres la caravane lorsqu’elle traverse leur territoire. Non seulement ils sont tenus d’apporter le nécessaire, mais le superflu en abondance, qui est alors vendu par les fonctionnaires marocains à leur profit. Un grand nombre de ces villages marocains ne sè composent que de cases en ruines ou de tentes en lambeaux, meublées de quelques nattes et de trois ou quatre poêlons. Et l’on se- 'deihande ce que peut bien prélever le Caïd ou- le Pacha sur une misère aussi navrante ? Mais -à force de. pressurer, il trouve tou-' jours quelque chose. Le dernier supplice d’ailleurs, sous forme de bastonnade, est suspendu’ sur la tête des récalcitrants. C’est la bourse ou la vie! Où il n'y a rien,Te Sultan ne perd jamais "ses droits. Faute de pouvoir prendre autre chose au pauvre diable qui possède une chèvx’e et trois dattiers pour toute fortune, on lui prend la viè, on le fait expirer sous les coups de bâton. Si donc les Kabyles du RiiTsesont révoltés, c’est à bon escient. Et je ne sais comment s’y prendra la somptueuse idole qui vit à l’abri des regards au fond de son palais, pour faire suer à ces tribus pauvres et vagabondes les 15 millions que réclame l’Espagne. Riéii ne transpire, car le Maroc n’a pas de journaux, mais ce qui est certain, c’est que la question espagnole y a déjà valu à bien des malheureux ces supplices raffinés dont les musulmans possèdent un choix varié. Si jamais, pour son malheur, l’Espagne annexe.une partie du Maroc, ce sera sa perte totale. Car si le sol du pays est aride, le terrain politique y est semé de dangereuses fondrières etpalfsorbera en pure perte les million? dont l’Esljagnè a si grand besoif) x chez elle» D’ail- iè|ii%^û ? é8t-<*^^ï^îgôriè* a. rapporté à |a Frartfee depuis soixantë ans? w^., .. L’Espagnol est sobre et tempérant, l’Arabe est plus sobre et plus tempérant encore. Il vit d’une poignée de dattes et d’un peu de lait de chamelle. Il est fataliste et sa force d’inertie est invincible. Le rêve, en Orient, est la meilleure partiede la vie ■—'et l’Orient a raison. La vie rêvée vaut infiniment mieux que la vie vécue. Le climat impose la tempérance. L’usage des liqueurs y est absolument inconnu. Unemission diplomatiqueiraneaisebou- leversa un jour toute la ville de Maroc pour arriver à se procurer une seule bouteille de cognac — cachée chez un Européen! On ne pourrait en dire autant de Bruxelles... Personne ne fume au Maroc en vertu d’un précepte religieux rigoureusement observé; les décorations y sont inconnues. On comprend dès lors que les Français y gagnent le mal du pays. Une mélancolie intense les saisit dans les blanches villes marocaines, sous un ciel de lapis-lazuli qui fait la joie des Anglais. Ceux-ci, envahissants comme des criquets, jour* Bonjour, mon enfant, répondit-il, bon- II approcha sa bouche, dont il aurait été difficile do reconnaître là forme primitive, do ce front pur, vers la racine des cheveux, en respirant les bonnes odeurs do cette jeunesse fraîche et suave. — Comme c’est parfumé, dit-il avec l’aimable galanterie des vieillards. On suppose que le printemps est dehors, dans les bois, sur les pelouses! Pas du tout, il est là, sous les espèces d’une jeune fille, Mlle Hélène de Roche- vieille, ma petite nièce. Mon bon oncle ! — Or $a, fëprit-il, parlons sérieusement. • — Sérieusement ? — Oui, parlons affaires. — Affaires 1 Vous m’épouvantez ! — C’est nécessaire .affirma le vieillard.C'est ennuyeux, j’en cohviens; mais c’est nécessaire. Donne-moi un siège, car l’entretion peut être long. — C’est donc bien grave ? — Si c’est grave ? Attends un peu. Tu vas voir. — Vous me faites trembler, on vérité, —r Cola ne m’étonne, pas, dit plaisamment le vieillard ; il y a do quoi. Il se laissa tomber dans un vaste fauteuil que la jeune fille approcha de la fenêtre, lira île sa vaste poche une tabatière en or qu’il caressa voluptueusement de ses doigt? papelards, et fixa le visage d’Hélène, sur lequel on mirait pu remarquer unovive anxiété. Pcnl-ùtro prévoyait-elle lo sujet palpitant sur lequel l'entretien allait rouler. Elle se rassit oHe-mème à l’endroit qu’elle venait do quitter et attendit. On no peut imaginer rien do plus sceptique, de plus railleur, de plus ironique que la face du marquis, ridée et parcheminée, où les yeux brillaient comme deux falots dans un masauc viennent se reposer à Tanger d© leurs rail- ways, tunnels, cotton-mills, chimney-smoke, London-fog, east-wind, spleen et autres agréments dont la Grand© Bretagne abonde. C’est dommage pour le Maroc. Le point extrême sur lequel la politique a les yeux fixés en co moment, est décrit comme suit par un voyageur qui savait pendre ce qu’il voyait : « L’air avait uno telle transparence que nous apercevions assez distinctement la côte d’Afrique, lo cap Spartel et la baio au fond de laquelle se trouve Tanger. » Cette bande de montagnes pareilles à des nuages, dont elles ne différaient que par l’immobilité, c’était donc l’Afrique! La voir et' passer, quel raffinement nouveau du supplice de Tantale ! » Le spectacle qui se présentait à nos yeux était d’une magnificence merveilleuse. A gau-, che l’Europe, à droite l’Afrique, avec leurs côtes rocheuses, revêtues par l’éloignement de nuances lilas clair, gorge de pigeon ; en avant, l’horizon sans bornes et s’élargissant toujours; par-dessus, un ciel de turquoise ; par-dessous, une mer de saphir d’une limpidité si grande que l’on voyait la coque de notre bâtiment tout entière, ainsi que la quille des bateaux qui passaient auprès de nous, et qui semblaient plutôt voler dans l’air que flotter sur l’eau. Nous nagions en pleine lumière, et la seule teinte sombre que l’on eût pu découvrir à vingt lieues à la ronde, venait de l’aigrette do . fumée épaisse que nous laissions après nous. » René Gange. PETITE GAZETTE Le mariage de la princesse Joséphine. — Il est tout à fait décidé que le prince Henri do Prusse viendra à BruxelLes assister au mariage de prince Charles de llohenzollern avec la fille du comte de Flandre. » 9 * - Ordre de Léopold. — Le Roi vient d’élever M. Ambroise Thomas, membre iio l'Institut d© France, directeur du Conservatoire'de musique de Paris, au grade de commandeur de l’Ordre de Léopold, et M. Massenet, membre de l’Institut, à celui d’officier, à la suite des fêtes musicales de Liège et de Tournai, consacrées à l’exécution d’œuvres importantes de ces deux maîtres. « * s Mgr de Brabander vient d’être nommé évêque de Bruges. Le nouveau prélat est âgé de 68 ans. Il fut longtemps professeur de droit canon au séminaire de Bruges, puis doyen do Thourout et enfin vicaire du diocèse dont il est l’évéque aujourd’hui. Mgr de Brabander est prélat domestique du a e Léon XIII et chevalier de l’Ordre de Léo- ï. La cérémonie du sacre aura lieu, assure-t-on, vers le 20 mars prochain. » * M. La représentation proportionnelle. — Les dernières séances de la Chambre ont fait voir combien les oppositions à cette réforme se trouvaient irréductibles à droite, et de plus en plus M. Beernaert- doit compter sur l'appoint des voix de gauche pour la faire voter. décharné. Son existence avait été très accidentée. Son fils, à trente-sept ans, fut tué à la chasse par un de ses amis. Bien qu’on eût étouffé l’affaire, personne dans l'entourage des Tannay ns crut à une maladresse. Comme le comte Roland était à peine à vingt pas du chasseur en rase campagne lorsqu'il reçut en pleine poitrine une charge |de plomb destinée à un faisan; comme en outre l’ami passait à juste titre pour un excellent tireur, il ôtait difficile d’admettre que le hasard soûl eût amené cçtto catastrophe sur laquelle lo comte tué raide ne put fournir aucune explication.  Le hasard avait dû être aidé dans son oeuvre, d’autant mieux que le comte Roland était au su de nombreux témoins, l’adorateur de la femme de son ami. Quelques jours plus tard, sa veuve s’empoisonna en absorbant par erreur — à cc qu’on affirma — uno trop forte dose d’opium dans le but innocent do s’endormir. Elle avait le tort d’adorer un époux qui ne le méritait pas. Le vieux marquis se trouva à la suite de ces accidents suspects chargé de la surveillance de doux mineurs, dont l’un ne devait pas tarder à alteindresa majorité et même à en abuser. Celui-là se nommait Olivier de Tannay-Cou- langes, et comme il était le fils du comte tué à la chasse et de la comtesse empoisonnée par mégàrdCj il était le petit-fils et î'unifiiie héritier des titres et des biens de M. de Tannay- Coulanges. Nous connaissons l’autro pupille du marquis.  Elle était orpheline aussi, mais par suite do décès plus naturels. Son père, le baron de Roehovieille, ancien colonel de dragons, mourut dos suites d'uno f Voici ce que dit à ce propos le correspondant bruxellois de la Meuse, — qui, on le sait, prend ses inspirations dans le groupe doctrinaire de la Chambre : « On ne trouvera point à gauche un appoint suffisant pour compenser le déchet des voix do droite. » La gauche est divisée sur la question, non seulement quant au principe, mais quant au mode, d’application. « Espérons qu’il n’y a là qu’un vœu exprimé par des députés plus adversaires de M. Beernaert quo de la représentation proportionnelle. Il est certain que si celui-ci trouvait sa majorité à droite, bien des gauchers, amis du correspondant do la Meuse, suivraient. * * st L’association constitutionnelle; et conservatrice de Bruxelles a tenu hier une assemblée générale, à la salle Marugg, sous la présidence du baron Jolly. . Apres une courte discussion — à laquelle ont pris part MM. Brifaut et Renkin — l’assemblée a admis les modifications aux statuts déjà adoptées en comité et dont nous avons exposé — i! y a quelque temps — les grandes lignes. * ,r M. Il parait certain qu’un Congrès des Associations libérales affiliées à la Fédération libérale sera réuni sous peu. k * a M. Elisée Reclus inaugurera son cours de « géographie comparée ». vendredi prochain, au local de la loge, rue du Persil. Nul n’aura accès au local s’il n’est porteur d’une carte spécialement délivrée. J8È ^ * Choses du Congo. — Nous apprenons la mort inopinée d’un officier de grand mérite, le capitaine Constant, qui fut de longues années au régiment des grenadiers et qui était très répandu dans la société bruxelloise. Son nom nous remet en mémoire une expédition lointaine dont il fit partie et qui n’aboutit pas, malheureusement. C’était en 1884 ; l’Association internationale africaine, sur les conseils du capitljiné'Béekev, dont» les bonnes relations avec' lcd Arabes ont été constantes, envoya à Zanzibar, sous lo commandement de Becker,' MM. Constant, Durutie, aujourd'hui aide de camp du ministre de la guerre, et le jeune Dhanis, qui devait tant s’illustrer plus tard. Cette expédition devait opérer sur la côte orientale. Qui sait, dans le cas où elle aurait réussi, si l’Etat du Congo ne constituerait pas aujourd’hui un vaste segment de l’Atlantique à l'Océan indien. Mais à Zanzibar, les membres durent séjourner inutilement. La route jusqu’aux lacs n’était pas possible, la famine ayant, désolé la région. Cet ôebec affligea le Roi plus que tous les autres. D’autre part on nous annonce que M. l’ingénieur Marneffe, de Gembloux, a reçu la nouvelle de la mort de son frère, M. François Marneffe, officier de ligne, parti pour le Congo il y a deux ans. lia été, lui aussi, victime du climat. » * v. Le monument Pontiiier. — Nous avons émis l’autre jour le regret que le monument Pontifier, dont le Conseil communal de Marche a décrété l’érection, doive s’élever dans le cimetière, « loin de tout regard ». blessure reçue en Grimée; sa mère, d’une maladie de poitrine. Le baron et sa femme avaient vécu dans l’union la plus parfaite. Ils s’adoraient et on peut dire que leur fille Hélène était une véritable enfant de l’amour. Le comte Olivier ne suivit point son grand- père dans sa retraite au fond des déserts du Morvan. Dès sa majorité, il résida dans l'hôtel Tannay, avenue de Matignon, et ne rendit à son aïeul quo de courtes visites. Il possédait du chef de ses parents cent cinquante mille francs de rentes environ et le marquis devait lui en laisser le triple. Il était donc en mesure de jouir dosa jeunesse et no s’en fit faute. Hautain et vicieux comme le duc de Richelieu, sceptique comme son gratid-père, no croyant à rien qu’au plaisir, estimant les roturiers d'un autre sang que le sien,ne redoutant que la .seule opinion de son monde,Olivier aurait dû naitro un siècle et demi plus tôt et retardait singulièrement sur son époque. Rien au contraire n'était plus doux, plus délicat, plus généreux que l'esprit et )o co ur de sa cousine, Hélène de Rochevicille. Jusqu’à l'automne précédent,elle passait dix mois de l'année à son couvenl de Ne vers. Il est inutile de dire qu’elle élait riche. Depuis la ntorl de scs parents, le marquis avait accumulé sur scs revenu*des économie.-; qui s'élevaient nuehid'ro cospoi-tabU; d’un million et. demi. Il n'avait fait que : t.n devoir. Mais celle économie forcée pou;’ sa pupille ilallait tonies ses manie.. ! continuer. (sî.uu Mûiïorvix.
