/ S lu terre î, le mire iiïieï. leL 'POSA mi& • une taAC» iv le sonf | leuri un 6 par I bons > -des a dé- te ai 1 m du .tr de no la i ronce. ILet. ce, en j Aige- »mprts | itéréts ! u 'M a l iliet. re l’ac- archie j i ré fart l’AI- :na on- oc. La sii du ic éga- 1 on-grie j jii sont J l’Aile- .rquis ' iiiliet. î Lans- f;iït la , il y a s Iran- ,u sujet \c rela- i ternie, (ii-ekiuo férence Lies au ;onsâdé- débals tonc la ; doute, le nous iditiionâ ntuelLe. îent. a .ma file dil a use <b| ■au Sali kqsbaSfl tnt cotai tint tcrJI Use »SIE| rine juillet; l’amiial Ira met r l’Emp* -ec l’ami 1RIÏ juillet! ipé hier. P Notort j (fillette hier kl A Kortfl irpilleiiril rt inMCiil s la déplf [ juillet' taux crùj us les on des trW lot au c3j| îal.tne. .do l'a# taclvcmem 30P- J bâtimeiî» ■TOfll 1 jailli i fanant «• 5 do sort* iris jusau’i iè Delphine escortés par tfàutros croiseur jfes transporteront onsuitq^ .pQjtsjporuth.' - j • : ■ La Chine elles négociations. "*■ L... • - Londres, iï juillet. - Le inUiiLstre'fies.alfaires étrangères oliinais a; pbiifié anxVreprésentants.dès .puissances que les 1 questions comprises dans.le protocole do -.paix ’iiifirmaril les droits souverains de la? 'Chine etannihilant une partie de son terri-: j toira pc serôflt; reconnues par elle, à moins ’gu'on n‘on référé à la Chine, r l; ' Autour de la guerre; „* ( Les armements maritimes de la Russie "’Utoprès do Standard. la Russie est bien disposée, quoi qu’il «rrrvo, à aoconsuîtuer sa flotte, Dos o»péPiencos :oiit-4teu. ^ouuriollement, portant sur la qualité do résistance, dos plaques blindées et sur la force d'un nouvel explosif flécouvertqvar deux ingénieurs russes, MM. Po- poff et Nakinünoff. ' • ' - oroise'urs ot huit cuirassés vont être' Xtils on oonstruotion. Ils coûteront la somme de * 1S millions d» livres. j, iLa grande difficulté reste le rcorutoment des ’éqiiipagos. Pour y pâmer, t»a Russie ferait appel iq des marins étrangers. ( Le Standard ajoute iiuc, môme st la révolu- ‘{ion osiMictoKieuse, la Russie est irésolue à reconquérir sa place comme puissance navaie. MOUKDEN Pius vieille que notre Rome, la cité suinte des iMandchoux remonte, s’il faut en croire les anciennes chroniques, à une antiquité considérable. Le sol sur lequel elle s’élôve, sa situation par rapport A certaines constella- tuions, aUirèrenl, dés le temps de ïao, il y a plus de quarante stades, l'attention des astrologues impériaux chargés de désigner aux 60U- ,verains les lieux féconds en influences heureuses.. . iPeui-ôtro convient-il de-faire, ici, (la part de l’exagération orientale ; toutefois on ne saurait .nier l'attraction qu’exerça, non seulement sur )es ipapulalions farta res, mais sur les Chinois pux-mièmos, ce ipoint spécial do la 'Mandchourie. Subissant des fortunes diverses, tantôt simple bourgade, tantôt villo impériale, Moukden changea do nom autant d» fois que d’aspect. Tout] ours pompeux, ompreints d’enthousiasme, les .titres qui lui lurent donnés mar- jquent bien : la vénération dont, les rois et les foules l'entouraient. De nas jours encore, Moukden s’appelle, ipour les Cliinois nia Ville 'du Soleil » ou «la.Cour auKlossus'dc toute© les [Cours* (Chen-Yamg-Oueï, Clien-Kiing). Cepen- jdant la principale cause du ipvestigo que conserve cette ville lui vient de ce qu'elle vit. les 'débuts de la dynastie régnant aujourd'hui* sur la Chine. , • L ■ Lorsque, au XViUVstacle, les dvhans tartares, après des années de luttes acharnées, se iprc.- 'çlanterent' emtpereurs de Chine, ce titre indiquait plutôt leurs prétentions et le ibut qu’ils poursuivaient qu’une véritable prise de possession du (pouvoir .suprême. Les armées chinoises, ' dans cette môme province dé- Liao- f ;'Toun.g, où s’entassent maintenant les ca<La- f vres des Japonais et des Russes, avaient subi Ides défaites écrasantes, et telle bataille leur avait coûté (plus de 50,000 hommes; mais les [vainqueurs n’étaient point entrés' A (Pékin, où 'continuait à régner- un souverain de la. dynas- ’tie des Ming. . , «D'ans llinipossiibilité où il se trouvait de s’éta- jblir dans la véritable cap«ale de l’emnire, <Tal T sou (le premier-Khan qui prit le titre ^d’empereur) dut se résoudre à se choisir une résidence on IMandoliouriè, Jusqice-1 à. les chefs des hordos. lariares, ses ancêtres et lui-môme, presque continttèliéinent en' guerre contre leurs voisins, menaienl la dure vie dos camps, sans Vaste, Sans luxe, sans étiquette. Le contact de | ia civilisation chinoise et surtout le titré d'em- "pemur qu’il s’était donné incitèrent prompte- meiu Tal-Tsav■ à ûrhitér le genre de vie de son rival, l’empereur de Pékin, f Après -matntes consultations astrologiques et pérémefi^s magiques, 'Moukden fut désigné au Souverain cam.me u:n lieu où ‘le9 iJdluencee de la : mauvaise foi-tii.no n e p ourrai ent 'l’atteindre, î&t la vieille cité,'démolie en partie et réédifiée i 'ensuite sur des pians ïtnités de celui de Pékin, S ait naître une nouvelle période de splendeur, la plus grande (peut-être do son existence. .Vaine double enceinte de murailles, percées jdé huit portes flanquées de-tours, servait de rempart à la viflle. Aboutissant à chacune 'd'elles, de larges avenues conduisaient aux principaux monuments. Parmi ceux-ci l’on re- î 'marquai! le Temple du Ciel, vaste édifice de I ,torme ronde, où, chaque, année, au solstice I d’hiver, Varr immolaH, sur un© pierre verte, Ijurn bœuf dont lès cornes; étaient- ornées de | .guirlandes de cocons de vers à soie; plus loin ^ôtaient le Templo des Ancêtres du* souverain, •enfin le 'Pallais impérial, avec ses multiples ! kiétiments, les uns destinés aux réception? j Officielles, les autres A l’intimité familiale. 11 : '"L’empereur Kim-Long, qui, environ un siècle S îaprès la mort de Taï-Tsou, se rendit à Mouk- I [don, .pour, y visiter les tombeaux :de ses pères, [mous a laissé une peinture enthousiaste de la [ [ville et de ses monuments, tels qu’ils existaient : encore lors de son voyage. Il nous dit mer- i Veille des trois immenses salles, disposées en [ [enfilade, conduisant au trône Impérial, des j pppartements ," symétriquement disposés. qui ^ies entouraienti et des proportions barmanieur ses de tôut l’édifice, sur le fronton duquel l or- [guoil du conquérant mandchou avait placé celte inscription : Fong-Homg, c’est-à-dire Phénix l ; . . • : v! .Sa description aous conduit ensuite à « l’Edifice du Repos éclairé», A « l'Edifice de l’Instruction», à «l’Edifice de la Tendresse», qui composaient l'habitation privée du monarque. Enfin, en dehors de l’enceinte impériale, l’ar- yière-petit-'fils do Taï-Tsou nous montre les Quartiers commerçants avec leur neuf différents marchés, -bordés de magasins A cinq : étages, qui' Proclamaient l’activité du trafic »e la capitale. ■ V?Une nomibreuse garnison résidait alors à Moukden. Des troupes, divisées en huit han*- pières, s’y exerçaient sur do vastes champs de parade. Parés d uhiformeo cni grimaçaient des dragons et des tigres fantastiques, les soldats de Taï-Tsou reproduisaient alors, dans leurs [évolutions, les figures de diverses; consteSla- tions ou d’autres images symboliques. Etranges manœuvres semblant empruntées A quel- fiue ballet de féerie, amusants soldats de cornes Weuq qui surent cependant, aussi bien que les nôtres, rcnigir de sang les plaines et les vallées ^mandchoues... i-Toutefois, 'Moukdém ne pouvait aspirer A ÿlionneuiï do devenir la véritable capitaile de jla Chine. îs’ankin, -Pékin surtout, consacrés Par la tradition, donnaient seuls aux souve- yàins le cachet do légitimité nécessaire pour lés imposer à tous. Taï-Tsou et sas succes- jaaurs, malgré le cérémonial pompeux dont ils s’on tou rai en t, ne se son ta i en t empe re ur qu’à |fiomt dans leur palais de 'Moulcden ; aussi, (lorsque la. guerre civile, déchaînée par les par- i fis.mllitairesdliinois, leur eût ouvert les portes 4e Pékin (IGii) s'empressèrent-ils de s'y éta- [,ç)ir pour ne plus le quider. ,,'Vère des grandeurs se termin>ait encore une i W pour, la vicillé cité (mandchoue. Désormais .“(A no devait plus être qu’un centre commcr- : olal, jot. gi-âce aux inôüd illuètrea, dont ■ «41e i • gardaR jes cendres, m itou do pieux pèleri- iiiage. " ' .- , On se ferait une très fausse idée dès sépultures impériales de Moukden si on se le® imaginait comme une sorte; de fôainWlenis chinois. l.es mœurs de l’Exti-èmeOrient né com- porteiit pas la création do nécmpoles do ce genre, où princes et princesse® de la mémo lignée vont dormir côte A côte, ainsi qu’il eiv était dans la célèbre abbayè française. -Les défunts chinois sont plus exigeants! ; chacun d’eux réclame: une demeure partioutiène, un pal&is .avec ses* jardins, dont il a la jouissance exclusive. Bien plus encore, les seigneurs, on même simplement les riciies particuliers, ne souffrent pas do voisinage immédiat à leur dernière habitation. La règle idéale encore assez souvent ctbsevvée, je crois, nolanv moht en Corée, est que nul, ni vivant, ni mort, no doit s’établir sur l’étendue do terrain que l'on peut découvrir à l'œil nu, de Va porte du' tombeau. Les anciens immobilisaient ainsi des espaces considérables, d’autant plus que l’emplacement ohoisi, do préférence pour «es constructions funéraires, est une éminence ou une coiline dominant les om-irons. Pan exception, deux époux sont, aiarfois, inhumés dans le même- lieu. En dehors do ce cas spécial, la promiscuité de leurs dépouilles a, de tout temps répugné aux races jaunes et n’a été pratiquée que par les classes pauvres ou peu aisées de la population. En-somme, les sépultures des ancêtres de la dynastie régnante, et non pas de tous les souverains do cette dynastie, comme on pou nuit te croire, so trouvent dispersées dans les environs pdus ou moins immédiats de Moukden. Tchao-Tsou-Yen îHoang-'rîi (lempereur origine de la race), Sing-Tsou-Tché illoang-Ti (rempoi'our qui a accru la race), King-Tsou.-Y Hoang'-Ti (l’empeireur qui a fait briller la race) et Sien-TsomUinen Hoang-Ti (l’empereur qui a fait connaître la race), ont leur tombeaux, ainsi que les quatre princesses qui furent louas épouses, sur une colline assez éloignée de Mowkdesn. Plus proches do là ville sont les sépultures de Taï-Tsou-Kao Iloang-Ti (le grand ancêtre et très haut empereur) et de sa femme. Enfin, tout près do Moukden, repose Taï- Tsoung-Ouen Hoang-Tl (l'empereur éclairé). Comme nous l’avons vu précédemment, aucun des princes mandchous désignés ci-dessus ne régna véritablement sur la Ohine. L’avant-dernier'd’entre eux, ï’aï-Tsp-u, se pro- ; clama, ainsi qu’il a été dit, empereur A Mouk- dcn. Quant à ses ascendants, c’est par pure ; dôférenco que les souverains chinois leur ont attribué le titre posthume d’empereur et des noms honorifiques qu’ils -no portaient, point de leur vivant. « L’empereur origine do la race» était désigné, paraît-ilL .par ses contemporains tarta res, sous le sobriquet plus trivial de « main de tiavers », probablement par suite d’une infirmité. Par ces quelques détails l'on tp-eut comprciv dr.e l’attachenrePt que:doit inspirer Moukden ; aux.empereurs chinois, et la tristesse qu’ils ont éprouvée de voir s'y établir das barbares occidentaux. ©ans ces conditions, la guerre actuelle ne peut que leur plaine. Elle leur permet de caresser l’espoir qu’à la faveur des combinaisons diplomatiques l’antique patrie mandchoue retombera en Jiêur possession ou, tout au.moins, que livrée aux mains d'hommes de leur a-ace, fidèles, comme eux, au culte des ancêtres, les tombeaux qu’ils vénèrent continueront à être ' respectés. Alexandra MYlllAL. ' ——■— ->«5» : L’À&ITÂTIOîî :RBVOÎiUTiOHNAIRB EN RUSSIE Désordres à lyanovo- Saint-Pétersbourg, 11 juillet. .Les fabricants d’Ivanovo ayant refusé do faire des concessions, les. délégués ouvriers ont remis leurs pouvoirs, en déclarant qu'il no Seur était plus possible de maintenir dans l’or- qre leurs camarades. Après un meeting orageux, le pillage des boutiques et magasins a commencé; Plusieurs maisons de fabricants ont été incendiées.  Tiflis en état de siège [ ' ii '; i , , Saint-Pétoraboiirg. 11 juillet. L’état de siège est offtciclleniant déclaré dans la ville et le district de Tiflis.'* Découverte de bombas A Tiflis.—Arrestations Tififis, 11 juillet. Ou -a arrêté .hier un ouvrier, nommé Paul Untaîj, détmteuir de r>2 bombes, et une jeune ftlia, nommée Mogsozûaie, cliez quiii on, a trouvé trois bombeG. A L'ai-sental art a arrêté un nommé Schwartz, maMre-oau’mtor, chez lequel on a découvert bombes. On signale nombre d'autres arrestations. Nouvelle sujette à caution. — 200 cosaques . tués par le régiment de Lithuanie Iæ correspondant du Doit!/- Tcleqraph à Vien- uo lélégraplrie A son journal >ten ânouveJle sud-:- vante, qu’il emprunta à un journal polonais ; « Vi’enme, 9 juillet. ’ » Un journal polonais dit que dernièrement las officiers du dismèct mUibaitre de Varsovie reçurent l’ordre de pamltr individuellement pour la Mandchourie. Les trfftatens refusé rend d’obéir, disaint qu’dis n'imitanit eu Man d oh ou rte qu’avec leurs troupes. » Quatre officions et vingt sous-officiers f urent condlammés à mort par lia tmibimnil milirtah'e. Un détachement du -régiiinent de Létlmanfie reçut l’ordre de fusiller Iss offloions, moite nefusa d’obéir ; l'es cosaques so chargèrent, alors d’accomplir cet ordre, et les officiers furent .tués dans les champs- avoôsinomit Varsovie. » L'exécution accompli®, les cosaques retour- nèrenit A leur caserne ; le .régiment de Lithuanie les attaqua, tuant 200 cosaques. C& fut avec de grandes difficultés qu’em put calmer la colère : du irôgmnont de ïdlihaianto. « Meurtre du préfet de police de Moscou ' Moscou, 11 juillet. • Un certain nombre de personnes ayant été reçues par le comte Chouvaloff, préfet de police de 'Moscou, l’une d’elles a fait feu sur lui A. trois reprises. Le préfet est tombé mort. , L’assassin a été arrêté. Moscou, Il juillet. Le meurtre du comte Chouvaloff a eu lieu cette après-midi, à 1 'heure. Il n’y a pas eu moins de cinq coups de feu titrés contre lui, et Je préfet est resté une heure entre la vie et la mont. L’assassin, qui- ôtaêt vêt» de façon com- : mune-, est resté dans l'ointicliambre jusqu'à ce que toutes les autres personnes qui- présentaient les pétitions eussent été reçues. En pénétrant dans la salle d’audkmco, il s’avança vers lie comte Chouvaloff, et fit feu sur lui à bout portant. Les balles traversèrent le corps du préfet. ; . ' L'rdonfliîé du meurîmier du préfet de Xfascou pfa pas encore été étabWe. On> a trouvé sur lui. m passeport au nom de ICfersk, mats ce passeport est évidemment faux. H a tiré quafino coups de revolver à six balles. Ires balles se noient empoisonnées aux dires des médecins. Trois projectiles atteignirent lo comto Choiwanoff, tan- • dis quo le quatrième blessa A Sa Jambe un fonctionnaire qui se trouvait dons Ha salle. Tre comté Chouvaloff était le fils du comte W Chouvaloff, ancien ambassadeur à Berlin; (Il,-avait d’abord été préfet d’Odessa. ■ Son nasassfpat parait plutôt être dirigé contre la fonction do préfet de police que contra la liiSSÔiftlî* J ÜlU LÉÎT Èdit.AL-0“ perâcmnoVdu comte. 'Le oomte’ Chouyaloîl avtvR ' été aide de oamp du giapd-duc Sergé, Iï laisse cènq enfants.'" ■ D’Interdiction da «ongrès çjos zemstvos ’ ' iMoscou, il juillet. •Le gouvemeuv-géhéwü do Mosaou a télégraphié A sous les gauverneuis de pravinco qui comptent des zemstvas do îwévonir les membres do cas assemblées de me pas venir à Moscou 19 juillet, car le congrès général des zetnstvos t m sera pas autorisé. 0 La situation en province.—Etat de siège. Grèves sanglantes L Tiflis, Il juillet. Par suite do la mise eu âtia-t de siège de ia vide, les vues et les places sont occupées par lés troupes. Ire jounniai officiel a 'reparu ce ma- «És; demain, d'aut-res jounraux seront imprimés ; les tramways ont repris leur service. Les magasins sont ouverts, ot le calme règne depuis ovûTrt-btor. • - Batoum/Il juillet. Tende activité a cessé des ; les magasins sont formés ainsi que les comptoirs et les banques, saut la,Banque impéi-jale du commerce. Los viandes importées sont devenues inutâ- lisables, étant arrosées de pétrole. On n’a pu découvrir les auteurs'do ce méfait. Oronstiadi, 11 juillet. L'état d’esprit do certains équipages de la _ flotte n’est -pas très calme. 1res marins atten- dont un maizifesto. do l'Empereur concernant tour uourriiture, qui asb inanvaisa. Quelques poîdts -troubles so sont produite,mais R est .inexact que des révoltes plus importantes aient éclaté sur les navires. . Varsovie, 11 juillet. Un conflit san-giant s'ost encore produit,, au cours duquel plusieurs 'Ouvriers ont été griève- monit blessés. 800 grévistes, réunis au parc Alexandre en meeting, usèrent do leurs armes. Ils furent dispersés par la troupe, IL y a t-u 6 blessés. Das rassemblemanits do militera do personnes saut signalés sur divers pointe. La population est alarmée. • Mtnsk, 11 juillet. La grèvo .est générale parmi les ouvriers dos usines de Minsk ; les bcm-Siques sont formée® ; la circulaitiûn dos •taiamyvajte .est arrêtée. Durant la jôinméo d’iïâer des milliers do grévistes ont parcouru les a-nas. Ire soir les cosaques ont fait leu Sur lia fc-nle, (fui a riposté à coups de revolver. U y a ou plusiours blessés. Pour les révolutionnaires russes Berlin^ 12 juillet. ! La souscription ouverte à Berlin pair les socialistes on faveur des révolutionnaires russes a atteint t 100,000 mark. . Oh dit que la gouverne mont attend que la souscription ait atteint un chiffre plus élevé pour ââiisir les fonds avant leur remise aux socialistes russes. s- 1res Hamburger Nachrichlen disent : « Si la révolutioni triomphe on Russie, elle éclatera aussi ea AllemagnéV » ■ - ' ■ Bruxelles, 13 juillet. •Lo secrétaire du Bureau socialiste inlorna- tional do Bruxelles vtanit de recevoir !o télégramme su-iivaiiit ; c Paris, II juillet 1905. » Je vous annonco avec joie la formation d’un comiL'tc mixte où sont représonités les deux grands partis soci-àiitetos russes, le parti social- démocrate par Vora ZassouLiiteh. le parti révo- lutionnai-r.e par Catherine BrcchkovskL les deux grandes femmes de la révolution russe. » Ce comité fait appel A la'solidarité inloma- Ynanale pour la défense, de la cause des matelots «insurgés du Princc-Pôlemldne. » S.i ce comité généralise son action communs, cette entente produira un effet salutaire et sera îe prélude de grands é v tare mente. ' • » Vive lia solidarité iniloi'.natii'onaje ! » (Signé) lioubanovucii. » Les dégâts d’Odessa. — La queslio» des assurances Odessa, 11 juillet. De graves difficultés résulteraient de la ques,- tiion dés assurances sur las marchandises qu,i Burent détruites pondant les troubles d’Odessa. Les compagnies natiomales ot étrangères refusent de payer les sinistrés parce que les lois russes déclarent que les désordies poputaciros annulent' (tous les contrats. Los compagnies étrangères, si elles sont forcées par 1-a.v tribunaux de payer dos 'indemnités, exercoront leur recours contre le gouvemememt russe, qui n’a pas pris tes mesures nécessaires pour empêcher 1ns émeutes. De nombreux procès sont en perspective. 1res pertes dues aux incendies s'élèveraient au total db 40 millions de .rouhlles, en: y comprenant les •b Alt monts, tes vapeurs, lçs votes ferrées, les marchandises. Un officier séquestré à bord du « Potemkine « Constantza, 11 juillet. En explorant le Prince-Potcmkine, les officiers ont découvert dans une cabine formée à clef un officier russe en piteux état. Il était demeuré enfermé depuis lo commencement de la révolte, vivant do ipain et d’eau. Une légère voie d’eau due A ta malveillance a retardé le départ du Potemkine. • La Russie réclame les marins du « Prince Potemkine » Londres, lï juillet. On mande do Saint-Pétersbourg au Times: La Russie a.demandé qu’on lui livre les mutins du Prince-Polemkinc, qu’elle considère comme criminels de droit commun. Elle demande cette livraison conformément au traité d’extradition avec la Roumanie. On croit savoir que cette dernière devra s’exécuter. (Ve noire correspondant. — Pat lèliptxons) Paris, 12 juillet, 1 1». 1/J- Ls retour des proscrits Dèsliapromulgiaition de Va loi d’amrftatte.ctast- à-di.ro unaiisemblablemont vendredi, M. Paul Déroulôde qui't-tfira Saint-Sébastiten. Il arrivera à Paris samedi soi-r, à 0 heures, à ta gare d’Orsay. . De leur côté, les exilés noyaltetos (rentreront également en France dès la promulgation de la loi. Un banquet leur sar,a offert, au cours duquel t.\k de Lur-Safuces et AL André Buffet protesteront démon,veau contre l'assintilatton que le gouvettnemont a faite des condamnés politiques «avec les condamnés pour faits de grève et de délation. ' Entrevue de Guillaume II et du roi de Suède Stockholm, 12 juillet. dre voTGscar aura demain une entrevue avec l’empereur Guillaume, La rencontre des deux souverains aima lieu à Gèfle, un port suédois (important, situé sur te golfe do Bothnie. La délégation des Polonais allemands A Rome Rome, 12 juillet. ;L'areivée prochaine A Rome des Polonais allemands cause un vif embarras aiu Vatican. Jre Pape n’a jamais caché sa sympathie pour lies Polonais eoumtSs A la domination allemande; le montent est venu do le leur prouver efficacement», mais c-ru lé faisant* 41 froissera certainement l’Allemagne, avec laquollo Je Souverain- Pontife a toujours voulu rester en bons rapporte.  Uu'e amnistie'politique on Serbie Belgrade, 12 juillet. A l’occaaioati de Itannivansaire du prince-héritier George do Serbie, qué auna. Dtau 1e 2? août proclKtin, une grande amnistso sea-a accordée par le.Roi à tous les condamnés poltuiques. Los nombreux jonmalfstcâ qui furent pour- âufivSs gous le îuüKte.'tère Pasclrkcli soront compris dans cetao m-esure de clémîutco. ^ La dissolution des Gortés v- (De ÿjiire correspondant particulier) Madnkl, 12 juillet. Le décret de (lissoiazisva des Cortès sera publié à ta fin de ce mois. Le même jour la Gazette oflicietïe ^ubüera une circulaire électiomle aiux gouverneuj's leur recommandant la stricto observation de ta loi. Los élections seront fixées au 10 septembre. •ci<. L’Alhambua on danger '**■ (De notre correspondant particulier) Maditid, 12 juillet. Des bruits alarmants ch-cutont en ce moment au sujet «ta PAlhaihbra, do Grenade. On croit qu'un lent'effondrement so produit ; il sciait dû au creusement, par les eaux du Darro, de la colline sur laquelle so dresse l’an- fiquo château niaitresque. On sa pr.j[)osc de détourner te Bit de la rivière afin de sauver lo monument. Tout est bien jusqubcL «ion de plus louable que de conservât' 'las œuvres d’art, mate, en ce moment où l'Espagne, et principalement i'An- clalonste, souffre d’une torriibte famine, provoquée par la perte des 'récoltes, on n’apprendva pas sans un certain étonnement quo les dépon- s<<s nécessitées par la reelaxmaîiion du monument, conafdêrabtes.• comme bien/l’on pense, seront prélevées sur tes anédita extraorninah'es volés pour alléger la misère en Andalousie. ‘ NOUVELLES JUDICIAIRES LE PROCES DES fRÊilES HUTT t CÜSSÜRTS Audience du ts juillet Le tribunal, désirant A tout prix terminer celte affaire cette senfeine pour pouvoir rendre son jugement A lu fin du mois, quelques jours avant lo commencement dos vacances judiciaires, ,\I. le président Regnard a décidé do tenir exceptionnellement audience aujourd’hui mercredi. A M* Gedoelst, qui avait- terminé sa plaidoirie samedi dernier, succède M* Haussons, chargé, avec M* Van Zèle, plus spécialement de la défense de Joseph Dur t ois, poursuivi pour exagération» d’apports, que le ministère public aifirme dire inexistants dans iea affaires «tes Clouteries du Globe. Danois ui'est pas un financier, dit l'honorable défenseur, cest un industriel, et rien qu'un industriel, qui tient l’une des plus grandes places dans le commerce des fers et métaux A Charleroi. Jamais il ne s’est occupé d'affaires financières, et n’a connu les frères Huit que lors des pourparlers A propos des Clouteries. C’est un homme A riicmoraibititô duquel chacun rend hommage, et tout démontre la fausseté des préventions qui pèsent sur Rii. On ne 'peut 'admettre, alors qu’il était en Pleine prospérité commerciale et industrielle, qu'l! ait été compromettre son avenir pour gagner quelques milliers de francs. Darlois entend sortir de l’audience avec une décision du tribunal qui proclame la légalité' do ses actes ot sa parfaite honorabilité. Dans son chef il n’y a ni intention coupable ni dessein de nuire : sa bonne foi est absolue. Lors de ta constitution de l'affaire, il n'a souscrit aucune action de capital et n’a cédé aucune dos cinq conts notions d apport qui lui avalent été attribuées que lorsqu’il résigna ses fonctions d’administrateur délégué. Tout cela est décisif. Sa personnalité et le rôle qu’il -a joué dans la création dos Clouteries du Globe sont incompatibles avec la prévention qu’au hii reproche. L'audience est suspendue à .midi. -O*- r' Bourse de Bruxelles , 12 juillet. — Cours d’ouverture. _ 1 h. ,1Snrclié il (crino. — nrésil SU 0/ü; Ester. 89 lo IG’ Saragosso —; i\or»l.(rEspa-;i>e —; Turc 11. 88 g-i; Métropolitain 1570 1/9; Parisienne 2G3.50; lhisse-FranuaBe Varsovie-Vienne —.—; Uio-Tinto 1390.—. ï-’osuïs «UBïtats, iii'sv.— Belgique, l ri série 9X7o 0,0. IÇditqucs, (sssKcimciw o.l en(i-ciu-Lson iiiuiuvîii. lici-es—Itanq. Bruxelles i 0 i fi. — ; Banque Outre-mer.cap. —. —; I!aiiq.Ontre-i)ier,(Jiv. !)b—;Banq.Natiouale liî70.—, « licmiits «le fer <:t (riKmvnjw. —Congo, part de fondateur, 4200.—; Chemins de fer Kcunis, —. 'rniiiiv.nys rl eltemin.s île for licAiiniiiiqiieH. Ti-anwv.Anvers, cap. 181Bruxeil..div. 775.—; Espagne èlectr.c. 77 0,0; Ktiarkoir 111.—: Cille 299.—; Mutuelle des 'i'ramw.tO.—; Odessa,cap. —.—; Tranuv. voie-ét. —.—. .t eiCrïca, A (cMoih «So couMlrucli»», i.'iiliri<(it«.« «lo fer et HSu«i(»4-B''ourii<*Kiix. — Coc.Kcrill CX-rèparti- tion 1719.—; MaiviueUe-Couület 357.59; Ougrèe-Marthuye 1005.—; I'rovïiiciice -9291.—; Sambre-et-Moselle 307.50. SarrcbriÉk 0393.—. s;ii»rf>pi>M«iae«<-—Charbonnages Belges 012 50, Cour- ceiles-Nord 1 SCO. — ; iîspérance-Bonne-f-’ortuue 750.—; l'ontainc-l’Jivôquc ——.—; Goulfre .—; Grando-Ma- eiiiue a Peu de nour9930.—; Grand-Mambourg-Sabionn. 455.80; Ilcrvc-Wcrgifossc liouill.-Unies. , J,a Haye i 170.—; La bouvière 302.50, Murchicnue —.—; Maricmont —; Kord-Ciiarieroi 2180.—; Bohème, part fond,, —; Ormont (JiO.—;l’rodiiits Pléuu —- Kèunis Charleroi ; Trieu-Kaisin . Ki««e, t'Ioeiïj et .TEiîje.'i. — Asuiricune des Mines, 0223,—; VieillOrMpntiigno —. t«niuti<rï«'K «Hverses. — Cie Congo Haut- Congo,o. 1312 50; Ka-Tanga,p. 905.—; Lomami, o. —, . ■ ■ — - ■—*T£cSfr— ——» — Moniteur du 12 juillet Décoration civique.. — La croix de to classe est décornée à M. firaconier, bourgmestre de Modave. Année.— J.e capitaine en second de Schrynmakers est déchargé de l’emploi d’oliieier d’armement. Ordre judiciaire. — Est acccplée ; la démission de M. Nazy, de ses fonctions de juge au ii ibunal de commerce de Bruxelles ; est désigné pour remplir les fondions de magistral civil au conseil de guerre do Garni, pendant mi nouveau tenue de (rois ans, M. Le Rerre.jugeaulrihnnalde premiéreinslance do Garni. jjùiariui. — Est nommé notaire à la résidence d’Anvers, en remplacement de son père, démissionnaire, M. llerman.s,.camiidal-notairoencolle ville. iïnsagnc.ment professionnel et industriel. — Mlle Ccrilncr a été nommée membre de la commission administrative de l'école professionnelle pour jeunes filles A Verviers, en remplacement de ,\f.’ Gitan, démissionnaire.  Monnaies. — M. Fossépivz.chef de bureau i l’administration des Monnaies, est nommé sous-diroelcur à titre personne!. Armée. — Boni nommés : Aido do camp du général-major Lauwick,président du comité d’éludes de la position fortifiée d’Anvoivs.bi capitaine on second adjoint d’élal-major Thonai-d, do l'artillerie de forteresse do la position fortifiée d'Anvers.  Adjudant-major, le capitaine en second Bruyncel, détaché à l'arsenal central et au pare d’Anvers! Adjudant-major de bataillon, le lioutena.-il-adjoinl d'élat-major Do VriondL » Porto-drapeau, le lieutenant Gluiys. Le lieutenant Goossens est déchargé des fonclions d’adjudant-major de bataillon. Officiers de réserve,. — Le sous-lieulcnanl François, de l’artillerie do forteresse de la posilion fortifiée de Liège, csl admis sur sa demande,avec son grade, dans lo cadre de réserve. Office du travail. — MM. Martini et Sprumnn ont éténommésrespecUvomcnt président et vice-président du conseil, des prud’hommes do Scraing. Services publics et réguliers de traiisporl en commun par terre. — L'autorisation accordée à M. f fen- drickx d’établir un service public et régulier de transport en commun de marchandises par camions automoteurs dans l’agglotnéralion bruxelloise est retirée. U Lo Moniteur publie les textes des lois approuvant la convention signée à Luxembourg, le 23 a mil 1901, concernnntla délimitation de la frmuicro belgo-luxom- bourgeoise entre Tinlange et Bigonvifle, d’une part, et entre Villers-Ia-Bonne-Eau ot ! farinage, d’autre oart, ainsi quo les cessions réciproques de toi riloiro; AAÉMMMMBbti cous contenant lo budget de la dolto publique pour l’exercice 1905 ot prescrivant do mollro des sièges A la disposition des employées do magasin. — .4 Sainl-Jossc-len-Noodc. L’oxposilioa dos travaux des écoles professionnelles et de l’école ménagèi'e sera ouverte samedi pro- ’ Chain, ci â h. précises, en l’écoîe de la rue de !a Limite. Le public sera admis à la visiter Je dimanche lü, de 9 h. A midi, el les lundi 17 et mardi 18, de 9 h. à midi el de il à b h. — Les épaves du canal. Ce mafia on a retiré du canal de Chartorai, on face de la sucrerie Van Volxein, à liai, îio cadavre d’un monsieur très irèu mis, i>aratas»an»t âgé de 50 A 45 ares, ta- corps -semble avoir séjourné une laiîtaine «le jours dans l'eau. Aucun papier dlidenfitc n’a été .trouvé sur lui. Le déi-imt. dont te oighaiemen-t a Au- transmis dans toutes les directions, a été exposé A* ta Morgue. — Alcool de menthe américaine, 30 ans do succès, 1 fr.25 lo Bac. dans mais, do 1 e ' ordre. —- Grave accident de tram. Ce matin, vers 9 heures, un ouvrier charretier, Théo Debont- nkktor, coixlnteait un tombereau, s ue de la Limite lorsqu’il »:t. été tamponné par un tram ëhxttrique arrivant derrière lui. 1 Ai pauvre homme, gnièvemom biassé, a été conduit A ï’hôpttal do SaiiU-JosseiUm-.Yoode. — Vn nouveau confrère. U,ter soir un rnon- sieiu- très bien mis se. faisait plnoar en flagrant détii. do vol dam un bazar du boulevard Arespaeh. ■« GoiuUfit à ta 4® division, lo filou fut soumis A un interrogatoire (bidontâté, l.oasqu’on mi demanda, d’àndiquor la profession ju’d exor- çaiit, il déclara sans sourciller : — lournaliiste ! — Ah ! A’oiro confrère .Inconnu nomma un journal à fort tirage, dans lo genre du « .Moniteur sportif ot mondain de Sabektawitntteke-ltains ». Quant aux bureaux de ta rédaction, .ils ôtaient situés dans une chambra garnie de la Montagao-des- Avcugîes. l.e coinmissaire-adjoint de sorvice. qur, soit dît A l’honneur de notre corporation, se montra sceptique sua- là qualité dorât s’affubtast le monsieur, ouvrât 'urwe enquête qui étabKt que son piiLsonnior iV'avail jamais appartenu à la presse ni de loin ïul de près, et que les articles qulil «avsaïit foins ju-squ’àcL étaient tout nu plus ceux... des étalages. . C’ôtzutt une spécHa.li'té qui lasf avait valu déjà une qumzaîine de condamnations. »Lo pseudo-jom na.liate >a ôt»é mis à î’ombre. —HAKfSA, HamDurg-er Cigarren Fken t 2G, rue des Chartreux, Bruxelles. Fabrication à la main, A la vue du public.Garantis sans préparation, ni arôme artificiel. — Terrible drame.— : Un homme poignardé. De notre correspondant de Charleroi,’ Il : Un drame affreux a jeté l’émoi ce matin parmi les habitante de la rue de la Gendarmerie, à Charleroi. Dans celle artère habitant depuis six mois un nommé Henri De Creir/.e et son amie, Joséphine Thicbbaut, qui vit séparée de. son mari. w Tous les deux sont sans travail el fréquemment il.» s'adonnent à la boisson. A tout instant des scènes éclatent c-nlre eux. Ces derniers Jours, ces querelles étaient plus violentas.  Ce matin, leur propriétaire les rencontra dans l’escalier en compagnie de deux individus, porteurs d’une bouteille de genièvre. Peu Après, De Creuze redescenuil, seul, accompagné des individus précités. Il rentra vers 2 heures. Ininiédialemeni après, fie proprietaire entandii des gémissements qui sem- olaient provenir de ta chambre occupée par De Creuze el son-amie. 11 reosa pas monter et fit prévenir 1a police. On trouva De Creuze étendu, inanimé, sur son lit. Le sang s’échappait d’une affreuse blessure faite à la poitrine. La femme Thicbbaut s’est constituée prisonnière.  Elle a déclaré qu'à son retour, De Creuze s’était mis au lit à côté d’elle, qu'une discussion avait éclaté entre.eux. Au cours de celle- ci, prétend-elle, De Creuze la bourra de coups de poing et ta jeta à bas du lit. Furieuse, elle saisit un couteau cl en frappa De Creuze dans la région du cœur. Elle a été ccrouée. Quant A De Creuze. il a été transporté à l'hôpital communal, où les médecins ont jugé son état désespéré. — Le lock-out verviélois. De notre correspondant de Verviers, le Tl : fÆ lock-out a pris fin aujourd'hui. Dans une réunion tenue hier, les patrons et les délégués des ouvriers ont examiné et résolu le conflit. Cette entente a suggéré une idée qui pourrait bien ôlre appliquée d’ici .peu. 1! serait question de créer un trilnyial d’arbitrage composé (le patrons et d'ouvriers, devant lequel seraient soumis tes différends qui pourraient surgir entre tes ouvriers et les ipatrous. — Suicide. De notre correspondant d'Aude- nard e, le il : /■ - 'Des villageois de Edelaere lez-Audenarde ont trouvé ce matin étendu dans un champ de blé, — Chicorée Cajot, de Stc-Croix, Namur. médailles d’or ot diplômes à tontes les lïxposit. — Affreux accident. De notre correspondant de Nifnove, 12 juiltot ; Un temiîblo acoidom. s’est, produit Infor après- midi, A xMoerbDOk toz-Nimoye. Un cul,:»i’valeur de cette localité, nommé Car- doon, -révoltait des champs conduisantuno charrette a-ttelée d’un cheval.. R avait, «ittaché A celfe-oinri .fraînotwf, sur lequel se trouvait une charrue. Une (illotte, ta petite Irma De Se», qui ra- tourmoiH chez scs parents, commet l'imprudence de s'asseoir sur te rfirainsau. A un choc de celuii- ©i. Ton tan t, pordût l'équilibre ot vLat tombeir sua- 1e tranchant de la chiasme. La malhcuretis.3 enfant fut coupéft en deux. La mort a été "Jnistanianér;. Ire cuMiivateur, qui n’avait pu .s’apercevivi-r de l’affraiix acciden-tqui venai-r. de so produire dinière sa chiawrotito. conifisaitaiR son chemiav. Il fut pn:venu pa,r les passants. Les irarenlsdio la pet ite De Store ont été informés avec tous tes ménagements pcscfiblos du terrible malheur qui les fi>api>a-lit.' — Accident mortel. Hier après midi un jeune homme do JS ans, Jules Drecyen, c-fa-it allé tirer des étourneaux dans uns prairie. A. un moment donné .il déposa son fusil contre, un. arbre. A ’a suite d’un» faux mouvement. Tanne tomba, le coup parfi-l, o t Proeyen reçut la charge dans le bras droit. On transporta ta victime A l’hôpital, où l’on procéda A l'amputation du membre blessé. Le malheureux est mort ce, matin, après avoir enduré des souffrances atroces. — Distribution des prix. Los plus jolies robes et les moins chères ee vendent Aux Bambins, ÎJO, boulevard Anspach, 110. — Le feu ù Anvers. Un in cendré re éclaté celte nuit, vers 1 heure, dans les ateliers de M. Iler- mans, photographe-édâtem-, situés nie Dierc- xon», n° 9. Ces ateli-e.iu soni.situés dans une arrfèro-mal- san A doux ékreges. Lo feu a pris au premier étage, ot .a gagné rapidement le second. 1res ateliers conte iraiont dos ma (itères fnllam- inablosot l rnilSion de cartes postales illustrées. Les voisins <Lomtoront l'alarme, et tes pont piors arrivèrent, aussitôt, et. après une iiou-re de lutte, parvinrent A maflmsar l'incendie. Cfcst ainsi qu'une sober.w et ms dépôt de péerolo ont été épargnés. • • Tout te contenu des ale tiers llormans a été , . détruit, et tes machifnos somt. détériorées. Ire.‘ dégâts s'élèvent A 50,099 francs ; 25 ouvriers von” so trouver sans travail. Cbaulfe-baras. Yc-rmoirea. S.r.des Piorros. Brus' — Dramatique incendie. Ore écrit do Mons, 12 juillet ; - la- km a détruit, ta miré d- 1 uni ère. à Ua.ine Saint Pierre, deux habiitn;»ion*s, 1e café de M AtitLtir Petit et ia maison d'ameublements d Al. l’ocrkuix. Iteudant te sauvetage uat voi-siap AL Orbatt» ét«!it monté sur le tore do sa. demeura qui mo- naçaiV. également de prendre feu. A certain » moment, d pordSÆ l’équiWbra et .tomba la tèto en avant dans une oliambrc déjà en» flammes. 11 a pu s’échapper en sautant par une fenêtre, mate a tirera des brûlures et (les blessures gro> vos. — Middelkerke. Les Roseraies. Pons, do fam, PIANOS DE SMET. ROYALE. — Affreux accident ù bord d'un navire. On éonit dtaLtendü, 12 juillet : Un ouvrier, employé A bord d’un, steamer faisant 1e service Ostemte Douvres, Henri llenr (lrickx, o. fE-rt Jfier dans de vragi'quos eâteon- stances. il ôtait descendu dans la soute au charbon avant le départ. En- cours de route, un autre ouvrier étauo entré dans la soute, trouva llen- driickx A materé- enseveli» sous un amas de charbon, l.e malheureux avait cessé do vivra, et la con.1.raci'ion de ses traits montrait qu’il n’avait succombé qu'a près une épouvasiiabto agonie. Le malbeitreux étali Agé d'un© w'enia»in.e d’an- néos. Ire voyage au cours duquel >i»l a « cuvé ta mort était, te derifior qu’à!, devait accomplir. — A vendre 300 voitures, 71, r.Goffart. —- Suicide d'un ancien religieux. On écrit de Chaa-leroi, 12 juHlei : Avant-hter soir un. onvtr&er d'u-rtne. Séraplwn lébrernont, Juabtiwint A Leval-Trabegiïies, marié ot père de deux pefim enfants, s'est tué d’un coup tk> revolver A la te mire gauche, pendant une courte absence de sa femme. l>ai»K une letoro kwfesée à l’adresse de sort épouse, I-Ébremon-t lui» faasaâ't- «e® adieux, disant que c’étaüt ta niréère quî> te poussai;,c à se donner la mart. Ire malheureux était un anaten frère màneur de Notre-Dame-(ir-Lourdes, domt TéiabWssomcnt est à Spa. U étaàt âgé d'une it-romaitoe d'années. CHAUFFAGE OEFOHTAIKE. do Hongrie, ;!l. — Pin tragique d'un vieillard. De notre car- responitlaini; de Dimani-, T2 ju.ii'let : Un vieiilkcixl de 87 ans, Joseph Rousseur, habitant A Bevuice, s'élatt rendu hier dans la journée A lîvreha;iMc-6. Four revenir A Beauce .il deyadt traverser un pont en bois jeié sur • IcP Bocq. 11 allamt s’engager sur la passerelle,quand- R tomba A la renverse (taras la rh-ijère. peu profonde A ccf ondroid. Quelque» temps vrprôs, on le découvrit ta tète plein géant dans le Bocq et : les jambes reposant sur la iti-vo. La viécès ne doit pas être -albni'bué à ia submersion. : l’examen médical a révélé qu’on tombant dams le Bocq, 1e malheureux avaiit donné d»a 1-atete contre une grosse pi erra-qui so Miont- vaitau tond de l'eau, ets’êiai-t bnàsé te crâne. — Installations à la campagne. Voir lampes I.usol Solvay, la plus belle, ta plus économique lumière sans danger. 20. rue.de la Montagne. • — Fumes le cigare Don Arthuro. Mexique excjuis, 10 et 15 centimes, — La catastroplxc d'Andcrlucs. — L'enquête. On é cnit de Charleroi». 12 juiillcl : I/enquête du corps dos mènes vient dé fatiro- unc consUvtabioxi qui n’est peifi-ètre pas déof- sive. mais qtk n’en a pas moins une énorme a'mpoa'tance. lin blessé avalit déclaué que sa lampe électrique• avoüt explosé av.ani la défla- gmWon du grisou. Or, te fuit est eontrouvê. deux de ces lampes ayant été retrouvéos. dé- ivukes, et ce fa 10 ôtant con&kléi'é comme ta conséquonoo et mon comme la cause de la catasiR’ophe. •Par oon.fire, dams la taille 13. où quatre hou.il- tours «t deux hii»e.rch»otirs ont été .tués, co qui indtiqu© que rexplosion» y »a été partieulrière memit violante, on a découveu'l une lampe de porirén, dont ta double toilo métallique do rû- a-etô était légènernenA .perforée, ce qui ijreut avorta’, suffi A deternviner riMltamiivaibion du grisou. S’il est établit quli-l en est. bien ainsi, les o.u- vnlors rendront peit»tèire leur ccnbanco A la lampe électrique ; nnafs pour le-moment, A Aude rl nos, .iis se rafuscint aibsoinment à las «m- ployor encore dans les diifféarents putts do la- • » Soctélé. Quant au puits si.nwtré. ta fcavail m’y sera pas repiliis avant longtemps ; - d est exelusa v-e- ment Mvré aux (travaux (ta !'enquête. Ire bouveau du retour d’a»ir y »est d’uni tottra fort abîmé, ot tas répara lions dureront un coriaôn temps. — Les connaisseurs préfèrent lo Gala Poter •>, le meilleur dos chocolats au lait suisse. — iïanx minérales de Gcnval, tes meilleures onux’ de labié, les moins chères. Ecrire pour conditions, Soc. Gcnval, à Genval-les-Eanx. — Fatale imprudence d'eufant. On écrit de Liège, 12 juillet ; Un nffreu.v malheur est arrivé Mor, A Trooz. On© ménagère. Mme L..., s’étaâfe absentée mo- » menlanémont.. latesant- -seuls an logis -ses deux enfants, âgés respective mont de C 1/2 et de 2 ans. L’ainé ayant'trouvé par terre un ebiffon de papior. l'approcha du poète, l'alluma et promena cstte torche sous ta chnése où se trouvait assis son pelât frêne, f.a chaise, en, paille, prit fou, ainsi que los vêtements du pauvre petit . être. On devine ta désespoir de ta mère quand, rentrant peu d'instante après, -elle trouva ta bébé complètement carbonisé. — Villégiature. La Lecture TJniversalte, 14, r-uo d’Avenherg, constitue A des conflit... avantageuses, des ahonn. de lecture de 5 ou 10 vol. A la fois. Ouvrages pour tous les Ages, Abon. pour la ville, 10 fr. l’an ou S fr. par m’, — Vn enfant empoisonné. On. éonit de Liège, 12 jmllot ; I lior .apnès-midi un affreux accident s'est produit rua Champ-des-Oîseaux, A ficraing. Mme F... éfat't occupée A badréec-nner les murs do sa cuisine, el. avAi»!, rnis sur la table une bouioiltu contenant de l’aoido phénéque, qu’olte voulait, mélanger A la couleur. Pendant un moment do distraction de Mme F..., un des deux enfante qnl jouaient cfa.po 1a cuisine, s’empara de la bouteille ccntoivam l’aokta, et ta porta A‘ ses lèvres. Aux crt’s poussés par ta pauvre petit imprudent, la mère so rendit, coroptÿ du drame, et fil,.. b.'itae du lait A l’enfant. Comme coUti-cl continuait A hurler de douleur, la mère ta prit et, lo transporta chez un. médecin, du voisina are. Hélas! ta pauvre bébé, Agé de 3 ans, expira en. route. N'os boitilles grandes . largeurs. Normales Unique
