façon à ûlabUf tocUçmentque la lettre de clian* ' uujo tulucssêo « i'îndu^ti’iql ayait bel et bien été ü:ilto ptu' lui», K^ùffement, 'pressé î de questions, U avoua Sà çùifi.abUité. C’est un nommé Ci-.... tlcmùM'àiU'VUô du Poinçon. Cr... avait été impioyé chèïz Tif)ü\isU1elqui' avait été obligé de m'initiai' à ses îàrvlècs. • — on a bÈooilAkèbtevlqs bicyclettesCentaur j)oi>uU\U'ô& , à) $5$ francs. Maison Firmin .M.gnoi, KeviVe^ Bruxelles. — VINAIGRE L’ETOILE Diplômé ü'hôbàhttti à l’Exposition d’Anvers. lluuifls extVa (vieux système) 2 f.la 12 e bout, tdiainp. lîm.Vandénperre, 18,r.d’I<laUe.Tél.72S. Triste découverte. Samedi, un nommé ).... figé Oe soitatite cinq ans, descendait dans un iiètol do la vue de la Concorde. Le vieillard ivlint dans , cet établissement une modeste chambre, déclarant .qu’il arrivait de France dans lé but de rendre .visité à son fils, qui habite ihuxoUès. * lUw matitv l’hÿtéller.n.é voyant pas descendre son hdte, alla, frapper î^la porte do la chambre, mais il né reçut ppà'do'répdnse. i.a police j^anédiatement prévenue fit ouvrir par un serrurier., ,,, Un triste apeôtàûlè s’offrit alors aux regards des représentant* de l’autorité. i.e pauvre,Vieillard, so,trouvait étendu sur son lit,’ne donnant plus .i»igt\e dé vie. Un médecin requis -d’urgence ne put que constater la/mort, attribuée, parait-il, à une affection oaMiftqiié. ‘ ‘ ? ï — pROtRtiÉfrè miséEîj sac. Au n° 143 dé jà rue Belliard habite seule, avec une servante, Mme veuve B;.., rentière. Il y a quelques jom-s, peu contente de sa ,domestiqué,Veuve D... la congédia; le lendemain ëllè pdr.tàitèh voyage. Hier, Mrâe.Çb.^, sa fille, se rendit à l’immeuble de lalïue Belliard afin‘de s’assurer si toutes les féhètrés étaient bien fermées. Mais quelle ne fut pas sa surprise lorsqu’elle trouva la porte d’entrée fracturée. Au ressqb&JiaüsSéè. et aux étages, tous les meubles àvâwnt' ë^*Visités et leur contenu jeté pêle-mêle sur le parquet. Des oBje^s divers et des effets d’habillement avaient ètê%hlevés par MM. les cambrioleurs. Fort heureusement;- avant son départ Mme veuve D... avait mis en lieu sûr ses t valeurs ainsi que Ses bijoux. Le signalement des objets volés a été transmis immédiatement dans toutes les directions. La police se trouverait en présence de deux pistes. Nous nd poùvoiis en ..dire davantage pour le moment, ne voulant pas entraver l’action de la justice.■ — GpN|ôiàÂMj;àyant. .absolu- . ment lè goût'ilé la viande frai- aimii m chc. Inappréciable dans les po- I I K11 V tagesjlesragoÛt'sysàucêsipurées, Ul Ul Lv gelées dé" viande.’ . ! GRANhjCH6ixfde souvenirs et menus de premiére eônlmünioft. Papeterie Rossel, 2, rue de rEiiseigriëmbnt, téléph. 2550. GALÉiTEis / Nantaises, croquettes russes, biscuits supérieurs. En -vente partout. — Mystérieuse tentative de suicide. (De îiotre çorrespondaut) : Hier, dans la soirée, un iieur K..., d’origine allemande, depuis quelques !ours,‘à Liège, se trouvait sur la berge-du quai liarcellis, quand soudain, sortant un rasoir dp la poche, il tenta de se tuer en s’ouvrant l’artère lu poignet gauche. % Gôuché sur le gazon, il perdait du sang abon- lamment, mais repris par l’instinct de la ionservaiion, il banda la plaie avec son mou- thoir et malgré.sa faiblesse extrême il se traîna jusqu’à l’hôpitaivvoisin où il raconta sa tentative de suicide. Sonétat,assez grave, l’y fit admettre d’urgence. Il refusa toutefois .obstinément de se faire foimaître. L’inconnu est vêtu avec élégance et i\t d’une tournure distinguée. se perd en conjectures sur le motif quH’a poussé à ce triste.projet. Une enquête est ouverte. -- La grève a Ecaussines. De notre corres-- pondant, le 29 : Depuis ce matin, la grève des carriers est générale. . Tous les directeurs de la région oijt fermé leurs établissements;, forcément les quelques Ouvrière qui s’étaient présentés ce matin ont dû tèbi'ôus&êr chemin. X Cette détèfmlttàtion auràifc été prise par les patrons à là süité Ü’un tarif présenté par les ouvriers et jügè inacceptable. Los grévistes ifa promènent par bandes, dans les rues d'EcâUSslnes. Leconsêll du travail et de l’industrie est convoqué pour demain. On craifïfci que la grève ne s’étende aux carrières de Soigfiies, Lessines et Féluy, pour le i et mai. f — La mort de Médinger. •— Nous avons dit lier 'dans quéUé* circonstances le célèbre cycliste à été tué par sa femme. Le mârîâgê d® 'Médinger était un mariage , 'àhiour.Un jour,Mlle ElsaWebertétaitdansune oiture dprit le cheval s’emballa. Médinger était Sur*unbicycle, À côté de la voiture; il précipite ?a fcoursej.pst aiseü heureux pour dépasser le heval qpiportéj aaute à terre, saisit la bride du beval et J'arrête, sauvant ainsi de la mort Ue Eisa Webert. , Pleine de reconnaissance pour son sauveur, Celle-ci voulut lé connaître; des relations s’éta- fbrent, les deux jeunes gens devinrent amoureux l’un de l’aütre et ils s’épousèrent. ^ — Fin tragique d’un aéronaute. Un ballon ftoontépar l'âérôhaute Mousset est parti hier de W Bastidé près de Bordeaux. A quelques mètres ■ce terre la ballon se dégonfla subitement et, la nacelle se renversant, l’aéronaute a fait une chute do 40 mètres environ. tj? n e,t * il 3 été transporté à l’hô- , ~ Vot d’une cloche. Un vol d’une grande vuportance artistique vient d'être commis dans ^ne maison de campagne située à Mont-St-Aigiian etappartehantâ M. Gouellain, ancien président eu tribunal de commerce de Rouen. , Des malfaiteurs ayant pénétré avec effraction uans le jardin de M. Gouellain, se sont emparés fl une cloche en bronze pesant 150 kilos. Cette cioclie était utl6 pure merveille d’art tonkinois. Lllo daté du XVI* siècle et se trouvait dans une pagode de Langson au moment de la prise ûè ville par les Français. ' . klm Servait à appeler les habitants aux cérémonies religieuses et annonçait l’approche des Transis avant l'assaut de la ville. Apportée én France par un officier supérieur, c Io passa en plusieurs mains et M . Gouellain s’en «tüit rendu acquéreur pour un prix très élevé. — Enterré vivant. Les journaux anglais enregistrent un fait effroyable. Le consul d’Italie à Mersine (Turquie d’Asie), M. Ovidio Rossi, étant mort la semaine dernière, ses obsèques furent célébrées en grande pompe, au milieu d u no afiluenco énorme, T< us les membres du corps consulaire assis- iuiem aux funérailles, • i.’inhumation eut lieu au cimetière catholique do la ville. ; Or, le soir même de l'enterrement, un des gardiens du cimetière entendit des cris sortant du caveau fraîchement refermé. Saisi do terreur, il courut prévenir la famille. Lorsqu’on ouvrit le cercueil, un horrible spectacle s’offrit aux yeux des assistants. Le corps était -retourné dans d’atroces convulsions, les cheveux arrachés, le visage tuméfié, les yeux hors do l’orbite, les poings crispés. M. Ovidio Rossi avait été enterré vivant. Il était mort étouffé dans son cercueil! ! - — Curieuse facétie d’un paysan. Il y a quelques jours, par une.nuit brumeuse, un médecin fut réveillé par un paysan qui le pria de venir voir sa femme, qui était dangereusement malade, à quelques kilomètres de distance. Le médecin fit atteler sa voiture en toute hâte, et, accompagné du paysan, ils so mirent en route au plus vite. Avant d’arriver au village, le paysan prit un prétexte pour descendre; ne le voyant pas revenir, le médecin s’enquit dans le village, et personne no put b " indiquer la malade en question. Une semaine apres, il reçut une lettre sans signature ainsi conçue : « Mon cher docteur,-je vous suis très obligé de m’avoir reconduit''chez moi, car i) m’était absolument impossible de trouver une voiture, et la nuit était détestable. J'ose espérer que vous voudrez bien oublier ce petit désagrément. » Il faut convenir qu’il y a des gens qui ont l’esprit inventif. BEURRE BLUIJSSEN L’essayer, c’est l’adopter — Les suites néfastes de Vinfluenza sont évitées par l’excellent Vin de Quinquina de la pharmacie-droguerie de l’Eléphant, rue de la - Violette, 11. Le litre 5 francs. LU CATASTROPHE OE BOUZEY 117 morts.—Les secours • Les nouvelles qui arrivent d’Epinal annoncent que la catastrophe de Bouzey dépasse tout ce qu’on avait imaginé. Le nombre des victimes est évalué à 117. On n’a encore retrouvé que CO cadavres. Les obsèques des 32 victimes de Domôvre ont lieu en ce moment, les cadavres étant déjà dans un état de décomposition avancée. On ne sait rien encore sur les causes précises de la catastrophe. Les uns disent que la digue qui fermait le réservoir et qui s’est brisée sur une longueur do cent cinquante mètres, aurait du être cintrée au lieu d’être rectiligne, pour opposer une plus grande résistance à l’eau. D’autres prétendent que cette digue était lézardée depuis quelques mois. La vérité est qu’il faut attendre que les esprits soient un peu calmés pour' préciser les causes de la catastrophe.  Il y a, à l’heure actuelle, 30 centimètres de boue sur une immense région. Les soldats d’infanterie recherchent les cadavres au milieu de cétt’e boue. La circulation reste interrompue sur trois lignes de chemin de fer. Les journaux de ce matin sont remplis de détails émouvants. On commence à rechercher les responsabilités. Le 'Figaro et le Petit Parisien estiment que la digue a été construite il y a 15 ans, par les ingénieurs Tlioux et Cahen. A cette époque, des critiques très vives furent dirigées contre le système de construction employé. En 1885, la rigole d’alimentation du lac creva au-dessus de Bouzey, provoquant des dégâts considérables et appelant l’attention sur la tenue de la digue. Toutefois, à cette occasion il n’y eut pas de sinistre de personne, car on put se sauver à temps. Vers la même époque, un agent des. ponts et chaussées, en station à Bouzey, eut un jour des craintes si vives qu’il prévint les habitants de la vallée de se tenir sur leurs gardes. On le déplaça aussitôt. De grandes fissures s’étaient cependant produites qui sillonnaient la digue de haut en bas. On se contenta d’aveugler les voies d’eau à l’aide de coins de bois, que l’on enfonçait dans les failles et qu’on recouvrait de béton; mais, malgré ces réparations sommaires, au bout de 3 ou 4 ans, le mur se cintrait et avait pris tout dernièrement un ventre de 1 mètre 20 environ. Malgré les réclamations des riverains, les choses furent laissées en l’état jusqu’au malheur qui vient de se produire. Si ces détails sont exacts, la responsabilité des ingénieurs de l’Etat est fortement engagée, mais il faut attendre quelques jours avant de se prononcer nettement. En attendant, l’émotion à Paris a grandi. Le ministre des travaux publics, M. Dupuis-Du- temps, prévenu à Toulon, où il se trouvait, a quitté aussitôt cette ville pour se rendre sur les lieux du sinistre. Dé son côté, M, Leygues, ■ ministre de l’intérieur, est parti hier do Paris; il sera ce matin à Bouzey. On parle même d’un voyage possible de M. Félix Faure dans les Vosges. IL est probable que, de tous côtés, des souscriptions vont s’organiser en faveur des sinistrés. En effet, plusieurs directeurs de journaux ont demandé à M. Adrien Hébrard, directeur du Temps, de réunir leur syndicat. De son côté, le Figaro publie, dès ce matin, une première liste de souscription. Récit d’un témoin de la catastrophe Un lecteur du Petit Journal qui est arrivé sur les lieux de la catastrophe, quelques instants après la rupture de la digue, lui adi esso-la ires intéressante lettre qui suit : Epinal, 27 avril. Je viens de l’endroit où s’élevait hier encore le hameau de Bouzey. C’est une reproduction exaelo d’une des scènes du déluge. La digue du réservoir (du bief de partage des eaux) est enlevée au centre sur une longueur de plus de cent mèlres; la base seule a résisté. Le réservoir avait été construit en vue de retenir environ trois à quatre millions de mèlies cubes d'eau; il ne devait guère en contenir que la moitié au moment du désastre. Depuis pas mal de temps déjà, les riverains élevaient des plaintes sur la manière dont avait été construit ce gigantesque travail; iis se plaignaient aussi du peu de surveillance de l'administration. On a même prétendu que des fissures s'étaient produites, que la digue avait subi un effort et que la maçonnerie s’élail voilée au centre. L’administration avait donné des ordres pour que le réservoir ne pût conteuis.au’uui'îube d’eau. restreint, et, pour donner satisfaction au publie et apaiser ses craintes, elle fit faire, il y à deux ou trois ans, un travail de reçonsolidation de la base, travail oui coûtai de 0 à b'OÛ.OÜO francs. Certaines personnes ont trouvé que c’était mettre une pièce •> d‘un trou et que c’était la reconstruction lo-aio de la digue qu’il aurait fallu entreprendre. Malheureusement, les craintes des riverains n’étaient que trop fondées : hier soir à six heures, parait-il, une fissure était signalée en haut lieu administratif. Pourquoi alors n’avoir pas donné l’ordre de faire écouler par les vannes une grande quantité d’eau ? Le désastre aurait pu être évité, et quel désastre î De l’établissement de pisciculture, il ne reste aucune trace; à peine quelques grilles à alevins et des outils sont-ils visibles dans les décombres; les autres maisons du village sont entièrement rasées; tous les matériaux ont été enlevés ; on n’aperçoit plus qu’un chaos immense et quelques fondations. Les habitants ont été entraînés pendant leur sommeil. A peine quelques-uns ont-ils pu se sauver. 'Trois maisons bâties à mi-côte ou sur le sommet des collines environnantes sont seules restées debout; encore sont-elles à moitié détruites; les animaux domestiques gisent là, dans les décombres. Dans une de ces maisons, la plus élevée, une femme d’un certain âge, éplorée, me racontait que, en cherchant à fuir, vingt fois sa fille l’avait re- tiréo de l’eau, et vingt fois un remous très violent lés avait entraînées à nouveau; finalement elles avaient pu s’accrocher aux arbres de leur jardinet et avaient pu attendre ainsi la finde la catastrophe. Au-dessous de celte maison, existent les décombres d’uno autre habitation; ses habitants, le père, la mère et leurs cinq enfao-U^ vloivent être ensevelis. On n’en a revu aucun. . - - On a trouvé à dix mètres de hauteur, sur un arbre, dans la forêt, le corps de l’employé des Ponls, M. Lavaur. Détail horrible, le corps d’un enfant entraîné dans celte forêt a‘été enserré entre les parties éclatées d’un arbre. Le bois s’es^resserré ensuite et on ne pourra retirer co -Torps^qu’envsciant l’arbre. 4 Une vache vivante, projetée„par. le remous, gît sur le sommet d’un pré élevé; elle a unejambe cassée, paraît-il, et elle attend qu’on veuille bien l'achever. : v Des blocs énormes do maçonnerie de 2 à 300 mètres qubes ont ôté entraînés par] le torrent à 10, 50 et 150 mètres de la digue. t Le canal qui passait à 300 mètres environ au-dessous de ce. bief est détruit en’partie ; heureusement que ses berges fortement construites en terre argileuse ont résisté quelque peu àl’effor t etont produit l’effet d’un brise-lames. L'eau s’élançant alors par les branches du canal atteignait ià gauche le village de Cluiumouzey,à droite celui de Sanchey. Doux bateaux passaient précisément à ce moment, celui de droite coula et il y aurait, paraît-il, deux victimes; lé charretier du bateau de gauche ipe raconta que lorsque la vague atteignit son bateau, les traits de son attelage furent brisés heureusement par le contre-coup; il enfourcha alors ses chevaux effrayés et put se sauver au triple galop. Le bateau soulevé fut projeté par la vague en dehors du lit du canal, et fut arrêté par une maison bâtie en contre-bas ; grâce à ce bateau énorme cette maison ne fut pas détruite. Une compagnie d’infanterie se rendant au service en campagne venait de passer au-dessous de eette.digue et remontait par la route la côte de Sanchey quand l’effondrement eut lieu. C’était terrifiant, me disait un de ces soldats ; un ouvrier se rendant à son travail passait sur la digue au moment même; il fut enlevé comme un fétu de paille. « Quelle chance nous avons euel ajoutait ce même soldat. Si nous avions passé là avec quelques minutes de retard, nous étions tous engloutis, » Toute la vallée de l’Avière présente un spectacle lamentable. Tout est brisé; détruit, arraché. Au moment de ^ôn'départ dè Bouzey, à dix heures du matin, üti viôiHàrtT nié demande où il pourrait trouver un médecin. Le pauvre homme pleure; son fils est chez lui, à moitié broyé; il no sait où se trouvent ses autres enfants et sa belle- fille. Leur maison a été emportée. Un sauvetage émouvant ..J Près de la brèche de la route se dresse la maison de M. Jeliin, débitant de tabac ; en quittant Bouzey, nous avons l’occasion de causer un instant avec lui, tandis qu’il essaye de retouver quelques objets dans la partie de sa maison qui est restée doîiout. Il a parfaitement vu comment la brèche s’est produite dans la digue. « J’allais faire hoire mon cheval, nous dit-il, et je regardais précisément du côté de l’étang. Tout à coup il me semble que la partie supérieure de la digue, surunelongueurde cinquante mètres environ, se sépare du reste,puis immédiatement j’entends comme un coup do, tonnerre, et ensuite seulement tout part. » Nous insistons, et demandons à M. Jeliin si scs souvenirs sont bien précis; il affirme, il est sur que la digue a cédé d’abord pareil haut; c’est tout ce qu’il a vu, mais il a bien vu. Il a de suite compris quel danger le menaçait, il a lâché son cheval et s’est précipité dans sa maison pour sauver sa femme et sa petite fille do six mois qui étaient encore couchées. « Ma femme n’était pas dans la chambre, nous dit-il, je prends l’enfant et je crie de toutes mes formes: « Femme, sauve-toi ! Voici l’eau! » Quand j’arrive devant ma porte, l’eau y était déjà; je suis emporté par le courant et roulé comme un paquet. >• La surprise a été si bri)sque,si violente, que mon petit enfant m’est arraché; quand je reviens sur l'eau, je le vois heureusement à une dizaine de pas et je parviens à le ressaisir. » Alors je ne l’ai pluslûehé.jel’aiserrêcontre ma poitrine en essayant de le protéger et je me suis laissé aller. I.e courant m’a jeté à la côte de la l'allée contre un arbre; je me suis cramponné d’une main, et un quart d’heure après, quand l’eau a baissé, j’ai pu me sauver. » Quant à ma femme, elle avait eu la chance de monter au grenier du bon côté, de celui où la maison a résisté. » ÉCHOS Un ivrogne est à son lit de mort. — Mon ami, lui dit le prêtre, il vous faut," à cette heure, pardonner mèmeà votre plus cruel ennemi. — J’y consens, mon père. Qu’on m’apporte un verre d’eau ! A ... * * Au bal : i? — Vois-tu celte dame, là-bas ? C’est la veuveque Paul doit épouser... — Diable! Elle est mûre... — Chut!..; pas si haut, mon cher... les>mîresent des oreilles! ! SPORT Courses A Boitsfort. — Dimanche 28 avril T Malgré les menaces d’un ciel gros de nuages, l’attrait du Grand Prix de Bruxelles avait suffi par attirer sur l'hippodrome de Boitsfort, non seu- lemeht tout ce que Bruxelles compte de sporls- men, mais encore lelngh life. Le pesage, avec, ses coquettes pelouses et le vert tendre de ses arbres, ofi'rait un charmant coup il’œil et nous avons pu admirer les plus gracieuses elles plus brillantes toilettes, portées par les plus iolies femmes. Le meeting s’est ouvert par un cavalier seul, exécuté par La Dvle. Le'prix des Pavillons a mis six parlants en ligne. Les faveurs du ring allaient à Cottesmoro. 11 n’a guère justifié la préférence des parieurs. Pendant Te parcours la course paraissait à la merci d’Exha- lation qui menait en tirant double, mais à l'entrée de la ligne droite Salamones l’a réglé on quelques foulées.La défaite (l’Exhalation est due au manque do train. Il manque souvent de train. Hanson. Disons vite cependant qu’il ne l’a pas manqué dans l’épreuve suivante. Filé en tète avec pitz Phil — nom oblige — il n’a jamais été rejoint. Le Grand Pris, ainsi que nous l'avions annoncé, a réuni quaire partants : Loiret. Bisque, Mahogany et Héros. Les pseudo-cracks étaient très entourés dans le paddock. Loiret ne tardait pas à conquérir les suffrages des connaisseurs et do fait il a très facilement gagné, après avoir donné, en faee des tribunes, un moment d’émotion à ses partisans. Impossible do décrire l’accueil qui a été fait à la victoire du champion national. Ce n’élait plus.de l’enthousiasme, c’était du délire. Cependant ce qui donne à réfléchir sur la valeur réelle des raeers qui ont pris part au Grand Prix, c’est qu'il; a été couru en 2’ 3” 2/5 et que le prix do Berchein- Sle- Agathe couru sur la mémo distance par des chevaux do 36** ordre a été parcouru en 2’ 5". Pendant que Mahogany so faisait battre par Loiret, son compagnon d’écurie, Launay, enlevait à Paris la poule des poulains couvrant dûuO mèlres en P 44” 2/5. • La course (le haies, qui clôturait la réunion, est revenue — c’est une habitude à Boitsfort — à Nemours. RÉSULTATS Prix de la Bruyère.— 4,300 h\, 4,400 m. — La Dylo, à 31. L. Walravens. Prix des Pavillons (handicap). — 4,000 fr., 2,400 m. — 4 cr Salamones, à M. Ch. Liénarl; 2 e Exhalation, à M. J. Hanson; 3° llarnardo, àM. Itibaucourl. Prix de Berchem Ste-Aoatiie (handicap). — 4,i’>Û0fr., 4,800 m. — 4 <!t Fitz Phil, à M. J. llanson; 2° Zorobabcl, au baron Grenier,- 3 e Damaris, à AI. C. Cobb . Grand prix de Bruxelles. —tî>,00û IV., 4,800 ni. — 4< r Loiret, à M'CIl Liénarl; 2* Mahogany, à M. U. Sav; 3® Bisque, à fil. F. Coppée. Prix de 61ontanuée. — 2,000 fr., 2,000 m. — 1 er Nemours, à M. van Hinsbergh; 2 e Jongleur, au vicomte de Buisseret; 3® Anjou, à 51. F. Wygaerl. Aujourd’hui à 2 h.,courses àl’hipp.do la Pelile-lle. Au Vélodrome bruxellois La course franco-belge do 100 kilomètres a été courue hier opi’ès-midi entre Lesna et Buffel (Français) et Fischer et Luyten (Belges). Les Belges l’ont emporté arrivant 2® et 3 e , tandis que Lesna était 1 er et Buflel 4 e . Les 100 kilomètres ont été parcourus en 2 h. 51 m. 11 s. 4/5 par Lesna. Fischer était 2 e à une demi roue. Le match Houben-Barden Houben a été battu en un match qu’il a eu, à notre avis, le grand tort d’accepter sans avoir pris un entrainement sérieux. Il a gagné de vitesse la t r0 manche, 2,000mèlres ; il a été battu de train dans la 2 e manche, 5,000 m., et la belle, 3,000 mètres. Un ballon aux courses Pendant que se courait le prix Rainbow hier à Longchamps, un ballon qui était parti de Reuil à quatre heures de l'après-midi et qui était attendu par plusieurs membres de l’école aéronotique de Paris a atterri sur la pelouse. Les conducteurs du ballon, deux jeunes gens, MM. Georges Gass, ingénieur aéronaute, et Edouard Bachelard, après avoir laissé au champ de courses leur compagne de voyage, Mme Latruffe, s’en retournèrent comme ils étaient venus; aux applaudissements des assistants. Mme Latruffe a été conduite au pesage où on lui a offert du champagne. ———- - -» — Dernière heure Service téléphonique tpécial du « Soir ». Paris, 29 avril; 5 h. 1/2 du soir. Le président de la République au Salon if.Félix Faure s’est rendu aujourd’hui au Palais de l’Industrie pour l’inauguration du Salon des Champs-Elysées. Des. bouquets ont été offerts à Mme et à Mlle Faure. M. Poincarré,minislredel’inslruclion publique, et M. .Roujon, directeur des Beaux-Arts, ont accompagné le président dans sa visite. Les élections grecques D’après les résultats connus jusqu’ici, le parti do M. Delyannis triomphe complètement. La Chambre se composera de 140 delyannistes, de 40 tricoupistes, d’une vingtaine d’indépendants et de 5 rhallistes. M. Tricoupis, l’ancien chef du cabinet, a échoué à Missolonghi. L’incident anglo-nicaraguéen. — Protestation du Nicaragua. —- Situation révolutionnaire Le président de la république du Nicaragua adresse à la presse américaine une proclamation protestant à la face du monde entier contre l’attentat des Anglais, qui ont violé les lois internationales pour obtenir une somme qui ne letir est pas due. Le président demande l’arbitrage. Avant de quitter Corinlo, les portes des édifices publics,ont été fermées, les clefs emportées. La population de Managua a manifesté dans les rues sur la prise de Corinto criant .* A bas les Anglais! et essayant d’abatlre l’écusson du consulat anglais. La police l’en a empêchée; la population réclame des armes. — Le débarquement des troupes anglaises à Corinto menace d’avoir pour conséquence une révolution intérieure. L’opposition au gouvernement se met en mesure de faire une tentative pour renverser le président actuel et ses ministres, auxquels elle reproche d’avoir provoqué l’invasion du pays en ne faisant pas droit aux réclamations de l’Angleterre. Le traité de paix sino japonais. — Le Japon contre l’Europe Tout en étant disposé à certaines concessions de détail, le Japon parait enclin à maintenir le traité dans ses grandes lignes. Malgré les protestations de la Russie, de l'Allemagne et de la France, il ne conçoit pas que la conquête de l’ile Formose par le Japon puisse menacer les intérêts russes, français et allemands dans l’Extrême-Orient, plus que la possession du Tonkin par la Franco ne menace les intérêts de l’Angleteri'e à Hong-Kong. On conserve, en somme, à Tokio, l’espoir que l’Europe n’insistera pas en faveur des modifications qu’elle réclame au traité de Li-Hung-Tohang. Le gouvernement japonais est encouragé dans cette espérance et dans ses velléités de résistance parla diplomatie anglaise. A File Formose On manda de Hong-Ivong, 29, au Times , Des troubles se sont produits à Formose. Le 20 avril, les soldats chinois ont tué leur général. Les gardes du corps du gouverneur se sont mis à la poursuite des coupables; ils en ont tué 30 et blessé 50. On accuse le gouverneur d’avoir volé la paye des soldats qni n’ont plus rien reçu depuis deux mois. Les artilleurs chinois menacent de tirer sur tous les navires chinois et autres. La situation des étrangers est critique. Heureusement les croiseurs français Alyer et Ishj, le croiseur allemand Irène, et trois vaisseaux de guerre britanniques se trouvent dans les différents ports de Formose. * La catastrophe de Bouzey. — M. Leygues, ministre de l'intérieur, est parti ce matin a 7 h. pour Epinal, où U s'est rendu pour Visiter les localités sinistrées et répartir une somme de 20,000 fr. qu’il a emportée avec lui. i.e ministre s’est rendu d’abord à L'begney, distant de 3 kilomètres de Bouzey. L’aspect du village est lamentale ; sur son passage h- ministre a rencontré plusieurs cortèges accompagnant des cercueils se dirigeant vers l’église dont les cloches sonnaient le'glas. La pluie tombe toujours sans discontinuer. M. Leygues s'est rendu à l'hôtel de* ville. Il y a assuré le maire des sympathies du gouvernement dè la République. Il lui a remis une somme de 4,000 francs. Le ministre a ensuite félicité le capitaine du 152° d’infanterie dont un détachement travaille à enfouir les bestiaux morts et à dégager les routes. A Komeyvc, M. Leygues a remis 5,000 francs à l’adjoint remplaçant le maire malade. M. Leygues a visité ensuite les autres parties du pays. Il s’estentreteuuavcc les ingénieurs sur les causes de la catastrophe. Celle-ci est attribuée à la désagrégation causée par les froids excessifs do cet hiver. M. Leygues est rentré à Epinal et a remis au préfet une somme de -1,uü0 fr.à distribuer entre cinq localités. H a ajouté une somme de 10,000 francs pour Nomexy où il y a beaucoup d’ouvriers sans travail.  M. Leygues a ensuite repris le train (le Paris. Le yoyaok de Léopold H. — I.e Roi des Belges est parti aujourd’hui do Venise pour Munich. & THÉÂTRES Monnaie. — Domain mardi, représentation extraordinaire donnée par M 1 '- 10 llègitm, contrallo do l’Opéra de Paris, Snntsnn et UnliUt. Mercredi, pour 1rs adieux des artistes du Grand Opéra : Faust. Jeudi, pour la clôture de la saison théâtrale, spectacle extraordinaire. Parc. — Demain mardi, dernière de ISos hitinus. On commencera à 8 h. par Les pires avewjlcs. Mercredi relâche. Jeudi, une seule représentation par les sociétaires de ta Comédie-Française : Le lardon. Auiamura —. Sabre ait clair entre dans la 3 e semaine de ses représentations sans que le succès ail diminué un instant. Aussi M. Munié vient-il de prolonger divers engagements qui expirent à la fin du mois et Sabre au clair est en bonne roule pour la cinquantième. Waux-IIaix. — I.'ouverture de la campagne d’été est fixée à dimanche prochain li mai. L’orchestre de la Monnaie sera dirigé alternativement par MM. Léon Dubois et Lapon. —«s—— SOCIETES Une œuvre nouvelle. — On nous annonce que M. Guilhaume, secrétaire du Conservatoire, a confié à la société dramatique Cercle Tliaiie, de Bruxelles, l’exécution d’une œuvre inédite intitulée Un lâche, comédie en 4 actes. Le cercle interprétera aussi En ménage, comédie en 2 actes, de M. Pierre Van Gils. LE {ÏIONOE FINANCIER Lundi 29 avril. — Le marché de la spéculation internationale commence la semaine dans des conditions plus mauvaises qu'il n’avait clôturé samedi. La baisse des fonds espagnols s’accentue dans des proportions notariés et entraîne les autres valeurs dont s’occupe notre marché à terme. Débutant à 74 1/2 et 74, le Brésil 4 p. c. reste après cote à 73 3/4, soit en perle de l 4/4 point sur le prix auquel nous le laissions en fin Bourse de samedi. L’Espagnol ouvre à 70 5/S, reprend passagèrement jusqu’à 70 23/32 pour reculer à 70 et, après la clôture officielle, à G9 13/10 et 09 7/S soit en perte nouvelle de 3/4 point sur le cours auquel il clôturait la semaine dernière. En rentes turques, la série B faiblit de 45 à 44 5/S et la série D, de 23.00 à 25.43 au plus bas, pour finir à 25.30. Les lots turcs perdent au début le cours dû 150 pour se relever ensuite de 149 1/2 à 150 3/L Suivant plus ou moins les fluctuations de la Rente espagnole. les Saragosse varient pendant la séance officielle de 140 4/2 cl 143 3/4 à 144, pour faiblir après cote à 443 4/4. Les Varsovie-Vienne sont relativement bien tenues. Après avoir plutôt faiblement débuté à 043 1/2 et 644, les litres de capital se rafi’ermissent jusqu’à 040 cl 040 4/2, nour rester en fin Bourse à 045. Les jouissance varient de 431 1/2 à 430. fileilleure tenue des lots Ou Congo à 4 05, 104 3/4 et 103, La grande faiblesse qui règne sur le marché à ternie finit par affecter celui du comptant qui s’alourdit sensiblement. Ce sont ici naturellement surtout les valeurs spéculatives qui en écopent. Nos rentes sont par contre un peu plus fermes; les valeurs à lots, les obligations diverses, la plupart do nos valeurs industrielles, quoique avec un marché moins animé, conservent leurs cotations précédentes ou peu s’en faut. Banni les titres sidérurgiques, mentionnons les Châtelet privilégiées ot ordinaires en avance nouvelle à 323 1/2 et 427 1/2 respectivement; llalanv.y qui reste ferme à 4-75 ainsi que la Jfakcevka à 4,250 et Ougréo en reprise à ’'20. - Sont par contre moins bien tenues les Cockcrill qui reculent à 2,212 4/2 (la Dniéprovienne est, d’autre part, en forte réaction à 7,487 4/2), Thy-le-Châtcau à 190 et Vezin-Aulnoye à 790. Feu de changement notable dans les cours faits, cependant moins nombreux que précédemment, qui figurent à la cote des valeurs charbonnières. Les Charbonnages Belges se maintiennent à 285 ; les Centre du Donetz fléchissent à 1,907 1/2 et les Prokhorow à -1,110. Les actions d’usines à zinc sont à peu près complètement délaissées. La Linière Gantoise fait 4,443 et la Sl-I.éonard 2121/2. Légère reprise des Glaces de l’iorefle à 390; faiblesse des Oignies i 290 cl des Glaccries de Cliarleroi à 590. Nos rentes 3 1/2 p, c. se raffermissent un peu n 101.37 1/2, 101.43 et 101.30 pour les trois séries respectivement, cl le 3 p. c. avance à 101.80. Lots d’Anvers 408 4/8, lots de Bruxelles 109 4/4, Congo 404 1/4 environ. Moins d’activilé que précédemment en obligations diverses dont les cours restent; cependant fermes. Transactions restreintes en actionshle banques: Banque de Bruxelles 0571/2; la Nationale reste inchangée à 2,530; la part de réserve se raffermit à 1,552 4/2; Crédit de Belgique 113-1/4. L’action Rotterdam est un tantinet plus ferme à 935; les Chemins du Congo reprennent à 390. Faiblesse des Liégeois I.imbourgeoîs à 170. A part les Kharkoll’qui ont un marché animé à des cours en hausse de 107 1/2 à 112 1/2 et les Prague en progrès à 75, les actions de tramways sont relativement lourdes. Les Florentins sont très offertes, les Turin reculent à 300 et la dividende Bruxellois à 107 1/2. Dans le groupe des actions diverses, citons les F.clairage du Centre privilégiées à 850; tes Gaz de Rio à 525 pour la privilégiée et 539 pour l’ordinaire; la Métallurgique en légère réaction à 138 3/4; les Nitrates ù 420 4/2. La faiblesse de ces dernières nous parait illogique en présence de la reprise des Nitrate Raihvays à 515. Fermeté de l’Allemand 3 p. c. à 98.20. Le Brésil 4 p.c. fait 74 3/4 environ. Les obligations de chemins espagnols sont généralement plus faibles. On nous renseigne le taux du change en avance nouvelle à 43. Les Bons hypothécaires de l’Urbaine se maintiennent à 1,019 1/2. o Nécrologie On nous prie (l'annoncer la mort de M. Sylvain Van Malderen. L’inhumation aura lieu mardi 30 courant, à 3 heures. On sc. réunira à la maison mortuaire, rue Léopold, n° 11, à 2 1/2 heures. Pour vos couronnes mortuaires a i.—■'«ex-vons 13, ■ place Ste-Oiiitulc, coin do la ruo des. l'ni'oissiens. ) Tél. 2308 SANS CONÇU RH EN CB Tél. 2308 donnez voire âge,on vousremeUrauhd tunetU ou pince-nez à 4 fr.50 au degré de. votre vue; cela est merveilleux. Au Cristal Diamant, 72, boulevard du Nord. Les HUILES de FOIE, SIROP de VÀNI&R et VIN de QUINQUINA les plus agréôbles A prendre se vendent à. la Pharmacie Droguerie, Si. rue des Chapeliers, Bruxelles. mê SFKCTACLES DU 30 AVRIL Monnaie. — Lundi Carmen. Mardi Samson et Dalila, Galeries (8 h. 1/2).—L’Hôtel du libre échange. Vaudeville (8 b. 1/4).— l.es deux chambres. A 9 li„ là Marraine de Cbark-y. l’arc (S h.n,0).— Nos’Intimes. Alcazar (S h. 1/1). — lirux«-i!es-l‘rintemps. (Mmes Emm* George, Mary Myras, Noeliv, Les Sioux, Les Lauri’s, .Molière (8 h. o/O).—Les Cloches de Corneville. Alhamhra |8 h.). — Sabre-au-Clair. Scslu (8 U.) — I ons les soirs concert et attraction. Théâtre flamand (8 h. ). — De tevende Brug. Thë-Mre, du Nord.—• La l'orh-u-e de pain. G' 1 Café, 43, chauss.d’lxelles. Concert musical t* les soi ri. Recoloration naturelle inoffensivedescheveuï gris, décolorés et de la barbe avec l’EAU des BLUETS progressive à. base végétale. Flacon, notice 5 fr. port en plus. Mandat : Eau Bluets, 83, faub? St-Denis. Paris. Demande dépositaires sérieux. 6838 CAPITAUX A PLACER A 4 P. C. fil. DKVOS. 171, rue du Trôné, anc. 407. Bruxelles. *2t7 Tous les soirs, de 8 h. à minuit GMID CONCERT DE SYMPHONIE RU GRAND CABARET DU XVI’SIÊCLË GALERIE DU COMMERCE 698Ï Genièvre vieux pur grain VINCKENBOSCH, Frères, à HASSELT Acknt gkn 1 : Aug. Lefebvre, 46-47, r. Fonsny, Bruxelle â H a Celui qui loue un bon piano pour 10 fr. ra fl 1 ou plus par mois, participe au tirage de li I « w prime gratuite offerte chaque année par POUR la maison P. RIESENBURGER. Le client dont le nom sort au tirage de* vient de suite propriétaire du piano loué. 24, rue des Fripiers, 24, au l ep . 646£ Aux personnes s’établissant en 723f FLANELLES roues, rideaux, toiles, calicots, percales, colonnettes, etcq la Maison BENOIT SOUWEINE 49,avenuedelaReine, 49,à Bruxelles,est spécialement recommandée pour son beau choix et ses prix réduits. Vente publique et volontaire D’UN BEAU MOBILIEh Mardi 30 avril 4895, à 40 4/2 heures du matin, il sera vendu tous les objets mobiliers dans la maison 34,rUB, des Plantes, Bruxelles-Nord : 2 riches garnitures de salon styles Louis XIV et Henri H, .salle à manger en noyer, id. en vieux chêne sculpté, plusieurs chambres à coiir cher dont une avec lit double face en palissandre et tuya, avec glaces biseautées, bonne literie, glaces, pendules, suspensions, tableaux, bureaux, tapis, foyers,porcelaines, coflrcs-forts, 2 bons pianos, etc.— Strictement cûmpl‘,4003 Villa à, Watermael Le notaire Lagasse adjugera définitivement, en l’estaminet e la veuve Van Culsem, en face de la gare, à Watermael, ! jeudi 2 mai 4893, . UNE JOLIE «VILLA ’ 'comment remise à neuf, avec jardip; sise à Watermael, a inimités de la gare, ehausséçî, de Watermael, n° 6, conte- - ant 0 ares 86 cent.-QTdi.viflÜh , e' ~ paumer i 7,800 fr. ’3SG Etude du notaire ’dDe Brauwer, 29, boulevard Baudouin. .Le notaire Evèraert, à l’intervention de son ÆÜfrère DS Brauwer, vendra préparaloiremont avectmchferes, en la saUe des notaires à Bruxelles, le mercredi 8 mai, UNE MAGNIFIQUE^NIAlâON de ville et de campagne, à Jette-Saint-Pierre, 476, rue de U Station,'ayantigfands jardins d’agrément et potager, bien plantés d’arbres fruitiers et autres, serres, bassin, remise,etc; occupée autrefois par Mie bourgmestre Valider' Schrick, contenant 29 ares 08 cent. 7 mill. Divisée en-3 lots. Flans et renseignements - dans les études précitées et en celle de JI C Van Bellinghen, à Louvain. 78$$ PROPRIETE ÙE RAPPORT 3 hectares à, vendre ou louer. Ecrire Château Terdeck, Isque. . 7à7g Départ. — Vente publique D’UN RICHE MOBILIER 41, rue de Spajsquare Slarie-Louise) L’huissier Deliêgc, résidant à Bruxelles, vendra aux enchères publiques, le mardi 30 avril 1896, à 40 (/î lu du malin, tous les objets mobiliers, consistant en : Sallf! à manger complète en chêne sculpté, bureau-ministre, riche salon Louis XVI en soie brochée, sac-arabe, tapis de Tournai, Aubusson et carpelles Haute laine, rideaux, garnitures de cheminées, lustre doré. Plusieurs chambres àj coucher, comprenant lit double-face, garde-robe, armoire à glace, etc., belles literies, chaise-longue, suspensions et appareils à gax cuivre poli, foyers, coffres-forts, tableaux^des maîtres fila- enus, Sclioulen, Prangey, etc., piano, bronzes d’art. Détail voir aux affiches. . . a an a T bémix vêtem,*lin- HuTiA I ges,cluus.,b r ppi, Se rend à domic.M“* K.48,r, Nuit et Jour, pris Université. • ■ .<■,.»»£.*»* » ■ • ■ - f* I nn r extra dêNorihanillé II/fit gros et dét, Hôjëj Cathédrale, 47,pl.Ste-Gudule &)0$ ASTHME Guérison certains pur Poudre et Cigarettes TSCOUFLAIRE, fhrutita iATH qui envoie gratis et frnnéchan* . tillons et certificats de Médecin* \ Pi 1 ** Dthtie. Iridié. PâUrin et eitlinl. L ustres, suspensions, jardinières, pendules, encriers, lampes, objets en enivre repoussé,etc.Liquidation  12, Grand Sablon. Etablissement à. céder.6027 FABRIQUE DE MEUBLES 13. rue Sterckx, 13 près la barrière deSt-Gilles Splendides chambres à coucher, lit et ressort, une arm. à glace, un lavabo et table de nuit, noyer frisé, noyer poli et acajou,letoutmonté s r chêne, depuis 275 francs. 5505 EAU MINÉRALE DE SPONTIN La meilleure, la plus pure, la reine des eaux de table, ferrugineuse, gazeuse, digestive. Dépôt : MM. Lensscn et C ie , 8, rue du Cyprès, lirux. 7440 NT CAUDRON accoucheuse dipl.,20 aaspra- tique, pens". maison de confiance, consuit., secret. 3,rue deThy, Sl-Gilles-Bruxelles. 6783 MARIAGES AueiM Si vous voulez de bons èt beaux meubles, vendus avfec garantie à des prix exceptionnellement bas, adressez-vous â la Maison d'atnenble- ment, 21-23, rù* Pltiy tinckx, Bruxelles. Grand assortiment de pendules ,e\ garnitures de cheminées 8774 AVIS v> Aucune fabrication r«n !i monades-gazeuses, sodas/ syphons n’est comparable à celle de la maison Brajf et C ie ,42,place fiïasuLMM. les cafetiers sont priés de s'adresser en t 1 * confiance, riches et à biseau, crt doré» cuivré, poli et bols sculpté; l'»t0X58,f,44;4 n -50><78«i 4 n, 90Xffi>,/.38; 2">10X4*08 f.ne.Répar.gtac.,cadres,déjo- fff>mentsouembsl!aeê3.9*,rué
