MARDI 19 JUIN 1951 - - LE SOIR Mon voyage en U.R.S.S. m'a ouvert les yeux Pour 76% la population de Moscou vit dans des îlots de baraques séparés par des sentiers boueux. Césari ne me cache pas sa désillusion • e professeur Pancini prend le minier la parole pour déclarer sans Vmbage qu’il n’est pas venu en Rus- : ie pour s’emplir le ventre de man- ■iaille et de vodka, ni pour tourner n rond sur la place Rouge, mais visiter des institutions scientismes et se rendre compte dès réalisations soviétiques. Et chacun de lui Emboîter le pas. J t , Les juristes ne demandent plus a 0 ir des camps de travail, mais au ' 0 ins les tribunaux , et les prisons, tes médecins insistent pour qu’on îlur montre enfin des hôpitaux et w. laboratoires; les instituteurs voudraient bien qu’on les menât dans une école... César i, le géomètre de Bologne, («chérit : , t Nous n avons toujours nen vu j c spécifiquement soviétique,, sauf, -i l’on peut dire, le métro. On nous Confine dans le centre de la ville où nous ne sommes guère entourés flll e de monuments datant des tsars. Le rythme des programmes quotidiens ne nous laisse pas un moment ^ liberté pour nous promener <euls.-- * ■ Maggiorani, la vedette du film < e voleur de bicyclette, insiste une (ois de plus pour voir comment vit le plus modeste des ouvriers soviétiques *• Quant au professeur Luigi Russo, il ne souffle plus mol de son envie de courir églises et sa- cr 'ce concert de récriminations terminé, Pessi répond. Il pense, lui, nue, à travers musées et monuments, nous avons déjà pu apprendre beaucoup de choses sur les réalisations soviétiques, mais que, d’autre part, comme il l’a déjà déclaré, nous sommes des invités. A ce titre, donc, nous avons le droit d’exprimer des désirs, mais non prétendre que tous nos souhaits soient entièrement satisfaits. Enfin, ayant à contenter de nombreuses délégations, la Voks (association soviétique pour les relations culturelles avec l’étranger), sélectionne les visites qui lui paraissent les plus intéressantes pour chacune d’elles. Cacciapuoti, secrétaire de la Fédération communiste de Naples, embouche la trompette de Pessi pour douer le bec à Cesari : on peut aller où l’on veut et si nul d’entre nous n’a pu faire une promenade à sa gftise, c'est que le temps a manqué, voilà tout. Vive intervention de Cesari Les communistes Bernieri, Da- vrandi et Salinari s’empressent d’abonder dans le sens de Pessi et de Cacciapuoti. Aussi bien, avant la réunion, Cacciapuoti avait-il rappelé aux délégués communistes que, en cas de discussion avec des éléments n’étant pas du parti, les communistes toivent toujours soutenir les thèses avancées par les camarades faisant partie du Comité central du P. C. La réunion paraissait dès lors se terminer sans autre incident lorsque Cesari entra vivement en conflit avec Davrandi, Bernieri et Borto- lotti en déclarant non sans violence que les interprètes ne nous laissent rien, voir et nous font passer notre temps à table, en divertissements ou en visites de musées ou de monuments.  — Heureusement, ajoute-t-il, que nous avons, nous, passé une nuit à Minsk, que nous avons atterri de jour à Moscou et que, de l'aérodrome à l’hôtel, nous avons pu voir quelque chose. Les autres délégations voyagent en avion au-dessus des nuages, arrivent à Moscou en fin de journée et sont amenées, la nuit tombée, à l’hôtel. Par la suite, elles passent leur temps entre le Metropol et la place Rouge, font un tour dans le métro, sous terre, et enfin retournent chez elles convaincues de connaître TU. R. S. S. Mais les choses n’allèrent pas plus loin et l’on passa à table. Nous sommes conduits au siège de la Voks, (association soviétique pour les rapports culturels avec l’étranger), où nous attendent quelques personnages de haut rang du cinéma soviétique. Nous devons assister à la projection du film La chute de Berlin. Le siège de la Voks est installé dans un édifice néoclassique, de style 1900, situé dans un quartier excentrique de. Moscou, aux rues fangeuses. Dans une salle ornée des bustes de Lénine et de Staline, nous sommes accueillis par de nombreuses personnalités, dont Ciaurelli, Danskoï, l’auteur du film à la gloire de Pierre le Grand, etc. Déjà des baraques On nous offre du thé et la conversation prend corps aussitôt. Les délégués italiens, le sénateur Monta- gnani, notamment, expliquent que, en Italie, les films progressistes sont difficiles encore à placer en raison de l’hostilité conjuguée, qu’ils rencontrent, du gouvernement et des directeurs de salles. Les Soviétiques n’expliquent rien de leur idéal artistique. Ils se contentent d’affirmer que la cinématographie soviétique est à l’avant- Sarde du monde entier et qu’elle apporte une contribution formidable à la lutte pour la paix. Là-dessus, nous descendons dans fne salie de projection située dans tes sous-sols de l’édifice. C’est une Petite salle réservée aux délégations étrangères qu’on isole ainsi de tout contact avec le public moscovite. .. On nous montre La chute de Ber- ’ ,l > film qui exalte à peu près con- s *animent le généralissime Staline f l’armée rouge. D’où l’on est «aenë à conclure que les victoires be l’armée soviétique sont rien •boins que la paix et que Les comités Pour la paix sont des comités pour •a victoire de l’armée soviétique. Liaurelli, le producteur du film, oous assure qu'il a fidèlement reproduit l’ambiance et les personna- sos dans les moindres détails. En ..Çrtu de quoi nous avons vu sur écran le bureau de Staline avec, ‘f.mnrs, les portraits des généraux listes Souvaroff et Koutousow... * * * J! semble, d’autre part, que nos ^jamations touchant les visites qui éch itérassent aient eu quelque w°* Le professeur Pancini et le sé- chtt Miche lc Giua sont autorisés, Uiti e L à aller voir, sinon les instituons scientifiques de leur goût, Ej groins le musée polytechnique, est ■ a . r L I e géomètre de Bologne, r, n * n . v rté par le professeur Rava- n u aller faire un tour en ville. î e vois Cesari et Rava- ow ( l uit ter ensemble l’hôtel... pour jjerver beaucoup de choses. retour, il m’affirme qu’à îiletrf i 500 mètres du luxueux temhrv?} s’entassent des baraques tr ft ,,7*?bles à celles que nous avions glissA ees dans Ia périphérie. Il a (jiielft un regard à l’intérieur de w^s-unes de ces misérables de- Ce • >1 est encore stupéfait de barW 11 a vu - Lt il se propose d’en I> r au moment opportun, lent . Paroles de Cesari me remet- mémoire une conversation hiun' JÎ Va,s eue avec un député com- ^ lste Oui avait fréquenté, en 1930, VU l’école politique de Moscou (celle- là même où Togliatti prônait le so- cïal-fascisme de Nenni). Cet homme m’avait avoué les difficultés de logement dans lesquelles se débattait la population moscovite, laquelle vivait, la plupart du temps, dans des baraques où l’on casait six lits superposés, comme par ALDO CUCCHI Député communiste italien dissident on le fait des couchettes pour l’équipage d’un bateau. Il en attribuait la cause à l’extraordinaire augmentation des habitants, de 1917 à 1930, et parallèlement à la construction forcément limitée de maisons neuves. Le guide fait son cours... A notre tour, nous sommes invités à visiter Moscou. Nous montons dans un autobus presque neuf, accompagnés d’un guide qui parle français. Nous commençons notre périple à travers les rues, sans toutefois nous éloigner beaucoup du centre de la ville. Nous croisons d’autres autobus qui assurent les transports en commun, ainsi que des taxis, et nous voyons la foule, à la mise décente en général, se presser en tous sens. Le guide fait son cours : jusqu’en 1917, Moscou n’était formée, sauf dans le centre et les quartiers riches, que de cases en bois, réduites au seul rez-de-chaussée. Mais le gouvernement soviétique a changé l’aspect de la ville qui compte maintenant 5 millions d’âmes (7 millions, me glisse à l'oreille l’Arménien Giorgio). Et notre cicérone de se lancer, de mémoire, dans une profusion de renseignements dans laquelle on ne sait plus, bientôt, ce qui a trait aux réalisations déjà accomplies et ce qui concerne les projets encore en gestation... Les délégués, conquis par la faconde, prennent des notes sans lever le nez, de sorte qu’ils ne voient rien de ce qui se passe dans la rue. Cesari et moi nous préférons passer au fond de l’autobus afin de pouvoir regarder un peu autour de nous. Comme on dit : < On sait ce qu'on a vu, on ne se souvient pas de ce qu’on a entendu ». Aussi bien, ce que raconte notre guide, nous l’avons lu depuis longtemps dans les revues et documents soviétiques envoyés en Italie. Nous voyons ainsi de grands édifices, du type gratte-ciel, qui abritent toujours des services publics. Les fenêtres en sont éclairées : car les façades ne comportent pas de volets et, pendant tout l’hiver, les lampes sont constamment allumées. Par contre, nous voyons peu d’immeubles d’habitation... Tout au long des quartiers que nous parcourons, et qui sont relativement, à peu de distance du Kremlin, courent des palissades peintes en vert. Derrière elles, il nous semble voir émerger des toits et des cheminées. Nous observons avec plus d’attention et nous constatons que ces barrières de bois enserrent de vastes îlots de baraques auxquels on accède par des portes grillagées aménagées de distance en distance dans la palissade. Nous pouvons également nous rendre compte que les théories de baraques sont séparées par des sortes de sentiers boueux. Cesari ne se laisse pas démonter Je dis à Cesari qu’en nous basant sur ce que nous voyons, on peut estimer que 70 % environ de la population de Moscou vivent dans des baraques de ce genre. A ce moment, Malek, l’un des interprètes, vient à nous pour nous conseiller d’écouter plus attentivement le guide. Et, comme nous nous y refusons, il s’assied entre nous de façon à nous interdire tout colloque privé. Nous voyons dès lors défiler, en silence, l’immense bâtisse de l’Académie militaire « Frounze » et nombre d’autres édifices publics — de vrais palais. Puis l’autobus s’arrête. Nous sommes dans un quartier un peu excentrique. On nous a conduits au chantier de la nouvelle Université de Moscou. Le bâtiment central, haut de 16 étages, est presque achevé et, tout autour, les baraques qui occupaient cet espace sont en voie de démolition.  Pessi, le chef de notre délégation, saute sur l’occasion pour faire remarquer à Cesari que les Soviets ne craignent pas de laisser voir les quelques baraques qui peuvent encore subsister et qui sont d’ailleurs en voie de disparition, comme on peut le constater. Cesari, qui ne se laisse pas démonter, lui répond en riant qu’il est très heureux de voir, à moitié démolis, ces honteux vestiges de l’époque tsariste... Mais il lui est désagréable, conclut-il, d’avoir constaté qu'il en reste encore tant d’intacts de la banlieue jusqu’aux approches de la place Rouge. Sur ce, nous repartons pour aller visiter la Bibliothèque Lénine, la plus importante de Russie, au demeurant vieille institution moscovite qui n’a fait que changer de nom après la Révolution. La directrice qui nous accueille, nous explique le fonctionnement de ses services — qui est celui de toutes les bibliothèques du monde — puis nous fait admirer la salle réservée aux enfants — seule et réelle originalité. Il y a là de très nombreux garçonnets et fillettes qui lisent des journaux et des ouvrages de Jules Verne, ou qui font leurs devoirs. Cesari attribue cette affluence d’enfants a la médiocrité et à l’exi- gùïté des logements des parante... Le soir, rentrés à l’hôtel, Cesari et moi nous décidons d’aller assister à un spectacle quelconque pour nous délasser un peu. Comme il nous reste du temps, nous passons une petite heure à bavarder dans les fauteuils du palier de l'étage où nous sommes logés. (Nous y verrons passer de nombreux Chinois, quelques Mongols, un groupe de Circas- siens, et même un nègre.) Cesari ne me cache pas combien il est désillusionné par ce qu’il a vu car, d'après les documents qu’il recevait comme secrétaire, à Bologne, de l’association « Italie-U. R. S. S. », il s'était fait une tout autre idée de l’Union Soviétique. II voyait tous les problèmes de la construction et de l’urbanisme résolus, le développement de la technique et l’épuration des mœurs poussés à un degré étonnant. Or, il en est arrivé à la conclusion que, s’il y a un effort indéniable accompli dans la voie du progrès, le chemin à parcourir par les Russes, pour seulement rattraper les pays occidentaux, est encore très long. Seule l’armée — c’est ce qui lui paraît en se basant sur l’impression que nous ont laissée les militaires que nous avons approchés — semble sûre d’elle-même. Je réponds à Cesari que, pour bien mesurer ce qui a été fait par les Soviets, il convient, d’abord, de se reporter à l’histoire et, notamment, à la terrible condition sociale et économique qui était faite à la classe ouvrière du temps des tsars. Le système soviétique a tout de même résorbé le chômage et fait disparaître certaines formes, au moins les extrêmes, de la misère. Mais il est évident que, héritier, en somme, d’une tradition militaire féodale, ce système retrouve, par atavisme, cette continuité dans l’immense pouvoir donné à l’armée et à la hiérarchie de l’Etat. Il n’y a pas, par exemple, d’élections au sens démocratique du terme, mais proprement des investitures accordées par en haut (en fait par Staline) ; et l’investi a des devoirs bien déterminés, de même que sont déterminés les gains et bénéfices attachés à sa fonction. (Droits réservés «Soir* et «Opero Siundt») A Peter Benoit Tribunal correctionnel de Bruxelles Le trafic des titres non déclarés Un nouveau groupe de trente-huit prévenus fiarelbeke-lei-Courtrai. qui possédé la « Maison de Peter Benoit », inaugurera prochainement ce monument élevé en souvenir du grand compositeur. Il est dû au sculpteur Alfred Cour- tens et à l’architecte H. Coûrtens. Demain : « Auriez-vous vu, par hasard, un portrait de Staline » AU BUREAU DU PARTI LIBERAL Le bureau du parti libéral s’est réuni, lundi après midi, soiis la présidence de M. Motz, sénateur. Il a examiné diverses questions de caractère politique, notamment celle qui découle de la décision du Roi d’abdiquer le 16 juillet et de l’avènement au trône du Prince Royal, le 17 jçuillet. Le burelau a été unanime à rendre hommage à la décision du souverain.  Le bureau s’est occupé également du problème syndical et de celui des classes moyennes. II a pris connaissance du rapport de la sous-com- mission sur la situation du personnel enseignant et a décidé de communiquer ce rapport aux sénateurs libéraux. Le Congrès des notaires de Belgique La séance inaugurale L’ouverture du Congrès des notaires de Belgique, a eu lieu, lundi matin, au Palais des Académies devant de nombreux représentants de la profession, venus tant du pays que de l’étranger. A l’estrade, avaient pris place aux côtés de M* Taymans, notaire honoraire du Roi, président de la Fédération des notaires de Belgique, MM. Maigret, délégué officiel de l’Union internationale du Notariat latin, Martin, chef de la délégation française, Triola, Faus, chef des délégations italienne et espagnole, Tavares de Cavalho, Krootjes et Kintgen, respectivement chefs des délégations portugaise, néerlandaise et luxembourgeoise, Baugniet, prorecteur de l’Université libre de Bruxelles, Polet, Rens. Après quelques mots d’introduction, prononcés par M. Taymans, M. Van Beneden, président de la Chambre des Notaires de Bruxelles, salue les personnalités présentes, et souhaite que ces journées signifient le rapprochement avec ceux qui partagent le mêjne idéal de servir. L’orateur insiste sur le devoir qui s’impose de suivre la courbe d’évolution du droit moderne qui doit s’adapter à là transformation technique du monde actuel. Le droit international privé est appelé à un développement considérable. Les frontières, poursuit M. Van Beneden, ne sont plus que des barrières artificielles qui devront céder tôt ou tard. La tâche actuelle est d’adapter le code de la loi aux contingences contemporaines. L’orateur, après avoir évoqué avec élévation, la vie communale belge, termine son allocution en souhaitant le meilleur accueil aux délégués étrangers. A son tour, M. Taymans exprime sa joie de voir le congrès suivi par de nombreux confrères étrangers. Ce succès atteste l’amitié de tous les membres de la grande famille notariale, et constitue un témoignage d’attachement et d’amitié à l’égard de la Belgique. L’orateur salue à tour de rôle les délégués étrangers puis dégage la signification du congrès qui est en même temps la commémoration du 60 e anniversaire de la fondation de la Fédération. M. Taymans fait l’historique de cet organismes et de son action dans le domaine professionnel.  Après avoir énuméré les activités du congrès, divisé en trois sections, traitant respectivement du droit civil, notarial et fiscal, M. Taymans déclare la session ouverte. M° Maigret fait ensuite l’historique de l’Union internationale du Notariat latin, qui fut fondée à Bue- nos-Ayres. Sans pouvoir de contrainte, l’Union agit par la suggestion et l’exemple. L’orateur décrit ensuite le régime du notariat dans les pays latins. « Les vertus du notariat ont toujours été la compétence et le dévouement. Elles le sont encore », énonce M° Maigret qui termine en exprimant son estime pour ses amis belges et en affirmant la conviction que le congrès doit contribuer au progrès dans le monde. M® Faus, doyen des notaires espagnols, apporte le salut de ses confrères et exprime son admiration pour le patriotisme belge, et le progrès et l’aisance qui se manifestent dans le pays. Après avoir insisté sur la qualité du notariat belge, 80 p. c. de ses membres étant docteurs en droit, l’orateur termine en formant le vœu que le congrès soit profitable à tous, et que la grande famille notariale en sorte fortifiée. Le chef de la délégation française, M. Martin, exalte les liens d’amitié indissoluble qui unissent la Belgique et la France. Les notaires français retrouvent chez leurs confrères belges les mêmes préoccupations qui les assaillent, continue l’orateur, et découvrent la permanence d’une même conception du droit, de la justice et de la culture. M. Martin termine son allocution en présentant au Roi et au Prince Royal l’hommage respectueux du notariat français.  M. Kintgen exprime à son tour les vœux de la délégation luxembourgeoise et invite cordialement les congressistes a passer par le Grand- Duché. Le délégué de la Fraternité des notaires hollandais, M. Krootjens, insiste ensuite sur les liens étroits qui unissent les notariats de Belgique, du Luxembourg et de la France, avec celui des Pays-Bas. L’orateur insiste sur la conception latme qui régit ces notariats et affirme que des journées comme celles-ci, contribuent à la disparition des Le commandant militaire du Palais de la Nation Les sénateurs Coulonvaux, libéral, Matagne, socialiste, et Nothomb, P. S. C., ont déposé sur le bureau de la Haute Assemblée une proposition de loi prévoyant que le commandant militaire du Palais de la Nation pourra être commissionné jusqu’au grade de général-major au lieu du grade de colonel. frontières entre ces nations et même entre elles et l’Italie. M. Triola, au nom des notaires italiens et M. Tavares de CarvaJho au nom de la délégation portugaise, ont finalement apporté leurs meilleurs vœux au congrès. L. V. , * • A l’occasion de l’ouverture du Congrès des notaires de Belgique, une messe solennelle a été chantée, dimanche matin, en l’église de Notre-Dame des Victoires du Sablon par des officiants, tous fils de notaires, et avec le concours des « Petits chanteurs sans nom ». A l’office religieux assistaient, notamment MM. Moyersoen, ministre de la Justice, et Pholien, procureur général à la Cour d’appel. MM. A. Taymans, président de la Fédération des notaires de Belgique, et Van Beneden, président de la Chambre des notaires de Bruxelles, représentaient la corporation. Un sermon de circonstance a été prononcé par Mgr Van Waeyen- bergh, recteur magnifique de l’Université de Louvain. . >> . Les membres du notariat belge se sont rendus lundi, à 17 h. 30, à la tombe du Soldat Inconnu, où des couronnes de fleurs enrubannées aux différentes couleurs nationales ont été successivement déposées par M. Taymans, président de la Fédération des notaires de Belgique, et par chacune des délégations des six pays étrangers représentas à ces assises.  Lundi matin, devant la 21* Chambre, que préside M. Van Hal, ont comparu trente-huit personnes impliquées dans une affaire de titres non déclarés. Le siège du ministère public est occupé par M. le premier substitut Colens. Voici les noms des principaux prévenus : Debaty Léon, 62 ans, employé, domicilié à Bruxelles, boulevard Charlemagne, 36 ; Rose Bernardus, 58 ans, agent de change, domicilié à Schaer- beek, 80, avenue Emile Zola ; Iser- byt Louis, 40 ans, employé, domicilié à Vilvorde, avenue J.-B. Nowé, 64 ; Plompen Albertus, 52 ans, employé, domicilié à Bruxelles, rue Le Titien, 17 ; Angenard François, 54 ans, employé, résidant à Anderîecht, rue Bara, 1 ; Gontier Paul, 38 ans, employé, domicilié à Bruxelles, 122, rue d’Anderîecht ; Dechamp Marie- Louise, 33 ans, employée, domiciliée à Bruxelles, 122, rue d’Ânderlecht ; Guldentops, Joseph, 28 ans, employé, domicilié à Vilvorde, rue Ilelling, 14; Aerts Charles, 60 ans, ex-agent de change, domicilié à Ixelles, rue du Tabellion, 15 ; Théâtre Victor-, 49 ans, courtier en grains, domicilié à Saint-Gilles, 66, avenue du Roi ; Vandekerckhoven, Alphonse,'53 ans, restaurateur, domicilié à Bruxelles, 21, rue des Poissonniers; Jamart Victor', 48 ans, dessinateur industriel, domicilié à Schaerbeek, avenue Louis Bertrand, 39 ; Nambru Joseph, 35 ans, représentant en malterie, domicilié à Forest, 32, rue du Tulipier ; Vandervelden Henri, 38 ans, associé d’agent de change, domicilié à Woluwe-Saint-Pierre, rue Rosart. Seul Jamart comparait sous les liens du mandat d’arrêt. Le tribunal entend M. l’expert Heilporn qui précise que les opérations ont porté sur un montant que l’on peut évaluer entre dix et quinze millions. Les procédés ont varié. Au début des certificats en blanc ont été renais à l’agent de change Rose, grâce à la complicité de plusieurs employés de la commission de la Bourse. Il s’agit d’une centaine de certificats. Plus tard, les prévenus ont eu recours à des certificats qui étaient « lavés » et sur lesquels la mention d’un titre de faible valeur était remplacée par celle de titres beaucoup plus onéreux. Répondant à une question du prévenu Debaty, M. l’expert précise que le premier pi'évenu n’est pas impliqué dans la première opération qui eut lieu en 1947 et qui portait sui- 99 Union Minière. L'interrogatoire Debaty i-econnait s’êtae livré à un trafic intense de titres non déclarés. Il a toujours travaillé en Bourse comme délégué d’agent de change. Il savait que l’on employait des certificats en blanc mais il conteste s’être jamais douté que c’étaient- des certificats lavés. M. le Président. — Donc vous reconnaissez la complicité de vol de certificats mais vous niez le faux. — C’est ça. J’ignorais qu’il y avait falsification. — Cela semble difficile à admettre d’un homme familiarisé comme vous avec toutes les choses de la Bourse. Le prévenu estime que le bénéfice qu’il a réalisé par ses opérations frauduleuses doit atteindre 950,000 francs. M. le Président. — Vous êtes-vous rendu compté de la gravité de vos actés, lorsque vous corrompiez les employés de la commission de la Bourse ? Moralement, il s’agissait de corruption de fonctionnaires. — Je m’en suis rendu compte mais malheureusement il était trop tard. Rose s’explique de manière très embrouillée et se réfugie dans des explications techniques pour faire croire qu’il ne comprenait rien au mécanisme de l’opération. Il finit pourtant par reconnaître qu’Iserbyt lui a remis des certificats L’Institut et l’Ordre des Reviseurs d’entreprises îvl. Humbiet a déposé sur le bureau de la Chambre le rapport qu’il a rédigé au nom de la commission spéciale chargée d'examiner la proposition de loi portant création d’un Institut des reviseurs d’entreprises et la proposition créant un ordre des reviseurs d’entreprises. Ce document important comporte une cinquantaine de pages. Après avoir refait l’historique de la question, dont nous avons longuement parlé à l’époque, M. Humbiet examine la situation dans les pays A ARLON L’inauguration de la statue de Léopold H Le banquet de clôture Après la réception des invités d’honneur à l’hôtel de ville d’Ar- lon, la journée s’est clôturée par un banquet qui réunit, sous la présidence de M. Dequae, ministre des Colonies, de nombreux convives dans un grand établissement de la Spetz. Au début du dîner, le ministre remet les insignes de distinctions honorifiques à quatre vétérans coloniaux, MM. Waltzing, Vermeersch, Reding et Fasbender. Ce dernier remercie M. Dequae de sa sollicitude à l’endroit des vétérans arlo- nais et souligne que le Cercle colonial a reçu un large appui des autorités provinciales, de l’administration communale, — et notamment de M. Rodesch, directeur des travaux, — de la population et des sociétés arionaises. Des allocutions prononcées par le ministre des Colonies, qui porta des toasts à la Famille royale et au Congo belge, et par le gouverneur de la province, terminèrent ce banquet animé et très cordial, en exprimant la reconnaissance générale à l’égard de tous ceux qui ont permis la réussite totale de cette journée qui dote la ville et la province d'un nouveau monument de piété dynastique.  EN INDOCHINE Signes de lassitude dans les rangs du Vietminh Saigon, 18 juin (Reuter). De source militaire française, on affirme que des signes de lassitude commencent à se manifester dans les rangs du Vietminh. On précise que 52 soldats rebelles se sont rendus en groupé à un poste militaire français près de la capitale historique du Laos, Louang Prabang, ont déposé les armes et ont rallie l’ar- mee française. Le groupe parmi lequel se trouvait un lieutenant vietnamien a remis aux Français un important stock d’armes. Six autres rebelles se sont rendus à un poste militaire français près de Pakse, à 160 kilomètres au sud-est de la capitale administrative du Laos. étrangers. Il est de fait, constate-t-il, que la plupart des pays possèdent une organisation légale de la profession « d’accountant ». C’est le cas notamment pour la Grande-Bretagne où l’institut revêt la forme d’une association à personnalité civile, pour le Canada où de multiples sociétés de comptables agréées se sont fondées à la fin du XIX° siècle, pour les Etats-Unis où l’institut compte des comités exécutifs, de moralité professionnelle, d'arbitrage, d’éducation, etc., pour l’Allemagne où, depuis 1932, un organisme dirige la profession avec les organismes publics institués par la loi, pour la France, où le comptable agréé dispose d’un statut, et pour les Pays-Bas où l’institut a édicté un réseau complet de règlements : règlements d’intérieur, de travail, de déontologie, de discipline, d’arbitrage et d’examens. M. Humbiet décrit la situation existant en Belgique après l’enquête de la commission Depage et le congrès de Namur en septembre 1946. Il expose les buts et les caractères généraux du texte proposé par la commission de la Chambre qui a affirmé, rappelons-le, plusieurs principes généraux, notamment que le projet ne poursuit par l’organisation de la profession d’expert-comptable, qu’il limite la compétence des reviseurs d’entreprises au., missions de vérification et de certification do: comptes des entreprises, que la profession est libérale et autonome. Enfin, le rapporteur fait état des diverses tendances qui se sont manifestées au sein de la commission spéciale, à propos de l’accès à la profession, puis se livre à un commentaire détaillé des articles de la proposition. G. D. en blanc. Certains étaient vierges et d’autres avaient été lavés. La première opération qu’il effectua lui a l'apporté 300.000 francs mais le prévenu affirme qu’il dut abandonner la moitié de son bénéfice à ses complices. Il est très discret sur le total de ses opérations. Iserbyt admet avoir joué un rôle prépondérant dans l’affaire. Il reconnaît avoir rédigé lui-même un certain nombre de faux certificats. Mais il conteste être intervenu dans le lavage des documents. Il affirme que seul Debaty savait où étaient lavés les certificats. Mais Debaty maintient formellement ses dénégations sur ce point. M. le Président. — L’un de vous deux ment effrontément et empêche que quelqu’un qui le mérite cent fois se trouve avec vous sur les bancs de la prévention. Iserbyt estime son bénéfice à 800.000 francs. Plompen était archiviste à la Commission de la Bourse et n’avoue pas plus de 25.000 francs de bénéfice. Mais d’autres prévenus disent avoir payé 37.500 francs à leur complice. Plompen ergote, ne répond pas directement aux questions et rétracte les aveux faits à l’instruction où il avait reconnu avoir < fermé les yeux » pour aider Iserbyt. Angenard est le troisième employé de la' commission impliqué dans cette affaire. Il mettait sous enveloppe les certificats en blanc, paraphait les déclarations « C » et permettait ainsi à Rose de les obtenir. Il avoue avoir gagné 30-000 fr. Les vendeurs de titres Le tribunal en vient alors à l’interrogatoire des vendeurs de titres. Frédéric Platteau reconnaît avoir vendu au marché noir pour quelque 300.000 francs de titres non déclarés qui provenaient de bénéfices réalisés pendant la guerre dans une entreprise de confection dont il était propriétaire. Ces opérations se sont faites par plusieurs intermédiaires dont Maurice Leleu, Hubert Van Loo et Maurice de Casseras. • Paul Gontier a soustrait de vieux certificats à la; Banque de Bruxelles où il travaillait alors, les a lavés lui-même et en a rempli certains. D’autres, quatre ou cinq, ont été remplis par Marie-Louise Dechamps et vendus à différents agents de change. Gontier estime son bénéfice à 60.000 francs tandis que Dechamps qui était son ami n’a rien touché. Marinus Van Dijk a servi une fois d’intermédiaire bénévole pour une vente de titres entre un autre Hollandais et l’agent de change Jean Delvaux qui avoue 8.000 francs de bénéfice sur différentes opérations illicites. Joseph Guldentops est un ami d’Iserbyt et pour lui « faire plaisir » il a rempli de nombreux certificats que celui-ci lui remettait et vendu des titres. Cela lui a rapporté quelques dizaines de mille francs. Charles Aerts était un ami de Rose et a participé à quelques opérations frauduleuses. Georges Carlier» Charles Haye et Victor Gulden ont servi d’intermédiaires à Debaty mais ils affirment tous trois ne rien savoir de cette affaire et que le principal prévenu les accuse faussement. Léon Logier a participé à une vente illicite et le reconnaît. Emile Chauvaux a servi ‘ d’intermédiaire entre une daine et Debaty mais affirme n’avoir rien touché à cette occasion. Edmond De. Paepe adopte la mêmë attitude pour des faite semblables: î > 7 Marcel Delhaye nie avoir vendu des titres à Debaty, bien que l’on ait retrouvé chez lui les numéros de quatre titres de l’Union Minière revendus par le premier prévenu. L’entrepreneur Georges Soete, qui travailla au mur de l’Atlantique et qui possédait quelques titres achetés pendant l’occupation, était en prison lorsque sa femme vendit ces titres évidemment non déclarés. Il affirme que cette vente se fit à son insu. Edgard Louage qui servit d’intermédiaire, conteste avoir touché une commission. André De Cuyper a également été intermédiaire dans cette affaire et dans celle qui intéresse M m ® Schilhrever, veuve Joseph Boël. Celle-ci, dont le mari était sous séquestre, a vendu des titres non déclarés pour près d’un million. Eugène Clobert s’occupa de cette transaction, mais il affirme que c’est uniquement parce qu’il était le cousin par alliance de M m ® Boël. Un second groupe de trafiquants Victor Théâtre était, comme le déclare M. le Président, un Debaty au petit pied. Il était la cheville ouvrière d’un autre groupe qui faisait des opérations de même nature. Il ne désire pas passer pour He principal responsable de son groupe, mais ne conteste pas la matérialité des faits. Il reconnaît avoir touché 250.000 francs de bénéfice. Alphonse Vandekerckhoven avait déjà <été détenu dans une autre affaire semblable. Cela ne l’a pas empêché de s’associer avec Théâtre.  Victor Jamart était le laveur de ce second groupe. Il est très fier de ses connaissances techniques. Ses bénéfices se chiffrent à 200.000 fr. Joseph Nambru a volé une carte d’identité, qui appartenait en réalité à un mort, pour permettre à Théâtre de faire des ventes sous un faux nom. Henri Vanderoelden vendait les titres faussement spécifiés sous le nom du mort. M m * Willems, veuve Vindevogel, ( Alfred Vindevogel, qui est son beau- v frère, Edouard Lomme, Félicien De- / ckmyn et René Vanden Abeele, ' n’ont été que des vendeurs de titres. L’audience est levée à 13 h. 20. Les débats seront poursuivis mardi à 9 heures. R. F. LE XXIV 0 pèlerinage wallon à WATERLOO Le pèlerinage wallon à Waterloo a eu lieu dimanche après midi pour la vingt-quatrième fois, à l’occasion de l’anniversaire de la bataille qui vit la déroute des armées napoléoniennes.  Vingt-cinq groupes représentant les diverses régions de Wallonie et la capitale se sont vendus en cortège au monument de l’Aigle blessé, conduits par l’harmonie policière de Charleroi, de nombreux drapeaux et un groupe de personnalités parmi lesquelles on remarquait MM. Van Belle, président de la Wallonie libre, vice-président de la Chambre, M. Martel, député, Hans, bourgmestre de Braine-l’Alleud, Esser, président de l’avant-garde wallonne. Hoyaux, président des Wallons de 1TJ.L.B. etc. Plusieurs allocutions ont été prononcées au pied du monument notamment par MM. Van Belle, Martel, Robert Wallon, directeur du groupement « La Wallonie française », Marcel Thiry, de l’Académie de langue et de littérature françaises de Belgique, qui ont souligné que Waterloo est devenu la terre de recueillement où Von célèbre la fidélité de la Wallonie envers la France. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION TROISIEME TRANCHE Dès sa Jeunesse, le prince de Ligne marqua un goût très vit pour l’art dramatique. Le charme des actrices y était sans doute pour quelque chose. Une des étoiles du théâtre de Bruxelles, Eugénie d'Hcmnetaire, le captiva longtemps et pas uniquement par la qualité de son Jeu. H fréquenta assidûment le salon du père d'Eugénie, Jean-Nicolas d'Hcmne- taire. La beauté d'Eugénie et celle de ses sœurs Angélique et Rosalinde, excellentes actrices, elle aussi, attiraient là les plus grands noms des Pays-Bas. Les Trois Grâces, comme on les appelait, amusaient ces grands seigneurs, mais en même temps les ruinaient. Un de leurs admirateurs, propriétaire de ' houillères, disait en soupirant, qu'Angélique lui mangeait 12.000 ilorins de charbon par an. A fréquenter les actrices, le prince se sentit une vocation d'auteur dramatique. Mais ses pièces n'obtinrent jamais le moindre succès. Heureusement, le reste de sa production, essais, lettres ou mémoires est d'une réelle valeur. Ce goût des lettres amena le prince à comprendre, à aimer et à fréquenter les grands écrivains de son temps- Charmé par lés lettres admiratives que lui envoyait Charles-Joseph, Voltaire, en 1764, l'invita à Fernay. Ligne accepta avec joie et fut pendant huit jours l'hôte du vieil homme de lettres. Lorsqu'ils se promenaient ensemble en devisant, le jeune prince, en bel habit brodé, et Voltaire avec ses souliers' et ses bas gris, sa grande veste lui tombant sur les genoux et sa longue perruque surmontée d'un petit bonnet de velours noir, devaient faire un- couple singulier. Les deux hommes, malgré le contraste de leur âge et de leur situation sociale avouent le même tour d'esprit. Ces deux admirables causeurs se charmèrent mutuellement. L'aîné se mit en quatre pour amuser son cadet, le prince obtint'ainsi l'insigne privilège d'assister dans.le salon du château, à une représentation des femmes savantes, où le rôle de Trissotin était tenu par Voltaire lui-même. Avec le farouche Jean-Jacques Rousseau, les rapports s'établirent moins aisément. Pour rencontrer l'auteur de la Nouvelle Héloïse, Charles- Joseph employa la ruse. H s'introduisit dans le grenier de la rue Plôtriêre, où vivait Rousseau, en feignant d'être à la recherche d'un M. Rousseau de Toulouse. « Je ne suis », répondit Iean-Iaeques, « que Rousseau de Genève ». Là-dessus la conversation s'engagea, et Ligne, flattant les travers de l'auteur, le loua beaucoup sur ses talents... de copiste de musique. Puis le dialogue prit un tour plus élevé, maïs il fut ceut fois Interrompu par les Interventions saugrenues de Thérèse Levasseur, la. peu reluisante épouse de l'écrivain. Peu de temps après, le prince rencontra encore une fois Rousseau, et cette fois, le châtelain de Belœil et Jean-Jacques Rousseau communièrent dans le culte de la nature. Le prince sera aussi l'ami de Casanova, Las de courir le monde, le célèbre aventurier était devenu, au château de Dux en Bohême, le bibliothécaire du comte Wallenstein. La demeure était maussade et Casanova y essayait de se consoler de sa solitude en y rédigeant ses mémoires. Les visites de Charles-Joseph étaient pour lui une merveilleuse aubaine; non seulement parce qu'elles venaient rompre son isolement, mais aussi parce que les deux hommes étaient faits pour s'entendre. Chacun d'eux avait de l'esprit, peu de préjugés et beaucoup d'expérience. Autour d'une table bien garnie, car en vieillissant, Casanova était devenu fort gourmand, les deux anciens séducteurs, en vidant force flacons, échangaient pendant de longues heures, ces propos piquants et ces anecdotes lestes que l'on retrouve dans leurs œuvres. Demain : Au faîte des honneurs. Une aventure féerique 59* tirage du 18 juin 1951. Le lot de I million de francs est attribué à l’obligation Série 8816 n° 674 Le lot de 250.000 francs est échu à l’obligation Série 8589 n° 632 Les autres obligations de ces séries sont’ remboursables à 1.000 francs. Emprunt belge à lots de 1933 213* tirage du 18 juin 1951. Le lot de 500.000 francs est échu à la série 170100. Dix-sept lots de 25.000 francs ont été attribués aux séries . 180054 257952 366287 393407 260694 320855 348956 39637J 243568 276389 281831 310559 189410 262204 291350 304861 327293 Chaque obligation appartenant à une série sortie a droit au cinquième du lot attribué à cette série. Un Rallye d'invalides à Zutphen Un grand Rallye, auquel ont participé des invalides civils anglais, hollandais et belges, a été organisé pour la troisième fois par la ville hollandaise de Zutphen. La caravane de nos compatriotes était conduite par MM. De Knock et L. Lan- dy, secrétaire et trésorier de l’Amicale belge des déportés. Son doyen était M. Béranger, âgé de soixante- dix ans. A tous un accueil chaleureux fut réservé et les fêtes, cérémonies et excursions, se succédèrent dans une atmosphère des plus fraternelle. Aussi, bien des hôtes de Zutphen conserveront-ils de ces onze jours de vacances, offertes par la ville hollandaise, un chaleureux souvenir. La reine Juliana tint, pour couronner ce séjour, à recevoir, en son château de Soetsdyck, les participants qui avaient défilé devant elle. Le film suisse « Quatre dans une jeep » prix du Festival de Berlin Le film suisse « Quatre dans une jeep » a été classé meilleure production dramatique de l’année et a remporté le Prix du Festival de Berlin. Le second prix de la série dramatique va au film italien * Le Chemin de l’Espérance » et le troisième au film anglais « The Browning Version ». Les autres prix se répartissent comme suit : Comédie : 1. «Sans laisser d’adresse » (France) ; 2. «Leva pa Hoppet» (Suède); 3. « The Mating Season » (U. S. A.>. Aventure: 1. « Justice est faite » (France); 2- « Destination Moon » (U- S. A.). Films musicaux : 1. « Ccndrillon * (U. S. A.); 2. « Les Contes d’Hoffman (Grande-Bretagne).
