TIHAGE QUOTIDIEN 80,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement jjl&ns . toute l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province. - tes personnes habitant les étages ou la province recevront le Journal contre {t. 1-80 par trimestre, îr. 3-60 par semestre »tfr. I-Sû par an. On peut fat armer à tout Ut bureaux de paiti et eux faettun en uurnie. , JOU RN AL QUOÎ1 DI EN GRATU IT N® 131 OBSERVATOIRE ROYAL 9 J/ai S heures malin Température Maximum de la veillé S1‘9 moyenne . id, f6°3 Observations à midi Température 15 3 8 Baromètre 74$™>5 Humidité (tOO=huinidité absolue 84 Vont dominant E S E Solail, lever. 4 h. 2t — Coucher, 19 b. 33 Lune, lever, 1 h. 1. — Coucher, 9 h. 1 Le Therm.de l’Ing. Opt. Fisch-Ueulemsns 19, rué de U Madeleine, marquait mioima de la nuit—‘U degrés; i mld. : l6degrés au dessus de aéro. Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies ■ont exclusivement reçus à l’AGENCE HOSSHL, 44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue us l’Enskignemknt. ADMINISTRATION: 4C, ruo d’Isabelle RÊDAOUON: ' ¥3,' rue d’isabéile LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PHiX 3>SS INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40} Réclames avant les théâtres. Ir. 1.50 Faits divers corps, la ligne . .. 4.00 l Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Faits divers fin ' » . . 3,00 } Nécrologies, la ligne .... 2.00 A LIÈGE On peut se procurer le Soir, le Passe-Temps, Uilonde financier et toutes les publications frites »ar l’Agence Rossel, chez son correspondant, à piège, 16, raé Léopold. A GAND ' , A la Bibltothlqus universelle, 21, rue Courte du Tour, et dans toutes les autres localités chez les Marchands de journaux. ' '-"«.J! ■■■ 1 ' " ' ',1 1-. 1 ’-l-'i—J. Tout-Bruxelles a été au Concours hippique, non pas seulement celui des premières, mais encore les autres « tout-Bruxelles », car il ÿ en a autant qu’il y a do genres do spectacles. Il y a, par exemple, le tout Bruxelles des courses, lo tout-Bruxclles galant, le tout- Bruxelles des régates, le tout-Bruxelles artistique, et d’autres tout-Bruxellos encore, car cette expression, venue en ligne directe do Paris,ne signifie pas grand’chose et permet de flatter, sans se compromettre, une assemblée tout entière dont chaque membre représente une petite portion d’orgueil et de vanité. La foulo a souvent, en les grossissant, en lés amplifiant, en faisant do tous les morceaux un bloc, les défauts des individus. Il y a des gens qui ne font rien, soi-disant, et qui, en réalité, sont esclaves do leur désir de yia- roislre. Ils' sont toutes les après-midi et tousles soirs là où le monde va ; il faut qu’ils soient vus et ils croient même être indispensables jusqu’à un, certain point; ils font partie du tout-Bruxelles enfin. Et cela a se3 exigences. Ils sont chacun un membre, un organe vital do ce corps qu’on appelle le grand public des premières, qui juge, qui a parfois' bien jugé même, ce qui fait monter notre étonnement aux nues, quand on t entend Ce qui se dit de sottisos ; la toile baissée, pêndant les entr’actes, / . . Cela prouve, très péremptoirement, que.do. beaucoup de:sottises ompaut-tirei',une sagesse. Le désir de paraître,'oujdâns l'impossibilité; dé faire croire qu’on a paru, est général chez les hommes.ot va souvont plus loin encore; car celui que nous signalons n'est qu’une maladie qui, relativement, fait pou do victimes, sans doute parce qu’elle est coûteuse. Mais là où cela se remarque bien plus violemment, et avec un relief bien plus vigoureux encore, c’est au lendemain d'une catastrophe. Après le terrible accident de chemin de fer survenu l’an dernier à Groenendael, on a rencontré dans la ruo, pendant plus de quinze jours, des milliers do personnes qui vous expliquaient qu’elles devaient en être, que si elles n’étaient pas dans le train, c’est grâce au bouillon qui n’était pas prêt, c’est grâce à un pressentiment inexplicable—je vous croislPlus foit encore: j’ai visité, le lendemain do cette sanglante journée, lés chambres d’hôpital, les blanches et silencieuses chambres, où tout ce qui n’est pas dévouement est souflrance;eh bien, malgré les douleurs que les victimes enduraient,et qui les avaient mises à fleur do morcelles prenaient un extrême plaisir à raconter comment, de près, elles avaient échappé aux ciseaux,—sous forme do tampons et de butoirs de train — de la Parque, Elles avaient un peu l'air do soldats blessés à la bataille qui racontent leurs exploits. Tout le monde a connu le monsieur qui a été dans le train et qui n’a pas été blessé ; celui-là était illustre ; on le montrait discrètement du doigt en rue, on se retournait vers lui, — ce qui est une des formes de la célébrité pour les Sommes, et une assurance de'beauté pour les lemmes. Pour rien au monde il n’aurait voulu avoir raté ce train-là... car pendant quelques jours il a paru, il a été quelqu’un 1 * * ¥ Cette semaine a donc été celle du Concours hippique. C’est là qu’on a paru. Tout le succès a été pour lui, on s’y est précipité en foule; toute la fleur de nos écuries; do nos maquignons, de nos sportsmen et do notre noblesse y était; les dames aussi, les petites et le3 grandes, au propre et figuré; lesprinces et lo Roi lui-même.Et pour quo rion ne manquât au succès do cette fête, Hélios lui aussi, à qui Thétis avait fermé depuis quelque temps la barrière céleste, y a assisté, du haut du ciel, dans son char traîné pardes coursiers frémissants. Je dois dire à la vérité que, dans ce local superbe, où l'ospace immense donne un aspect très grandiose et très décoratif, celte fête sportive m'a paru changer son caractère des autres années. Avec uno imagination quelque peu susceptible do raccorder par le fil de la pensée les choses présentes au passé, il y avait des moments — celui, par exemple où l'Ecole d'équitation est entrée dans l’arène, précédée des trompettes tintamarrantes des guides et encadrée de deux escadrons do cavaliers *— où e était très évocatif. Cette foule aux mille couleurs grouillantes, ta tapage des voix et des initrumeQti,ce aou- vementcompliqué et chatoyant .tout autour d’une piste immense, m’évoquait les jeux de cirque que. Jules César offrait aux Romains.au retour de la\ conquête des Gaules, où les jeunes gens les plus distingués par leur naissance lançai mt des chars attelés de deux et de quatre chevaux dans l’arène et se livraient à do vertigineux exercices do voltige’, où trois cents cavaliers, divisés en armées rivales, se ruaient, les uns sur les autres, les armes tendues 1 C’est uno chose qui mo plaît toujours ot qui fait que jo m’amuse souvent là où d’autres s’ennuient, de voir dans un spectacle qu’on me montre un autre spectacle plus intéressant, que la plupart no voient pas; cela transforme complètement mon plaisir: il s’y mêle aussi tôt un intérêt puissantetnouveau.etc’est ainsi que cette substitution subjective des jeux romains a fait mon bonheur.au concours hippiquel’autrcjour. Au fait,cola ne peut faire de mal à personnequo’ je transforme un cavalier moderne en Furius Leptinus et que je me crée un Jules César illusoire.  Et je vous assure que rien de cela n’est si ridicule; car si je me dépouille de toute cette fantasmagorie qui m’est chère, je ne vois plus rien que des messieurs très distingués, pour la plupart, que jo rencontre tous le3 jours et qui montent à cheval comme ils vont à pied, la moustache bien retroussée, le chapeau irréprochablement bichonné et la jeuno rose, épanouie à la boutonnière. J’y vois aussi que, tout comme le tapis vert et les arcanes tortueuses ot sombres .de la. politique, lo sport hippique rapproche curieusement dos gens de qualités des plus diverses ot de moralités des pltfs contradictoires. J’y vois de parfaits gentlemen en commerce avec des gens dont la vio a' plus do ressemblance avec l’eau trouble des bourbiers, qu'avec l’eau pure do la source. Mais tout cela fait la foule des grandesjvilles et le succès dos fêtes de ce genre; et celle-ci a été incontestablementréussie ôn y a vu des ' câvà.iiërs'jrfiâreK âqà$ï?'liïtrâpi3ës : qüô’ 'dés .Ams-v zoncs dù Thermodoh ot de» chevaux. dignes -d’ëtronés ,du sang do la Gorgone Méduse, comme leur aïotil immortel Pégase. . • a*** , - Eddt Levis. r——ô—— . Le Roi devait so rendre prochainement en Angleterre pour assister à l'inauguration de la statue du prince consort dans le parc de Windsor. Ce voyage sera probablement retardé par l’indisposition de la reine Victoria. - * * *• Dans la discussion du budget des postes et chemins de fer,nos lecteurs ont vu queM. Woeste, à l’article relatif à la taxe dos journaux, a do nouveau réclamé une diminution de cette taxe. Le ministre des postes a refusé do donner satisfaction et a répondu par une fin de non-recevoir. ■ • Les directeurs des journaux quotidiens de la capitale avaient ènvoyé au iniiiislrei'me nouvelle pétition dans laquelle il3 demandaient de réduire au minimum unique de 15 centimes, sans distinction entre lo prix d’abo»ucinont, la taxo payée à la poste en sus des 3 fr. 60 représentant l’affranchissement annuel dujournn). Cette demande n’est cependant que très ‘ rationnelle. En effet, l’on expédiait jadis les journaux sous bande et timbrés, ce qui exigeait. autant de manipulations, au départ et à l'arrivée des journaux, qu’il y avait d'abonnés à chaque journal, tandis qu’aujourd’hui il n’y a plus qu’un seul paquet par commune. De plus, on a ainsi supprimé des milliers de timbres-poste à un centime, d'où nouveau bénéfice pour l'administration. Malgré cela, la presse n’obtient pas satisfaction, alors quQ l’on accorda des réductions notables aux industriels qui expédient des circulaires en grand nombre. Pourquoi douo deux poids et deux mesures! . , ¥ * v La conférence antibsclavaoiste, — Dans sa séance de vomlredi.la conférence a sanctionné leJ chapitres II et III, relatifs à la création de postes armés, à la surveillance de3 routes dé caravanes, à la répression do la traite sur mer. Le chapitre relatif à la répression de la traite dans les pays d'importation sera examiné aujourd’hui.  y * 4L Nous apprenons quo M. Collin, premier prix au Conservatoire de Bruxelles, et l’un dos meilleurs élèves de M. Ysaye, vient d'étre nommé professeur du cours supérieurds violon à l'Ecole ae musique de Namur. La bbloiûub a Paris. — On commence à se préoccuper, dans notre pays, de l’Exposition internationale qui doit s'ouvrir prochainement à Paris, au Palais do l'Industrie, parles soins de la Société nationale des sciences et des arts Industriels. La Commission belge instituée près cette Exposition s’esi réunie avant-hier sous la présidence de M. Achille Legrand. U résulte des communications faites à rassemblée par l'honorable président que la Belgique semble, dès aujourd’hui, devoir ecouper U pre mière place parmi les nations étrangères représentées à l’Exposition française. La Belgique, qui a réclamé un emplacement dans les salles do 864 mètres carrés, occupe en outre 200 mètres carrés dans la galerie des machines. . • - . i Vienneiit ensuite la Russie aveo 964 mètres carrés, l’Autriche, l’Espagne et l’Italio, chacune avec 676. — la Hollàiidé s'est fait réserver 244 mètres carrés ; la Suisse, 388; la Norwège, également 388. : . « • L’Allemagne auraune trentaino d'exposants; la Suède, uno quinzaine, et lo Danemark, une dizaino. - - • Des conditions très avantageuses sont faites aux oxposauts belges pour le transport de leurs produits tant à l’aller qu’au retour. ■ Autre avantage-, très appréciable : toutes facilités seront données à nos compatriotes pour la vente des objets par eux'exposès, qu’ils pourront remplacer au fur et .à mesure de leur écoulement. Il nu sera prélevé aucun droit de vente: on sè bornera à percevoir les droits de douane et d’ociroi sur los produits négociés eu Franco et dès lors destinés à y rester. * ¥ La pouce a certes beaucoup d’occupations,les unes sérieuses, les autres moins, pas du tout sérieuses môme; nous avons déjà, sur-ce sujet, maintes fois exprimé notre opinion : ainsi,» courir les marchandes d’oranges,-iis en sont capables, » comme dit , Laurent XVII dans la Mascotte. Selon nous, il y a autre chose à faire. Il y a à Bruxelles une. masse' do choses, qui. passént inaperçues et, relèvent'pourtant de-la compétence « gardcrvillosquo ». C'est ainsi, par'exemple, que les ventes publiques, surtout lé3 ventés dans les mortuaires, sont fréquentées pair' "un monde spécial d’individus mal famé3, batailleurs si pàs filous. A peine ün" meublé' - est-il adjugé, qu’un de ceux-ci s’èn emparé; vous Tenlévésouvent de force — et s’en va le poser sur lo trottoird’en face- . ; \ •’ ' • V. & , , ' ■. Vous Voulez votre ïneûbio 1 • — Madanike, — ^çârl'çiest spécialement aux . femmes qu’ils « s’attâquëhî», -— j’vais l’pôrtèr chez vous,:-' •' ... ;X.ous .av'ez';heaji,..iDàfet,érï;4Îs^iie .lâchent ..pas: •d’Objët jet si voûs-ifphs fàohe'^iài-f.vbiis-âp'polêzJ la police — quand il ÿ a'déjà policé — ils réclament un droit pour..: avoir gardé le meuble ! C’est une véritable exploitation,etnouscroyons qüo si la poîico voulait mottra ia roain sur quelques mauvais drôles, il lui suffirait de passer de • temps en temps dans une salle de ventes. D'autant plus que quand ils n’enlèvent pas les meubles,c’est souvent aiix porte-monnaio qu'ils s’en prennent. ¥ * * Dans les mœurs actuelles i! est admis — àu moins jusqu’aujourd’hui que la nuit est faite pour le repos : c’est la partie delà journée choisie par l'homme pour le sommeil. Cela est si bien établi qüo 103 autorités ont pris une série de mesures afin d'empêcher que ce repos soit troublé; il est défendu notamment do chanter dans les rues à partir deminuit, de se disputer à haute voix, de crier,etc. Et tandis que la ville est, grâce à ces précautions, plongée dans le calme le plus complet, voici ce qui arrive : dans la cour ou dans lo jardin do l'une ou l’autre habitation, un affreux roquet hurle toute uno nuit durant, faisant à lui seul un tapage formidable. El les voisins n'ont le droit de non dire ! Si vous voulez qu’il se- taise, il faut intenter une action civile à son proprietaire! Les règlements communaux ne prévoient pas lofait, et la police n’a pas à intervenir. Et si, fatigué, exaspéré, vous vous livrez à quelque extrémité, si vous lancez une- boulette empoisonnée ou quelques grains de plomb à l’aboyeur, cause de tous vos maux, la police accourt etvons dresse carrément procès verbal. On prend des précautions contre les chions hy- drophobes;nous pouvons affirmer qu’on pourrait en prendreaussi,etdo rigoureuses, contrelesgens victimes do ces roquets tapageurs, car, ne pouvoir dormir pendant uno seule do3 trois cént soixante-cinq nuit3 do l’année, o’est à devenir enragé I Un petit bout do règlement, s’il vous plaît, MM. les édiles,et à la poténeb cesmaudits ohiens hurleurs I Nous parlions avant-hier, dans notre Chronique, de l’exposition de timbres-poste organisée en Allemagne. Nous apprenons à l’instant que c’est un Belge, M. J. B, Moens, Jo timbrophilo bien connu, qui a obtenu ia grande médaille d’or pour son catalogue de classement, son journal le Timbre- Poste et sa Bibliothèque des timbrophile3. En ce moment, il y a une grande exposition { ihilatéliquo à Magdobourg ; dans quelques ours le jury anra terminé ses travaux. Le 25 mal courant, s’ouvre à Londres une grande exposition (également internationale) pour célébrer le 60* anniversaire du timbre- poste. Cette exposition est organisée par la Société Philatélique de Londres. ¥ *¥ Ls canon bt l'oraob.—On connaît la coutume de certaines campagnes, de sonner les cloches lors du passage d'un orage. Cet usagé peut.dans certains cas, hâter la chute de la pluie, ceci par l’ébranlement de l'air quo peut déterminer le mouvement des clochss. Mais c’est surtout par foxerctee du canon qu’on pout modifier les conditions météorologiques. Ainsi, en Suisse, lors des maaauvru récentes de tir, le ciel était très : v . •. brumeux, et à ce point mémo qu’à 300 mètres le but du tir était difficilement visible. Dè§ le premier ■ coup do canon, l'ébranlement do l’àir fut suffisant pour provoquer la condensation du brouillard, et peu après le ciel se chargea de nuages qui se transformèrent en une fine pluie qui dura le restant de la journée. ' ÜLia 'VswRclevtlIe SUPERBE OCCASION C’est, en tout cas, une des meilleures occasions qu’on ait eues, de la saison, d’aller passer une soirée de franche gaitô au Vaudeville. Pour l'habileté à amener les situations cocasses, à escamoter lè bon sens et la logique, là où le quiproquo doit triompher, — et comme il triomphe! — à enchevêtrer légèrement et rapidement les incidents drôles, Superbe occasion est, en effet, uno pochade des mioux réussies. MM. Busnach et Debrit n’y tendent pas à atteindre Labiche; mais du Labiche ferait-il autant rire lo publie du Vaudeville? C’est sur uno donnée originale que MM. Busnach et Debrit ont bâclé ces trois joyeux actes: tUn bon bourgeois Cabidoché marie sa fille à un inventeur d’une porcelaine réfrigérante —. Clos-Moriile. Dans le même restaurant so fête la noce d’une ex-belle petite Georgina avec un bon imbécile d’Auvergnat Lanlillac. Là aussi nous voyons Taponnier, futur commanditaire do Clos-Morille et ancien ami de Georgina... Alors Cabidoçhe d’acheter le mobilier et de louer l’appartement délaissé par Georgina : une superbe occasion ! Et il s’y installe avec sa femme, sa fille et son gendre. Et voilà ! Imaginez maintenant tous les quiproquos les plus audacieux, et les plus comiques: Mme Clos Morille prise pour Georgina -— et vfee-versa ; Mme Cabidoché pour la mère d’occasion de Georgina, etc.,etc., etc, Cabidoché, Clos-Morille, Taponnîér, tous y passent, — et avec un succès très vif, accentué encoro par le jeu de Vilano, Jussieu, Gonôt, Desclos, et do Mme Protàt, une 1 concierge réjouissarnment typique. - - Foule à cette soirée au bénéfice dé Jussieu, à qui on a lait fête. ' A. L. Services téléphonique et télégraphique 4u SOIR - ’ L’antisémitisme en Prusse Berlin, io mai. La Chambre des seigneurs de Prusse vient d’adopler une proposition do M. de Pfuel, invitant lo ministère à pareraux inconvénients qui résultent de la présenée.dahs tes écoles neutres,d'un nombre trop considérable d’élèves Israélites. • ' Le Culturkampf J.a commission de la Chambre des députés de Prusse a repoussé le projet relatif à la disposition des fénds provenant des traitements des.ecclésias- tiques^ saisis pendant le Cullurkainpf. • — * Député en prison Le député progressiste Harmening condamné A 6 mois do prison pour offense envers le duc Ernest dé Gotha,est maintenu en prison malgré sademande de prendre part aux travaux du Reichstag. Les passeports en Alsace La Gazelle du IVcscr croit que des modifications seront apportées au régime des passeports : A l’avenir le visa de l’ambàs3adc d’AUemagne sera sup-. primé. A¥J'Ï’ï6H£:55E La question ouvrière devant 1© Parlement Vienne, 10 mai. La Chambre des députés discute lé budget du ministère de l’agriculture. Le ministre dit qu’il est opposé à ce que les ouvriers forment un Etat A part ; il y a des ouvriers de toutes lès professions. En donnant une organisation politique aux ouvriers, on prépare une lutte continuelle outre toutes les classes. Le ministre défend le capital contre les attaques dont il est l’objet, mais il reconnaît qu’il ne faut pas que le capital devienne le veau d’or. - M. de Plcner attaque celto théorie du minislro. Tchèques et Allemands Prague, 10 mai. Les députés allemands de Bohême ont résolu A l'unanimilé d'accepter Je compromis proposé par le groupe tchèque pour les élections aux délégations.  Les grèves Les ouvriers de la fabrique de tapis Philippe Haas ont repris le travail ce matin. J%.NGK^!G r S'£fiBtStg2 La santé de la reine Viotoria Londres, 10 mai. ' 1 La rcino Victoria est légèrement indisposée. Cetto indisposition pourrait (aire remettre l'inauguration do la statue du prince consort au Parc de Windsor. v ®tJX^adE&s&; Le procès Panitza Sofia, 10 mai. L’acte d'accusation dans le procès Panilza meten causo S officiers en disponibilité, 2 capitaines, 4 civils, 1 officier do réserve et 1 sujet russe. Tous sont accusés de tontatfvo de coup d'Etat et de complot contrôla personne du prince et do quelques-uns des ministres. L’scte d’accusation donne des rsnssignsmsnts sur les lettre* et dépêches chiffrés* ssltles, dont la clef a été trouvé*. Le nouveau tarif doaaofer Montréal, 9 mai. La Chambre canadienne a repoussé par 93 voix contre 62 un amendement qui aurait virtuellement abrogé le nouveau tarit douanier.. ' E8PAGWE L'arbitrage. — L'Bep&gne et ica State secondaires Madrid, h) mai. U. Msrcoatu a èêrsloppè hier, au Sénat, une proposition tendant A créer uno Ligue de la pai x entre l’Espagne et les Etals secondaires qui demanderaient quo les traités de commerce de iS92 stipulent los conditions (l’entrée des Etats secondaires dans le Congrès européen. L’orateur préconise une trêve pendant cinq ars afin de pouvoir réduire les effectifs des armées, ,diminuer les dépenses militaires, résoudre la question sociale et établir le code des-patrons. M. Marcoatu fait l’historique de l’arbitrage en Europe et rappelle que l’Espagne l’a stipulé avec l’Italie et l’Amérique. Le ministre dés affaires étrangères répond qu’il est,lui aussi,partisan do l’arbitrage, mais il regrette quo parfois quelques nations, après l’avoir accepté, ne s’y conforment pas toujours. A différentes reprises l’Espagne y. a eu recours et ello ferait encore tout ce qui est possible pour so servir de ce mode de règlement, mais il est nécessaire que les autres Etats acceptent aussi l’arbitrage. Lo ministre regrette quo l'Espagne n’occupe pas encore le rang que lui assignent son histoire et sa politique. 11 termine en demandant au Sénat de prendre en considération la proposition de M. Marcoatu. La question sociale La Chambre discutera prochainement les projets, ■«'rattachant aux questions sociales. ffi’ttkAiwcaa L’affairo du Crédit foncier En exécution des déclarations d’hier à la. Chambre, le ministre des finances a chargé trois inspecteurs de faire une enquête. ® Les grèves A Paris, la grève dos gaziers a pris fin hier soir. La Compagnie a fait des concessions. Economies budgétaires Le gouvernement a transmis A la commission du budget do nouvelles propositions. Ces remaniement produiraient 30 .millions 600,000 francs’ d’économies. Le crédit agricole . - ■ Paris, 10 mai. Les syndicats agricoles, A la suite d’un projet d’organisation de crédit, vont être bientôt amenés A fournir A leurs membres les moyens de se procu- ’ rer les matières premières : machines, outils, bestiaux, et, en général,, tout ce qui est nécessaire aux travaux des champs. Un projet de JL Méline procure aux agriculteurs. cé crédit sans emprunt. Les billets signés par les membres du syndicat seront acceptés par les fournisseurs. Les syndicataires pourront aussi faire des : avances directes en nature. Lé projet sera déposé dès aujourd’hui sur le bureau de là Chambre. ,^-,-ï.eà-grèves. r—i Tentatives crimlnelleÀ ' - A Roùbaix la grève est torininée. ' Les délégués des ouvriers .préviendront lés patrons cette après-midi. . A Bessèges dus malfaiteurs ont tenté d’arrêter la marché des ventilateurs dans les mines de Lotie et de Bessèges. La gendarmerie et les ingénïeùrs ayant été prévenus ont empêché de graves accidents. Les mineurs de la Compagnie houillère ont tenu" une réunion à la plaine. Ils ont décidé de continuer la grève à outrance devant le refus du directeur de recevoir les délégués ouvriers. . M. de Brazza . Un télégramme du Gabon annonce que M: «le Brazza, commissaire général du Congo français, est arrivé A Librevillo. Politique colonial©. — Au Dahomey Kotonou, 9 mai. Le roi de Dahomey a échangé les ôtages. M'Jff’AIL.tffiS Un© enquête sur l'administration des tabacs . . Rome, 10 mai. Le ministre des finances ayant-déclaré qu’il ne s[y opposait pas, lai Cbambre a prU en considération la motion suivante de M. Imbriani : « I.a Chambre, à ia suite dé la discussion du 3 mai 1890, demande qu’on procède A une enquête parlementaire sur l’administration des tabacs depuis la cessation de la régie jusqu’A ce jour. > Le ministre des finances déclare que si cette motion n’est pas adoptée, il la présentera lui-méme en troisième lecture. **oivru<s/&JL, La question africaine . Lisbonne, 9 mai. Le ministre do la marine et des colonies, répondant à la Chambre A uno interpellation, dit quo le gouvernement n’est pas opposé A la publication des actes de vasselagc des chefs du Zambèze et duSbiré. Il Egoute, au sujetde l’occupation de Chirovo,quc l’affaire fait l’objet de négociations diplomatiques. Quant au massacre de l'expédition du lieutenant. Valadino par les Makololos, le gouvernement h’a reçu aucun renseignement officiel. ïtOUBÎARfliE ' La question des fortifications , , Bucharest, 9 mai. Au cours do la discussion, A la Chambre, des crédits pour les fortifications, M. Carpa dit quo les fortifications roumaines étaient élevées dans le but de permettre A la Roumanie, en cas de conflit entre l’Orient et l'Occident, do prendre le parti de ce dernier. M. Lahovari, ministre des affaires étrangères, a déclaré que les fortifications étaient élevées uniquement pour assurer la sécurité de ia Roumanie et ne sont nullement dirigées contre un pays plutôt que contre un autro, car le devoir de la Roumanie est de conserver la mémo attitude amicale envers les pays voisins. x —- ♦ — L’OFFICIEL bhnlleur du 9 mal OfcosxTioxs civrofB. — La croix do 1rs «lasso est décernés A 11. Mirichal, bourgnesir* d* Salnt-Sanvsar ; ssllo do So classe, A H. Liégeois, président do conseil do fabrique do l'église d’Eihe ; la médaille ce fr# classe, a HU. Verbesseii, id. do Nrder-OYer-Heembeek ; Devos, membre de bureau do bienfaisance de Sicheta. ExssicxtaaoT iwiiustra et kotes. — Urne Lelroye- înnenlire, Institutrice provisoire i l'école moyenne de l'Etat pour filles A Wavro, est nommée définitivement. Aroct. — La démission de M. Slosse, do tes fonctions d'avoué pris lo tribunal d* premlir* Instance aéant A Bruxelles, est acceptés. NoïxauT. •— La démission d* M. Ballet, d* «a fonction* d* notaire A la résidence de Morlsel, su acceptés, -
