mmiimmiAÎrmrm HH- MK 'àpimaux aura lieu dimanche -prochain, à 2 b. dè^eYée, dans âu v Pa!alsMM « Académies. . ' \ ‘ . . . &.W«w.t * » * » *«' J v. - i élections joommuniüe.si*r* ^Association? libérale; l'Alliance libérale et rUnion ouvrière^ d’ixellcs vicnoent do .contracter alliance en 3’uc des prochaines élections communales. * * * Réunion dès gauches libérales. —Les gauches libérales de la Chambre se sont réunies ce matin a l’effet d'examiner ^attitude à prendre dans la question des accidents du travail. ■ Il a été entendu -que les gâtiches continueraient à réclamer le système de l'obligation et • se rallieraient, le cas cchéarit,à l'amendement de, M. Biaudum. En ce qui concerne la place de greffier, au-, cime décision n’a été. prise. y Il/..sen3ble..établi., cependant nueV^si r 3tî. van DoorSlàêr^est can-" dictât de la droite, les gauchesvotcraient pour lU». ■ • ;. Retour de l'Anucrsoille.— La malle congo-, ’laisc Anversvitie est arrivée à Anvers ce ma- •tin, à 11 heures, ayant e bord 76 passagers. ; MM. Dejong, agent, d’une maison hollandaise, est mort, pendant, la traversée,' succombant aux fièvres. . Le second boucher du bord, nommé Mcers- maris, est mort également en cours de route. Les nouvelles rapportées par les passagers ne sont -pas très nombreuses : L’incident de lrontière entre le Congo belge cl le Congo français s’est terminé à la Satisfaction de tout le monde, là-bas. ;'Trois'nouveaux postcS ont été établis sur la • limité des territoires.. A Borna, M. De Force, agent du Loraami, a passé en justice pour avoir fait une exploration de caoutchouc avec fusils, ce qui est interdit par le gouvernement. •Le -sous-officier 'Van Gastcle, attaché au poste de Sehinka, a comparu devant le conseil de guerre pour avoir refusé d’exécuter., •des ordres. Il a été condamné à six mois de servitude pénale. M. Van Malderen, directeur des travaux publics à .Borna, est décédé. ■k * * Dans l'artillerie. —Le lieutenant général aide de camp du Roi Donny, inspecteur-général de l’artillerie, a commencé ces jours derniers l’inspection. dè nos neuf régiments d’artillerie et du train. On sait que rinspec- teur-général de cette arme n’a plus dans son ressort que l’artillerie au (point de vüe technique, des troupes, des règlements, etc., l’administration, le -matériel et l'armement ressortissant, depuis plusieurs années, à la direction générale de l’e-rtillcric au ministère de la guerre, dont le titulaire est actuellement 'le lieutenant-général Heliebaul, qui procède, lui, de son côté, parallèlement, à l’inspection générale des troupes, à celle des forts, au point de vue du matériel d’artillerie. •k * k Un anniversaire, — L’Association des élèves diplômés de l’Ecole industrielle de Se- raing va fêter sous peu son XXV e anniversaire de fondation. M. le ministre Francoltc assistera aux fesli- ùtés qui auront lieu à celle occasion. k * k Le Salon triennal. —Une assemblée d’ar- :hitcctes, réunie hier soir, a choisi M. Emile Janlct comme juré chargé de l'acceplation des œuvres d’architecture au Salon triennal des Beaux-Arts de Bruxelles. k "* k Le Concerl Y sage. — La saison musicale s’est terminée hier, pour-tout de bon, par" le cinquième concert Ysaye,. donné avec le concours de M;-Jacques Thibaud. Le‘jeune et déjà si réputé violoniste, — qui, soit dit entre parenthèses, a l’air terriblement fatigué,— a joué avec la parfaite sûreté technique et-le goût exquis, qui le caractérisent, le deuxième Concerto 'et une sonate pour violon seul de (Bach. L’intérêt de la partie symphonique se concentrait sur une pièce de M. Cl. Debussy, l’auteur, de Pelléas el Mêlisande, qui n’avait jusqu'ici -pas encore trouvé place aux program- ’mes de nos grands concerts. M. Debussy est un musicien du dernier, du tout dernier ba- dcau. A défaut d’autres preuves, ce prélude à •TAprès-Midi d'un Faune (l’églogue de Mallarmé) en témoignerait suffisamment : une «succession de petites farces harmoniques sans la moindre cohésion tonale ou jtutre, . mais orchestrées avec un. goût délicieux. L’oreille est agréablement flattée; n’en deman- • -as plus * c’est peut-être cela l’art de ■demain. . . «...J «iginalc'Fantaisie sur un thème wallon, dc ; M.Th.Ysaye, paraissait prcsque ctas- ' sique j à côté. « ■ • Le concert,ouvert par la Symphonie rhénane, deSchumann, — M. Ysaye interprète .Schumann d’une -façon passionnée et nerveuse, qui.lui donne un caractère particulier fort intéressant, — se terminait par un fragment symphonique de Rédemption, de César ■.Franck.'—qùi-nest pas ce que Franck a fait . de mieux. ,.■***•• Une chanson wallonne de Peler Benoit. — - Une chanson wallonne mise eu musique par de ta part injustice & m’adresser un reproche que tu as .mieux mérité que moi. L'amazone, avec une. ironie menaçante, .poussa un éclat de rire qui montra 1e double rang de ses petites dents blanches. • ' T-'.C’est-mefyeHleüx, fit-elle.'Je te calomnierais en'djsaat-qùe tu t’es donné beaucoup de pelnfe -pour encourager la cour assidue que t’a laite Olivier ^ — Comme jc : lc calomnierais raoi-même, si . j’en disais autant de toi. 'La rébellion .inattendue de la grande amie ' avait frappé dë stupeur le gentil despote. Un .moment interdite,-elle dut réfléchir au coup : qu’il fallait lui porter. Puis, croyant avoir trouvé ic'môyon sûr .dé la; mettre hors de. combat,— avec le ton dogmatique et le geste grave d’une austère matrone,tcc .gui lui,allait' -"fort mal,~-Camille'rëprit :- ' ' 1 — Eu vous permettant dé nouer: une intrigue soüs mes yèux, je me rendrais indigne,de. Xa confiance de votre m'ère' Elle', rie'siàurà pas que vous ayez àutdris'é pàr.’.vdlré coqïïçtl&rie lin homme, que vous voyiez pour, la‘première fois, à vous traiter avec iihe familiarité,chô- quante; elle ne saura pas qu’il vouS-a pris'la main et que vous l’avez làfesé-fairc; y qù’il vous a-chuchoté je ne sais quoi à J’oreilJe pendant toute une soirée, et 1 que je vous ai, vue'plus d’unçjToi» rougir. Ella ne saura rieh dé tout <mVa;’7nais^ie'désjre'qu’une scèrié .pareille rie se renouvelle pas. - La grande amie ne manifesta 'nulle .‘émotion,-et-répondit,  — Je ne serai -pas moirisdiscrètc. Personne oe saura que vous avez permis au même jeune • homme d’agi r absolument de^mêirié avec vous. ‘Personne né sauraquevoris avez approché votre cou si près deVés lèvres, qü’if à-a pu se dispenser d’y mettre un baiser. Personne jic 'saura ceia.,.'Das niême .votre mari. le .-Flamand 'Peter Benoit,': voilà qui * est -peu vrai8eirilïdaWe s $^ thenlique. JS (t. La -feuille'périodique que publjedésWillègfs-ÿl vli 1 Fonds,et qui vient de paraîtwSSriôus en.afe:; .porte le texte et la musique. ISF^pésie.a.pour;': auteur .un Wallon, M. Léon Eai , sbul; 'elle este- înlituléc : Nossc chère Bclgiqwïjfëét a-élé.dë;^ -diéè à la Société chorale Les BjQùrolésàeî s là" Meuse. : ' • i®)}.’ Peler Benoit la mit en musiqub&n janviers 3896 et y inscrivit celte dédnyacaifij'Dédiée^ mes chers frères wallons dtîlNaimùr ». * • ■ ' M. Théo Tonglet,'directew^dè^la Société prénommée, en possède encore’le. manuscrit, et a autorisé le Wifiepjs-Fonds à l’éditer. C est ün choeur à une voix; très simple.' «Cette chanson, écrit la feuille en ques- Ui.qn^est.un^défi.ietéAJIaTaçade.ccuxqui.trai- lent Pcte;r’Bcnoit d^nsulteur‘des Wallons ; il' rà donné là la plus belle v prëuye de sa. sympathie {jalrioliqnectconfraternelle. • . . .- » Ajoutons* quejc poète wallon îaisso nettement transpirer dans scs vers son affection sincère pour les Flamands..» k * k ■ La chasse à la bécasse. —Le gouvernement français a -pris l’initiative d’une entente b-vcc les puissances-voisines en vue de prononcer l’interdiction de la chasse à la bécasse péri- -dant les mois de mars et d’avril. Cette mesure est préconisée à l’effet d’aséurer la reproduction de cet excellent gibier. : Le département de l’agriculture a réclamé - l’avis des gouverneurs el des députations permanentes uvant’de se prononcer. D’après les avis reçus, la plupart des administrations consultées sont, favorables à l’interdiction, mais à la* condition expresse que la défense soit .également prononcée et ponctuellement observée -en France, en Allemagne et en Hollande.  k * k Encyclopédie du « Soir », — Ainsi que nous l’avions prévu, notre Encyclopédie a eu un succès tel, que le premier volume est épuisé. Ceux de nos lecteurs qui l’ont acquis et qui ■n’ont pas l’intention de collectionner la suite peuvent, s’ils le désirent, en obtenir le remboursement — quarante centimes — en échange dudit volume, dans nos bureaux. Nousfaisons cet appel afin de pouvoir répondre aux nombreuses demandes qui nous parviennent.  On- peut toujours obtenir les volumes II et III contre 40 .centimes l’exemplaire ou 50 centimes pour la province. ' - EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR ALLEMAGNE La statue de Goethe. — Ajournement indéfini Berlin, 12 mai. Le professeur Ebcrlein, auteur de la statue de Goethe, qui devait être érigée à Rome, vient de faire savoir à l’empereur Guillaume que l’érection du monument est ajournée indéfiniment. Le sculpteur a reçu les excuses du syndic de Rome. En effet, Je projet d'érection d’une statue à un étranger au Pincio avait soulevé de vives protestations à Rome et dans toute Tltafle. Guillaume II se. montre, pàratt-11, très irrité de cette fin de non-recevoir. ANGLETERRE BILe voyage des souverains. —tTrie vieille cérémonie (De notre correspondant particulier} Londres, 32 mai. ‘Edouard VII et la reine Alexandra>sont arrivés hier soir à Edimbourg, où les autorités et Ma foule leur ont fait une réception qu’on s’accorde à.qualifier d'enthousiaste. Après les premiers échanges de politesse protocolaire, le lord-prévôt d'Edimbourg a remis à Edouard VII les clefs de 3a vieille cité écossaise. Ces clefs ont été présentées au Roi sur un riche coussin. Le souverain les a touchées en signe de possession, puis les a immédiatement * rendues au lord-prévôt, en disant que « les clefs de sa bonne cité d’Edimbourg ne sauraient être eri meilleures mains qu’entre celles du premier magistrat de cette ville ». J : Les souverains sont ensuite partis pour Dal- keith, où ils ont passé la nuit. . Le rapport annuel sur les chemins de fer britanniques Le Board of Trade a fait paraître hier uu rapport sur Tétât dès chemins de fer du Royaume- ; Uni pendant l'année 1902. . Les recettes, produites, par le transport des 1 voyageurs et celui des marchandises, pendant l’année dernière, se. sont élevées 4 41,627,000 Xi- i vres sterling. .En , 3901 . elles avaient été de >39.069,076; en 1900, de 40,058,338. Il est à noter que ce sont les voyageurs de 3 e classe qui ont fourni l’appoint le plus sé- Miéux aux recettes encaissées par les Compagnies. Tandis que les voyageurs de l ra classe ‘n’interviemient-qué pour 3 millions et. demi do j livrés, ceux de 3 e classe en ont versé 29 millions.  ; Le nombre des voyageurjs transportés, l'an cussion à des allures -pacifiques. Mais la .grande amie n’a voit point raisonné juste, et, !en manquant de logique, elle s’exposa a une ; riposte qui dut bien rétonner. ; Elle vit Camille s’approcher d’elle,, toute ’ pâle,, les dents serrées, — et presque aussitôt elle sentit tomber sur sa joue le choc brûlai ;d’un soùflleL ' ; ■ ; La grande,amie, à cet outrage, poussa un ,cri, et devint pourpre jusqu’on nautdu front. ;Mo-is elle nq M pas up geste et ne dit pas un -,:mot. ‘Elic resta un irislanl.en face-de Camille ■ h la considérer avec un regard fixe qui fit peur ;à celle-ci. Puis elle remit avec calme son* clia- > pçau et son châle, et sortit Jenlcment, sans ! [ tourner da .têla sans. dajgiier ..prendre garde : «au repentir ct'a l'inquiétude de ta,tro-p,irritable jamàzôpc,. qùi était {maintenant tô.ute- bon- teïïsç.dê spn ; e$câpadé. V- - ^ t IQii ënlëridib Eléonore descendre,d'escalier,. traverser jc vestibul'ej 'ôlcriics barres qui ïcr- jmâiérit'lîf gràridc porté; Câmillc' courut à Jp ifonêtrè, ééarta- les^idcaux, çt la vit un Jristaril [après ïans la rùê. ' \“ {> l Àlofs Apctité fririeusc, rentrant eri çolèrç, fse mit.ô" sâcâage^ sùr-ïc-cliamîi ^oh'.nia', de< jsoie rosc^ii faire à toutes ses glaces,les ,plus [laides- griinaces, frappe? Üu pied, ses tapis r à porter Je ;ràvagc,jaarmivles jolies cfaosés. de .sou étagère; si bien que.plûs il’uri Amour.eh iporcelàinetqmba'sur lé'uez,-qùê dés‘bergères 'cri'pâle tendre furent omises .dâuiùri êiat.af- lfreux, ; él quc'-acs CHiriois, qui brànlàierit irari- ! quinemcnt la : lêtc depuis,des années, eurent •le couTôrdiu" -, ■t: • viii : pàcte ; d’amïtie dernier par les.divérseayc^^ l «mt/lfier ) 'inaIln;A5>’eureà;- livr6-à la villèïdé *-'\rayâ?ûhRoyriüBàKÙifltBe'aêoûnip'o$e(îe?lasortë' W classe, 35,028,000; 2*,class6,72,611,600; 3 e cléssê;' L’opposMonr à la seoïaire,us ^ I; islü'orir.’ à, la lolfséolaire. payerAesl-lmpôts La résistance à l^âïïcaüon-Act -etfbAlà iSï- ' scolaire, doriit on merise Londres . séxüSje . trénéralifi’flrinhilAf. iwm rAstrAlndra iStiftHnira: »*vw vpuvguiH»o u vAtyta^.viiv uiti pun.iMiiiw| sujet, unmmrilfeste aul'ïriit. grand brvtp : ct t -lequebilsVëxposent les »«h. u..ki"« trité et respectueux des lois >établies. ; D’autre part, cette résistance est spontanée !ct aucun journal, même parmi les plu^ opposés ;à l’Education-Act, n’est allé jusqu’à prêcher je refus de payer les impôts scolaires. - . , Le tir dans la marine anglaise Récemment, le Beynold’s Newspapcr publiait un.article dans lequel il exposait que lemr de’ l’artillerie, dans la marine britannique, était inférieur à celui des autres marines eùropéeh- nes. .... • t Or, nous sommes informé aujourd’hui que, jeudi prochain, à la Chambre des Communes, M. Gibson Bowles demandera au secrétaire de l’Amirauté de vouloir bien répondre à la question suivante : ( ’. • « Est-il vrai que, le 29 avi-il dernier, sçpj cuirassés appartenant à ip flotte de la Méditerranée ont tiré 9,000 salves de coups, en ..deux heures, sans pouvoir une seule fois atteindre le but 7 » , - [ * 1 * Les désertions dans J'armée anglaise au] Transvaal ;v.- ,t • . D’après le correspondant de la Daily MàlLk Prétoria, plusieurs cas de désertion sa sont produits dans le 2 e -Lincoln-Reglment, à Bdr- jberton. . Sept hommes ont été repris et condamnés: à différentes peines. ' *• ' i > AUSTRALIE La grève des employés dé chemins de fer Melbourne. 13 mai. Un des principaux résultats de la grève a été d’arrêter presque complètement Je commerce d’exportation avec l'Europe. Le gouvernement fait offrir une prime dé 50 livres sterling, en outre d'un salaire double, 4 tout homme capable de faire les fonctions de mécanicien sur les quelques trains qui circulent encore 4 service réduit. Mais peu de volontaires se présentent. D’autre part, les .étudiants de l’Université de Melbourne offrent gratuitement leurs services 4 l'Etat, pour quelque emploi que ce soit. Malheureusement, ils sont généralement incompétents pour la conduite des trains. Malgré cela, le gouvernement tient bon contre les grévistes. Il repousse toute idée d’arbitrage, Il espère visiblement faire voter, dans •la session législative extraordinaire convoquée pour aujourd’hui, des lois antigrévistes. CHILI .. Traité de paix avec la Bolivie \ t Plusieurs journaux du Chili publient la nouvelle qu’il vient d’être signé à La Paz un traité ide paix définitif et un règlement de frontières ientre le ministre des affaires étrangères de Bolivie et le plénipotentiaire-chilien. 1 Depuis la fin de ia guerre du Pacifique pri ,1883, -les rapports entre les deux Républiques -étaient régis par une simple trêve. Le Chili, vainqueur, avait annexé les provinces mnüri- -times boliviennes de Cobija et d’Atecama, len même temps qu'il prenait au Pérou, allié délia ; Bolivie; les provinces de Tarap&ca, d’Arica.'et de Tucna. - i Par le traité, le Chili obtient la possèsslbn perpétuelle de l’ancien littoral bolivien. En échange, 'la Bolivie recevra 20 millions de piastres, par versements semestriels. Le Chili s’engage, de plus, 4 payer 7 millions de piastres dus par la Bolivie 4 des créanciers chiliens, et ,4 lui accorder certaines facilités commerciales ;pour compenser la perte de son littoral. DANEMARK Les prochaines élections Copenhague. 33 mal: La sessioù du Riksdag est terminée. Dans la -semaine' aura lien la dissolution du Folkething, et les nouvelles élections auront lieu déjà en Juin. -Il y a scission absolue entre socialistes et radicaux. Ces deux partis ne présenteront nulle :part, cette fois, des candidats communs. Le résultat des élections sera sûrement un grand succès pour le gouvernement et le parti gouvernemental. ESPAGNE Attaques de Tetuan par lois rebelles.’ — i Vif combat ‘ ' , . - Madrid. .32 mai; i Le Liberal reçoit de son correspondant de .Ceuta une dépêche annonçant que ies rebelles %IL r _ ès l«s nouvelles appqrtée8..pay, desJfar hjôesj^^aspjebelles ont inçen&lé£t?»rfertriéstéf; •les granges^es alentours. K&z'"' De CeiÂfôûn entend lès coups'de canon ieïiîe .".M .FRANGBi- ^XMstinction honooflque de chambre. àjla.cotiS? 'avbir'^ëi^iâlÉtir à •la"loi.'‘ vïr T* v ‘ A ’ i '"Crissatiôri, fêeemment admis àrla Téiraftéf’vlOTt> On organise, pour-samedi.prochain,-un ilù-. d’être Jioiuaié ? -grand-olûcier dé la Lôgio-qd’hon- portarit irieetii^g; qui-' ; àrira’ Jféu'-à' ‘iHyde-t’artc."'. inevSLyJ.Â “S \ J}.. ?•; • /'£•-. ; ‘.;- <sous la présidence du D r Clifford. . ■ Incidents tumultueux & réelise d’Aûber- II est 4 noter que la ré^lstari6é : actuëllc' riuarit \ Villlers.— Sèrm'ori interrompu ;Dcsihcidente violentasse, sont ^produits ce- jnatin, : à ll heures;'à l’église d’Aubervilliers, .o-ù le père jésultô Coubè avait été appelé par Iles prêtres do 14 perdisse à prêcher pendant là jmesse, : . ' . . * ■ ; ;• Le journal VAçtion, dirigé par l’ex-abbé Char- ‘honnel et M. Henry Bérenger, avait invité ce :matiri ses amis 4 sefendre 4 Aubervilliers pour empêcher l’orateur de parler. Un certain -nombre de socialistes avaient répondu 4 cet appel. La première partie de l'office se passa sans incident, - Mais ’dès que le père Couhé fut monté en chaire, M. Gustave Téry l'intorrorapit violemment en disant qu’il n’avaii pas le droit, de parler. • ‘ Autour de ’.î.Téry 'étaient groupés MM. Char- horincl, Bérenger, Laurent Tailhâde, etc. • Le père Coubé ayant répondu qu’on ne t’era- pêchcrait pas d’exercer son droit, le vacarme continua. Les manifestants criaient : • A bas la calotte! Vive la République! Vive Combèsl » Plusieurs des manifestants essayèrent de grimper sur la chaire pour en faire descendre le prédicateur. Dans l'église régnait un indescriptible tumulte. üîs chaises et les bancs volaient de tous ;côtés. Un rédacteur de la Croix fut atteint au front. . Deux'commissaires de police, requis par un vicaire; arrivèrent-4 l’église avec 40 agents et 'gendarmés. ' . Sur l’invitation du commissaire de police, réitérée trois fois, le père Coubé consentit 4 quitter la' chaire, non sans avoir protesté con- nre la violence qui lui était faite. « Je détends, déclara-t-il, la liberté et la dignité sacerdotales. » - Puis, entouré d’amis et sous la protection du commissaire de police, il regagna, la sacristie. Les fidèles criaient : « Vive le père Coubé I Vive le curé! » Dans la bagarrc,le curé d'Aubervilliers tomba et fut foalé aux pieds. Une quinzaine d'arrestations ont été opérées, mais n’ont pas été maintenues. A l’issue de la cérémonie, MM. f.harbonnel, Téry et leurs amis, précédés d’une pancarte au nom du journal l'Action, -ont parcouru la commune. Un nouveau préfet de police La Liberté dit qu’il est fortement question de remplacer M. Lépine comme préfet de police. C’est M. Vel-Dirrand, ancien préfet du Nord, actuellement conseiller d'Etat, qui succéderait 4 M. Lépine. Les brigandages du Sud-Oranais Le conseil des ministres s'est occupé ce matin des incidents survenus dans le Sud-Oranais. . ■". • Le président du conseil a fait connaître les propositions formulées pour réprimer les incursions,: des pillards. r On fera probablement une expédition à Ja fois.défensive et répressive dans le "Sud .de l’Algérie.  ITALIE Là Question macédonienne. — Déclarations officielles ... Rome, 13 mal. L’amiral Morin, ministre des affaires étrangères, a déclaré hier, 4 la Chambre italienne, que l’accord- le plus parfait continuel à régner entre les puissances, intéressées dans la question d'Orient, tant sur la manière d’envisager les événements actuels, que sur l'appréciation des moyens les plus propres à en limiter la gravité et à en prévenir les conséquences. > Les attentats sauvages de Salonique, ajoute l’amiral Morin, nous ont déterminés 4 envoyer une division de l’escadre de la Méditerranée, afin •de sauvegarder nos nationaux. Les autres gou- vernoments ont déjà pris ou prendront des mesures semblantes. Dès que ta situation le permettra. nos navires seront rappelés de Salonique. 4 l’exception d'un seul, qui restera 4 la disposition du consul. » Répondant au ministre des affaires étrangères, les députés Firmini et Santini ont recommandé 4 M. Morin de veiller attentivement, .toutefois, aux menées de l’Autriche. « Biçn que. partisan de la Txiplice, a déclaré M. Santini, je crois nécessaire d’avoir l’oeil sur .!‘A at £l5-h e - .Sans émettre de prétention, nous .devqn-sjjbxiger que lé statu quo en Albanie rie .soit paj jpodiflé -au profit d’autres puissances. » ', - - Le prochain Consistoire Rome. 13 mai. Le prochain Consistoire sera teuu dans la i raison, si elle ne ,se livra .point comme Ca- i mille .ù ces vairies démonstrations qui soula- ig’eüllcs nerfs, c’estqu’cjlc savait mieux sc,db- ; rairicr. -La dissixriuMion lui ri vait été rendue facile par l’habitude. Elle avait appris long- • temps ia déguiser scs sentiments et sa pensée; i et cette faculté .péniblement acquise lui servit mervcilie.usemont.. Au lieu de .céder à un ac- -,cè$ de rage, elle put garder toute s’a présence ' t aI 1a «Ani^A nAI. IU n t 1..! 'ti.fi .1 L l’éioîgnfr ; devait assurer sa vengeance ; d’Olivier. .. . i N.ülîcinërit émue de sc trouver seule ù,cette ;hourëide4a puii,au milieu du village,; sans la - - i moindre [Crainlè et saiis la moindre hésita tion, j elle, {IraVer^a les-ruolles désertés; longea , les : mursy.dcs.cnclûs, passa devant, les cours des fè>riiés,''ct‘ s’ârr.6tri' èri face,d’une, porte'vçq- chère • pu pendait 'un pied, de 'biche; qu’elle agita; d’jirie main résolue. ■ ' ! 'La/sori’nélte; dri-percèriteur .fit jsuiendre'ses- {drcüriTdifl-di». prccipilés, ««ixqupls .répondi- ; !rént'Jes..abojeffierilh.dè,lous les chiens du ivil- i'iagc.: -' '.'•. i . Par’trois, lois,. .Eléonore mit, {in.,branle le ïpiédjdc biçhCjjtouiours avec une .énergie-croisé usante, ci énnri, au bout d’üne;-peiue demi- |heure, .un .rpquét, jappant.avccirage,, vint aî- ’lorigcr: sous; fa porte scs, pattes et son -mu- jseriu. Pnis'Tèltentirèrit dans Léloignctncnt des - jétërriüeriaerils .soridres. Partis du fond de ïà- tcour, ils sc rapprochaient peu à peu, bientôt •ils éclatèrent tout, près des . oreilles d’Eiéo-, nore, et une vpix ûrirhuméé demanda : ’ ; j ~43uî.\|st.Bi'?. tr ''r i,-*’.- - : .X ; f. 'ÉlêDnbre,eïia son nom de toutes ses forces! fLeSvéter^ùemcrits recpmmericèreht.. Le:so- >quct daisriit, un .affreux,’ 'vacarme, !et la ; porlç, itVl AnAAlKfMA A MAtl. KAA M\À«M MMK^Aak't a * ' îennàniiné,rduialt4.itr!sésgéads;qu’ivècune |ex^ême, 1 leQ^ur.;j^ôurtai^,'fed^ s’entrc-bâiller d’un demi-pied, et par l’étroite ouverture on vit s’allonger une tête inquiète cl curieuse, ceinte coquettement d’un fouiaid qu’embellissait îe'neoud le plus coquet. ; — C’est moi, monsieur iLagarde, moi, Eléo- ,nore. Vite,- rcconnnisscz-moi et laissez-moi passer. L’hcimme au foulard, manifesta un’étonne- <ment indicible.-Un téternuement plus violent ique les autres déchira ies airs, mais la porte ;s ouvrit tout à fait. t Eléonore passa devant lui. Pendant qu’il 'rajustait les barres et les vcrrous, elle sc di- irigoa -en toute bêle vers une forme blanche et ‘un.point lumineux qui venaicnt d’apparaître ]du côté de là maison. . . ; Ç’élait *M®^ ;Lagarde qui sortait de son fit et jallongeailpar une fenêtre, avec une anxiété .bien légitime, sa camisole, sa chandclic et son l-bonnct'dcrnuit. ( : En recpn,ria|ssant la grande amie de M“° iGcorge. què le roquet, par derrière, suivait en aboyant, celte, dariie,. qui était fort nër- iveuseVr^ àvec une> pantomime effarée, se mit ;à .pousser* de ; grands crit : ;.<i— Eléonore ! c’est madomoiselle Eléonore ! ;à une b cure du-matin Qu’y a-t-ii ? ; Qu’est-il (arrivé?... Et l’on vous a laissée si-longtemps là la pprtû-1... C’est Fidèle,qui .vous-a- èutendue de premier... J’avais beau dire à<M. Lagarde : >« Je crois qu’on sonne», — il ne se réveillait «pas. Mais, comme vous avez froid ,i vos pau- ivres mains: sont glacées !... A une heure du biatin l.ïi Mon Dieu !...-que s’est-il-doric passé (chezM. George? - , ' ; ; .. . §;■ (. Tout en parlant ainsi, avec lia gesticulation ifrénélique et la volubilité' effrénée d^unê per- .jsoririè tirop nerveuse, dont la’ moindrèV.Æiô- ■lion suffit à' mettre l’esprit à .fienvers, -M 1 *? jLaga rd e’-embrassa i tien ar fcm ent E)éonpi , ê*et jl’entraînait dans sa chambre.à coucher, où ré-' ignaiile désordre pittbrésqüe. qui accompagne tic; sommeil des vieux époux. ; :: i-:. \* ; >' j M ; -'L®i?4rdeétail.entré ,en êternuant;le ,re- • ‘ yt'r’r+r;*' .•<•«{ Yi t \ - » * * première moitié.fip.moièlde/juin.,.- ■:.> Klv 'P4Mü 1 Tes:(^didats i, aItcb , a®e4à^ê i 'ca^^ dont la.nominajio.D;j3eui être considérée- com- ' me 'certainlS^>âÉi$Mgr Passerini. Mgr N0* cella et MgriSf^èif.; ■. - v Deux, autres çtfi&iôns importantes ;se. posent 4 l’occasion deScettonsistcire : celle de Ja nomination d’un^eçond-, cardinal- allemand et celle des évêqu£§?r*ançaL}. i ^pür le cardi^Miierirand, on se riiontre fort disent encore Vatican. Le Pape fera-t-il droÎGt la demafi&e&ruê lui a adressée 4 ce sujet Certainement, tout porte à croire' que Léon XIII est. personnellement disposé, à-faite cette nomination. Mais que décidera le Consistoire' •lui-même? Là eçt le point.délicat de ce pro- La ia, nomination 0 <iés ,'évêqaes français, toujours. ien.'sûspëns, ' coirimé Ton sab] après l’incident ' dit .dix Nobfsl ' ' :• ! Sur cèil.e^i,.aucun i dôute.në < paralt possiblë :. ïl suffit d'avoir eritéridù quèlaties'prélats s’ëx-' primer 4'ëe sujet pbur-dévihër que l’incident créé par le gouvernêm'ént français ne sera pas résolu par l'initiative du Consistoire, pas plus qu’il rie l’a été par celle cta Vatican. Après comme avant cette assemblée solennelle,, la querelle moderne des investitures subsistera entre lé Sairit-SUge et la France, et Ton peut être certain qu’elle ne prendra fin que le jour où la France êon«cntir& 4 reconnaître justes les prétentions immuables du Vatican. MAROC Le siège - de Tetuàn. — Co raraunications in* terrompues. — Situation inquiétante • ■, Ceuta, 12 mai. Les rebelles ont arrêté tes courriers faisant le service de la poste anglaise et de la poste française. Ils les ont mis en demeure d’avertir leurs consuls respectifs d’avoir à s’abstenir de toule. nouvelle correspom tance avec Tanger. On ignore ce qu'est devenu le courrier espagnol.  Le général espagnol Bernai a organisé un service de pigeons voyageurs pour le cas où le ■télégraphe ne fonctionnerait plus. Tanger, 12 mai. M. Collogan, ministre d'Espagne, a, en termes énergiques, mis Moliammed Torres au courant de la-situation critique dans laquelle se trouve Tetuan. il exige que les rebelles soient châtiés sévèrement. Le ministre de ia guerre du Maroc se trouve près de la rivière Ynague. Mouley Arafa, oncle du Sultan, a quitté précipitamment Tetuan 4 bord d'un bateau spécialement affecté pour le transporter à Tanger, où il est arrivé hier. - Les dernières nouvelles de Tetuan annoncent quon se bat toujours, et que les communications par vole de terre et de mer sont interrompues. Il ne reste dans la ville assiégée que quelques familles espagnoles et Juives. Un vapeur est parti cette après-midi pour Tetuan avec 120 hommes et des munitions. La situation est extrêmement critique. Le Sultan a envoyé 3,000 hommes de cavalerie et d’infanterie pour renforcer les troupes. Ces renforts arriveront dans une dizaine de jours. Madrid, 12 mai. Le ministre d'Espagne 4 Tanger confirme le siège de Tetuan par les rebelles. Le croiseur Infanta, qui était 4 Malaga, est parti pour Tanger. Usera remplacé par^Ja canonnière Pinson, qui est prête 4 partir pour Meilüa,.s’il est nécessaire. La situation des habitants.de Tetuan est compromise; par suite du manque de . vivres et de munitions. Les Espagnois.se sont réfugiés au -consulat d’Espagne, et *ont disposés à xé- ‘ sfster.. ‘ ■- quart;, beûreusëmërit H en-mrirëUritMJ te gàr<K : v des ï eceauy^et-*en'fttt ï <iécoatagé?pariBf:‘lepïoï ’ AI.WA.1W aAmXha! A« lf lA Ja 1a VW_ L’AFFAIRE DREYFUS M. Henri, Brisa an et M. Cavaigoae. «— Carieuses révélations M. Henri Brisson* ancien président du conseil, continue dans le Sfècte, la publication de ses souvenirs sur. les circnmtances dans lesquelles il fit. introduire devant la Cour de cassation la procédure de révision du procès Dreyfus. Il rappelle tout d’abord. la démission de M. Cavaignac, ministre de la guerre, à la suite d'une conversation qu’il eut avec celui-ci dans la journée du 3 septembre 1898. M. Brisson, lui avait déclaré qqe. suivant lui, la révision s’imposait, après l'affichage du discours et aprês la découverte du faux Henry : « La plus haute autorité judiciaire de France pouvait seule faire la lumière, établir la vérité, dire la justice. » M. Brisson était décidé à se retirer si le conseil des ministres se prononçait contre ia révision. A neuf heures et demie du soir, le 3 septembre, M. Cavaignac envoyait sa démission au président du conseil, avant même que le conseil des ministres se fût prononcé sur la question de la révision,et il exprimait le désir qu’elle fût immédiatement publiée. M. Henri Brisson ajoute : « M. Cavaignac ne s’était pas contenté de la plainte déposée, après autorisation du conseil, contre le colonel Picquart et M. Leblois pour communication de documents intéressant la défense nationale, plainte sur laquelle je reviendrai peut-être; il aurait voulu faire déposer par. le colonel du* Paty de Clam une plainte en dénonciation calomnieuse contre Je colonel Pic- quet aboyait de plus -belle; la bougie, exaspérée par les. courants d’air qu’on -faisait autour d’elle, menaçait de s’clexndre.. Et la grande amie,, toujours impassible dans le fauteuil où Tonavaitiait asseoir sur les bretelles el les pantalons du mari; attendait avec : patience que toute cètte agitation sê fût un peu calmée. Quand le roquet eut consenti à , reprendre sous l’édredon son somme interrompu, quand le foulard à nœud coquet eut cessé d’éternuer, que la. camisole blanche d’épuisement fut tombée sur une chaise, Eléonore s’exprima en ces termes.; — Permellez-moi d’abord, ma chère madame Lagarde, de vous dire combien je suis 'heureuse et reconnaissante de votre cordiale réception. Permettez-moi.de vous présenter jmes excuses, non Tour le dérangement-que je -vous cause, — je'sais combien vous êtes bon- 'nc, çt.combieu vous abnez àbbliger l Mais (je suis si coupable envers vous,' je suis si •honteuse .de ne vous avôjr point encore fait] ;de visite, depuis mon rctôu’rJbMargut!... Ne parfoas' pas de.iëeî^ 'dit 'la camisole blanche ; vous voici, nous sommes charmés de vous recevoir.. . ; .— Pardon, reprit Eléonore,'je tiens à ce sque vous ne méconnaissiez ni mon cœur, ni mon caractère. J’ai autrefois été accueillie dans votre maison de la façon la plus bienveillante. Et si j’ai été impohe envers vous, si j’ai cessé de voir une personne pour laquelle ;je n’ai que de l’estimé et de la sympathie, ça in’* pas été. sans un -profond chagrin. Je n’é- :tais pas libre, el n’agissais pas ainsi de mon ;nlein crè. MW» «MUHMV». w 4w t rvuq VU VUUA. tn’ài jamais eu de rancune contre - vous.' ; Vous êtes si bonne;.; fit Eléonore. ! \ Et elle ajouta»' 1 ■j —h est inutile, je crois, de vous nommer. Sa peréonneqùi ma contrainlè d’au tort téû d’aboutir. Mais 4.peine avàiUt cessé de parler de cette ’eotiori en dëriôncîàtfon calomnieuse qu’il noué saisit, un soir,;;d’.un vaste projet de mise en accusation d’un certain, nombre de pérsonnes ; devant ; Jà Haùte-Cour de justice,] c’est-à-dire devant' le : .Sénat,' pour complot oa àttêritat;'»" M, Henri Brisson àjoîite qu’4 l'appui de ceue proposition M. Cavaignac soumit au consolides ministres une note ainsi conçue : « -.«■■Je ne reviens pas sur les considérations. d’ordre politique qui me paraissent commander .üne..action immédiate.. , -v- •, ^ TTrifiîque'seulement comment il m’apparalt' qu’une poursuite pour attentat contre la sûreté ''dé^l , Btàt i 'j^^M( v ^tri$''èrigagée; l, • » I. — La loi constitutionnelle, en visant l’at- ^ .** puiu*# uutiuo ycu ivo uuicuifft il. ci qtv /admis dans-Je réquisitoire d u procureur-générat 'et dans l’arrêt de la Haute-Cour, lors du dernier procès devant cette Cour : « Que la Haute-Cour » était compétente pour connaître de tous les » attentats, c’est-à-dire de tous les actes atten- » tatoires, notamment le complot, qui peuvent » compromettre la sûreté intérieure bu exté- » rieure de l’Etat, crimes prévus et punis par » 'le chapitré i, titre I, livre III du Code pénal.» * H. — Or, dès à présent, une instruction est ouverte contre MM. Picquart et Leblois comme tombant sous le coup des articles 1 et 3 de là loi ;du 18 avril-1886, — loi dont les dispositions ■rentrent dans i’ordre de celles qui font l’objet 'du chapitre I, titre I, livre III du* Code pénal. » D'après la Constitution, la Haute-Cour peut être saisie par un décret tant que l’ordonnance de renvoi n’a pas été rendue. » Il est donc certain que, de ce chef, là Hauife- Cour peut être saisie d’un acte attentatoire rentrant dans la définition donnée par l’arrêt de la Haute-Cour ci-dessus cité. » III. —.Des délits connexes peuvent être joints à cette première poursuite : 1° La dénonciation calomnieuse dans laquelle sont impliqués MM.- Picquart, Christian Ester- hazy, Labori, Trarieux; » 2° Les délits commis par la voie de la presse, .où Ton pourra relever à foison les outrages 4 l’armée et où se trouveront impliqués les directeurs des journaux et les auteurs des articles ; » 3° Le délit pour lequel M. Zola est poursuivi. » IV. — Si la poursuite devant la Haute-Cour était limitée ainsi, elle se bornerait à évoquer devant le Sénat, des poursuites qui sont intentées, ou peuvent être intentées demain, sur les terrains les plus solides, devant la juridiction ordinaire, elle paraîtrait tout à fait assurée et précise. » Mais elle semblerait évidemment manquer d’ampleur, aurait pour unique résultat de donner plus de solennité aux poursuites, d’en rendre le résultat définitif en tranchant les incidents de procédure; elle aboutirait à une condamnation à quelques années de prison. » V. — On peut envisager une solution plus étendue : » En poursuivant devant la Haute-Cour les faits ci-dessus visés, parfaitement précis et déterminés, tombant sous l'application des lois pénales. » On peut considérer que les actes ainsi poursuivis sont les éléments constitutifs d’un attentat dont le but est d’exciter les citoyens 4 s’armer contre l’autorité constitutionnelle (art. 87). , » On peut considérer encore, qù’ils sont les (manifestations d’un complot ayant pour but ; l'attentat prévu à l’article 87 (art. 89). ; » On peut enfin considérer que les actés ci- dessus relatés sont les éléments constitutifs d’un attentat dont le bixt serait d’exciter la .guerre civile en armant ou en portant les citoyens ou habitants à s’armer les uns contre les autres (art. 91). » Ou encore d’un complot ayant pour but le précédent attentat (art. 91).. » Il y aurait ici cette circonstance particulière que nous saisissons un ensemble de délits précis et bien déterminés qui donnent une base à la poursuite pour attentat ou complot. » L’instruction n’aurait pas de peine à établir les manœuvres concertées qui relient ces différents délits et dont quelques éléments sont déjà entre nos mains, » LA QUESTION MACEDONIENNE Arrestations en masse Constantinople, 13 mai. Un iradé impérial ordonne l’expulsion de tous les sujets bulgares de passage à Constantinople, ainsi que de tous les Macédoniens originaires des provinces où des troubles se pro duisent. : Rappel des navires étrangers envoyés à Salonique A la demande du Sultan, lès gouvernements austro-hongrois et italien ont décidé -de rappeler les escadres qu’ils avaient envoyées ù Salonique.  Lee deux navires français - qui étaient en route pour Salonique, ont reçu l'ordre d'attendre, 4 Milo, die nouvelles' instructions. U est probable qu’Hs n'iront pas à Salonique, et qu’ils se borneront à faire une courte croisière dans les mère -du Levant. ♦ rompre avec vous. Vous la connaissez. Tout autour de la petite figure de M œ0 La- (go-rde,.rondelette, bouffie.comme une.vieille pommé, lés dentelles tuyautées du bonnet de nuit s’agitèrent, et la camisole 'blanche^ prise de tics nerveux, se remit à gesticuler. : ? — Si je la connais! ... Oui, oui, je la connais, — mieux que vous ne pouvez la connai- .tre vous-même,. Eléonore. Car fai été plus longtemps son amie, et j’ai plus d’expérience que vous... Si je la connais !... C’est une petite femme impérieuse, orgueilleuse, capricieuse. La vanité et la coquetterie — voilà le fond de son caractère, EHe est fantasque, imperti- vnenle ; elle malmène ses amis, elle les quitte, ; elle les trompe. — Pas de cœur-et pas de cer- ;yelle 1 — Je-la définis en deux mots... Oh ! oui, •je là connais. Je l’ai trop connue, pour mon malheur !.: - celle des autres dames du pays ; on-ne voyait S ue nous dans les rues, bras dessus, bras essous, folâtrant comme deux amies de pension ; elle avait toujours du sucre pour Fidèle, — et son mari fréquentait M. Lagarde... Puis, tout-à coup, sans que nous sachions pourquoi, on nous a mis à l’écart comme des hochets' de rebut. . » On s’était lassé de nous. On a feinl de ne S as nous connaître, ou a cessé de-nous voir... ious n’en avons pas été fâchés, parce que mous savons nous suffire à nous-mêmes, nous plaire dans un intérieur tranquille ; mais i. 1 jc'st toujours affligeant d’être trompé dans ses affections.... . . » Cette petite femme u’est qu’une capricieuse,' une ingrate ; j’en ai -fait a mes dépens Ja triste expérience, et je puis-dire que j'ai souvent pronostiqué le sort-de ceux qui se fiaient à son amitié. »., (A continuer.) Louis JACQUIER.
