•-L*--' . çir.«^ iv.4,^ .sr, ••irASSSî: •'•' ' . s;-'-’■-ii.'zi'j Fîmikc-W«jfrie-(ommer« LE SOIR ■25 FEVRIER * * * : Bourse de Gand \ - . -, • Gand, 23 février.'- ' Une bruts : marché très ferme, prix Inchangée; on cote : line rouis sur terré, 13-75 A 23.75; lins bleue, 16-75 & 22-75; line jaunes ordinaires, 14.75 A 20-75; lins jaunes moyens, 20-75 A 24-75; lins jaunes supérieur*, 24-75 à <31-75; émouchures, 7 à 17; étoupes, pq» de cotation. Fils de lin : marché calme, prix inchangés ; on cote, -. 30 Un chaîna 440; trame, 425; 40 Un chaîne, 370; trame, -350; 50 lin chaîne, 320; trame, 310; 60 lin chaîne, S10; trame, 300; 16 étoupes, 525; trame, 500; 20 étoupes, 450; trame, 420; 25 étoupes, 390; trame, 370 ; 30.étoupes, 360: trame, 340. Fils de chanvre : faute d’arrivage de matières premières, pas de cotation. Flis de jute : marché calme, prix Inchangés; on cote : 16 trame, 16-50; g tramé, 12.25; 14 trame, 14.50; 6 chaîne, 8-50; 12 trame, 13-25; corderie 400 m., 6-25: 10 trame, 12.75; 2 trame, 7. Cotons filés : ventes Impor- .tantes, livraisons satisfaisantes; on cote : 15-30 pour le 18/ A Amérique sur fuseaux; 18-05 pour la 36/ A Amérique sur fuseaux; 16 pour le 18/ A 2 Amérique dévidé; 20-30 pour le 36/ A 2 Amérique dévidé; 14.25 pour le 16/ A Ooinra sur canettes; 14.50 pour le 18/ A Western sur fuseaux. Bourse de New-York DU SAMEDI 24 FEVRIER 1940 STOCK ClOt. ouver- Avis .EXCHANGE préc. ture tuiv. ciot. Anaconda Cop. 30 2 30 1 — — Bethlotieis 8teel 77 5 77 6 — ' Cànad. Pacific. S 4 7 — — Chrysler Corp. 85 2 — — — Consol Edison. 31 7 31 7 • — • — G«n. Uulort. . 53 4 53 4 — South. Pacific. 13 12 7 <— — iBtern. Nickel. 36 3 36 5 — — Hontgo. Ward. 54 53 4 — — N.-ï Central.. 1 6 2 16 2 — - ftep. Steel 20 4 20 5 — — Stand Oll N. J. 42 6 42 7 — United Alrcraft 47 5 47 7 — — U. S. Rubber . 37 —» . U. & Bteel ... 57 2 57 7 — — '. VOLUME! Jour - orée 6500C0 Prem. 1/2 h.... Jour ..: — CÀLL MONEY •— INDEX D. J. 147 35 — — • — : LES CHANGES . Bruxellès, 24 février, H heures. ■Cours officieux ; . Paris, 13.37 1/2 ; Londres, 23.40; New- York, 5.92 1/4; Amsterdam, 315.10. 'LONDRES, 24 février. — CLOTURE. -Belgique, 23 75-23.90: Paris, 176 50-176 75; Suisse, 17.85-17-95; Amsterdam; 752-757; Copenhague, 20-50; Stockholm, 16-80-16-95: Oslo, 17-65- 17-75; Italie, 78-00: Madrid, 39-00; Lisbonne, 10S-25: New-York. 4-0250-4-0350; Buehos-Ayres, 17-15-17-45; Rio-de-Janeiro, 312; Athènes, 54-01 Japon, 14 23; Montevideo, 23-25; Canada, 4-43- 4.47. ^NEUVYOBK^ 24 -février.*— DEUXIEME AVIS. — Londres. 395 5/8: Paris. 224 3/8: Belgique, 1689; Italie. 505’- Suisse, 2243; Hollande, 5319: Berlin, 4020. LES MARCHÉS - -TOURNAI, 24 février. — Beurre, le k., 27: oeufs,- les 26 p., 28: pommes de terre, 100 h., 80- LIERRE, 24 lévrier. — Froment, les 100 k., 145: seigle, 130: avoine, 115: pommes de terre, 55: beurre, le k., 22.50; œufs, les 25 p.. 22-50- ALOST, 24 février. — Beurre, le k., 24 A 25; œufs, pièce, 0.75; pommes de terre, les 100 k., 50 à 55, ATH, 24 février. — Beurre, le k., 22 A 24; œùfs, pièce, 0-îO A 0-65; pommes de terre, les 100 k., 50 A 60; froment, 135: seigle, 118: avoine, 98- DINANT. 23 février. — Beurre, le k., 25: œufs, les 26 P-, 24: pommes de terres, 100 k., 65- MONS, 23 février. — Beurçe, le k., 27 A 28: œufs, les 26 P-, 24; pommes de terre, 100 k.. 65- 100 k., 75 A 80; froment, 153: seigle, 140; avoine 120 A 123; orge, 138 à 143; eecourgeon, 140 A 145- NAMUR, 24 février. — Froment. 147; épeautre, 112; seigle, 132: avoine, 114: orge, 167; pommes de terre. 58: beurre, 26-27; œufs, 22-25. .YPRES, 24 février. — Froment, 150-155; seigle. 146-147: avoine, 114-116: orges de brasseurs, 165: orge fourragère, 155; pommes, de terre, 50-54; beurre, 21-22;œufs, 0-65-0-70. MALINES, 24 février/ — Beurre, 22-23; œufs, 0,75-0.90. 'BRUXELLES, 24 février (Marché matinal, Grand’Plane et Bourse) : pomme3 de terre, 65- 75; beurre du pays, 23-27; œufs, 1.00-1-20. A la Cour d’Appel de Bruxelles PRESENTATION DE CANDIDATS La Cour d’Appel s’est réunie en audience solennelle pour présenter ses candi dats à un siège de conseiller vacant. La première candidature a été dévolue à M. dç Villermont, la seconde à M. Baillion, tous deux vice-présidents au tribunal de Bruxelles. • La Cour a présenté ensuite ses candidats au siège de vice-président vacant au tribunal de Bruxelles. La première candidature a été dévolue à M. Orianne, la. seconde à M. Geerinckx, tous deux juges à ce siège. Enfin la Cour a présenté ses candidats au siège de de vice-président vacant au tribunal de Charleroi. La première candidature a été dévolue à M. Lacanne, la seconde à M. Beaufaux, tous deux juges à ce siège. Tribunal correctionnel de Bruxelles UNE DANSEUSE DÉFIGURÉE M. Jean Claes, 89, avenue Jean Stob- baerts, nous prie de dire qu’il n’a rien de commun avec son homonyme dont il a été question sous ce titre. UN CAMBRIOLEUR SURPRIS Clément Cieters, habitant rue d’Idalie, fut surpris, le 8 décembre, dans les escaliers d’une maison de l’avenue du Parc, a Forest. Il fut trouvé porteur d’un trousseau de fausses clefs et d’une carte d'identité falsifiée. L’enquête établit que cette carte d’identité avaient été volée au mois de juin, dans une maison de la rue Haute Sauve- nière, à Liège, où des vols avaient été commis. A cette époque Cieters travaillait à l'exposition de Liège. La 20e Chambre l’a condamné à 18 mois de' prison et 364 francs d’amende et à 5 ans d’interdiction de ses droits civils. Tribunal correctionnel de Gand. LES CHAUFFEURS IMPRUDENTS Le 16 août 1939. à Eecloo, le nommé Honoré Staelens, 59 ans, fut happé par l’auto de De Coene, Auguste, négociant . à Lokeren et succomba peu après, aux suites de ses blessures. Le Tribunal correctionnel de Gand vient de s’occuper de cet accident et a condamné De Coene, du chef de blessures par imprudence et ayant entraîné la mort, à trois mois de prison et a l’interdiction de conduire pendant .six mois.- II doit, en outre, payer à la famille de Ja victime, 84,799 francs de dommages et intérêts avec contrainte par corps de 8 mois. Chambre du Conseil de Gand. UN EX-SENATEUR COMMUNISTE POURSUIVI POUR PROPAGANDE SUBVERSIVE La Chambre du Conseil du tribunal de première instance de Gand a confirmé, samedi, le mandat d’arrêt à charge de l’ex-sénateur communiste Minnaert, conseiller communal à Gand, arrêté pour propagande subversive. Tribunal correctionnel d’Aveenes L’ANCIEN MINISTRE ESPAGNOL ALVAREZ DEL VAY0 CONDAMNÉ POUR ENTRÉE CLANDESTINE EN FRANCE L’ancien ministre espagnol Alvarèz dél Vayo et «on épouse, Puisa Braga, 41 ans, inculpés d’entrée clandestine en "France, ne s'étaient pas présentés, lé 6 février, devant le tribunal correctionnel. d’Aves- nes. Rendant aujourd'hui son jugement, le tribunal, vient de condamner, par défaut, l’ancien ministre a trois mois de -prison età 100 francs d’amende, et son épouse & un -mois de prison ét à 100 fr. d'amende, pour ‘être entrée en France avec un passeport non visé par l'ambassade. , Exposition nationale d’aviculture Lea Pelais du Centenaire et du"Midi n'étant pas disponibles, c'eut 23. place St-Géry, à Bruxelles, qu'a Heu l'Exposition nationale' d’Aviculture, de Cuniculture et de Colomblculture, organisée par la Société avicole et cunlcole, les Eleveurs Belges, la Société centrale de Pigeons d'agrément et de produit et l’Association des Eleveurs de Lapins Rex. Cette exposition est. placée, sous le "haut 'patronage du'Roi, de la Reine Elisabeth, du ministre dé l'Agriculture, des Pouvoirs publics de la province de la Ville de Bruxelles et du < Soir >. Le Comité organisateur est représenté par M. G. Mignon, président, M. Michlels, L. Vandervorst., R- Bracke, vice-présidents, M. Desmef, secrétaire- général et A. Van Hout, trésorier. Conseillers techniques : M. W. Collier et J. Leuriaux. Jurés : MM. J. Adineau, A. ColsouUe, J. Dekelper, R. Delin, O. Dresse, G. Lamarche, J. Leuriaux, M. Michlels, G. Mignon, A. Vande Velde, A. Van Hout. Fr. Van Hout, E. Van Mellaert, H. Versteeg, A. Vroo- me, L. Vijdt, A. Waumans, A. Wildt, J. Wljver- kens. Une centaine de prix seront décernés à quelques 250 exposants, groupant 650 pigeons, 273 volailles naines, 126 grandes volailles, 7 canards, 153 lapins, au total 1202 animaux, les uns purs sujets de fantaisie, les autres vrais sujets de rapport, appartenant A des . races nationales et A des races étrangères. Faute de ' place, de nombreux sujets ont dû être refusés. Les clubs dont les noms suivent ont participés officiellement k cette belle et utile manifestation: Brabançonne Club; Club de la poule Bassette; Les Amis de la Basse-Çour; Ringslagers Club de Bruxelles; Club avicole du Barbu de Watermael; Royal Club du Pigeon cravaté de Bruxelles; Société caprine, avicole et Club du Bardu d’Uccle; Pigeon Club Liégeois, Cercle Nivelles avicole; Orplngton- Club^de Belgique; K. M. Plulmveeclub van ’t ICanton Ledeberg; Société avicole de l’arrondissement de Louvain; Cercle Royal avicole Anvereois et Aviculture; Het Neerhof ; Société avicole de Beauvechaln; Royal Club avicole du Barbu nain; Club « De Luxedult > Malines; Cercle des Petits Elévage dé la Vallée de la Lasne; Les Amis du Pigeon. — é- . /)-. .Le banquet Un banquet réunissait A 13 heures, organisateurs, Jurés et exposants. M. G. Mignon présidait, entouré de MM. Haenhout, Keymeulen, Fr. Van Hout, O. Dresse, Van Espen, Thornton, Gillau et A,- Van. Hout, délégué de la presse. M. le,président Mignon, dans son discours, a remercié les'..donateurs, ses collaborateurs, les jurés et les exposants, notamment les Hollandais. Après avoir payé un tribut d’hommage aux personnalités et autorités qui ont patroné l’expo- sltion^ et A la presse, 11 a rappelé le souvenir de feu Alfred Leuriaux, président de la Commission provinciale d’aviculture. Il a proposé d’honorer la mémoire de ce grand sportif par la création d’un prix portant son nom. M. Maenhaut, député, félicita les organisateurs de leur succès. M. Keymeulen, secrétaire général de la F.N.S.A., fit ressortir les difficultés vaincues et .l'utilité des manifestations avicoles, II souhaite que, bientôt, manifestations avicoles. M. Leuriaux fils, remercie en son nom et en celui de sa mère, le souvenir ravivé de son cher père. M. Van Waesberghe, au nom de la presse, félicite les organisateurs. L’inauguration A 15 heures; M. lé baron Houtart, gouverneur du Brabant, Inaugurait l’exposition en présence dé MM. Van de. ÏMeulebroeck, bourgmestre, Maenhaut, président-de la Fédération nationale des Sociétés d’Avlcultûre, .Fr. Van Hout, président de la Fédération provinciale des Société d’Avlculture du Brabant, A. Keymeulen, secrétaire général de la F. N. des Sociétés d’Avlculture, Hansez, député permanent, Dr ^Detllloux, conseiller principal de zootechnie de - l’Etat, J. Van Espen, agronome provincial du-Brabant, Vossen et Degreef, agronomes de l’Etat. L'expoiltlon restera ouverte les 25 et 26 février de 9 A 19 heures. Elle fait honneur aux organisateurs et en partlcuUer A la cheville ouvrière M. M. De Smet, secrétaire-général," car réunir une aussi Importante - collection d'animaux dans les circonstances actuelles et dans un local < ad hoc », constitue une réelle difficulté devant laquelle bleu des sociétés reculeraient. , L* G. COQ ET POULE FRISES DU CHILI DANS L’ARMÉE LES MINEURS DÉMOBILISÉS En «e qui concerne la démobilisation des ouvriers mineurs, on peut signaler que sont tout d’abord libérés les ouvriers qualifiés, les techniciens, les. portons, les conducteurs de travaux et, enfin, les manœuvres, ceux-ci en rapport avec les nécessités de l’industrie minière. Tout cela se fait graduellement. Quant aux mineurs des troupes spéciales, il est impossible de les renvoyer dans leurs foyers. Mais ils ne sont pas nombreux.. LES PERMISSIONS Chaque militaire peut choisir un des trois régimes de permission en vigueur : a) cinq jours d’affilée par mois; b) deux jours d’affilée et trois jours d’affilée; c) un jour par semaine. pn peut réunir les permissions de 2 ou de 3 mois en permission de 10 ou 15 jours. PÈRES DE FAMILLES LIBÉRÉS Précisons ; les .pères de 3 et 4 enfants en ,vie, renvoyés provisoirement dans leurs foyers, sont, dit la circulaire qui les concerne, « repassés -administrativement à l’unité de dépôt et parc, ou au dépôt du corps intéressé, pour y être rappelés en cas de mobilisation générale ». Quant aux pères de 5 enfants et plus, appartenant à la classe 1925 ou à une classe plus jeune, ils sont, dit la circulaire, «renvoyés et placés dans la catégorie des « sans affectation de mobilisation », pour être maintenus provisoirement dans leurs foyers en cas de mobilisation générale ». LES CARTES D’INVALIDES Le département de la Défense nationale porte à la connaissance des invalides de la guerre et des anciens combattants que plusieurs milliers de cartel, valables pour la période quinquennale 1940-1944, sont en souffrance dans les brigades de gendarmerie, et notamment, dans celles de l’agglomération bruxelloise.  Il invite ceux qui ont introduit leur demande dé renouvellement, en temps opportun, à se présenter à la brigade de gendarmerie de leur ressort (ancien ressort s’ils ont changé de domicile après l’introduction de leur "demande), pour y retirer le nouveau titre sur production de l’ancien. D’autre part, ceux qui n’auraient pas encore introduit leur demande doivent la faire parvenir au plus tôt, accompagnée d’une photographie, au commandant de la province où ils résident, en y indiquant leurs nom et prénoms, grade, lieu de naissance, adresse actuelle, ainsi que' le numéro de la carte à Renouveler (invalide — ancien combattant — 75 ou 50 p. c.). Pour gouverne, la carte * périmée ne peut être jointe à la demande de renouvellement; elle doit être conservée par l’Intéressé, pour être remise à la brigade de gendarmerie en échange du nouveau titre. Produits pharmaceutiques Le « Moniteur » publiera prochainement un arrêté qui autorisera le ministre de la Santé publique à ordonner le recensement mensuel des stocks de produits pharmaceutiques chez les grossistes, les importateurs et les producteurs.  Le ministre a ainsi la faculté d’intervenir dans un domaine particulièrement important. Il peut désigner les personnes qui assureront le contrôle des stocks qui en vertu de mesures antérieures, doivent exister. Une surveillance sera donc organisée. Des pénalités sont prévues à l’égard de ceux qui s’y opposeraient,. Cet arrêté, qui a été' proposé par M. Marcel-Henri Jàspar, ministre de la Santé publique, répond à* une nécessité pour les milieux officiels: Il ne s’agit pas d’une mesure tracassière. C’est évidemment le devoir du gouvernement de songer à l’éventualité d’une agression — on espère toujours qu’elle ne se produira point — qui ferait des blessés dans l'armée et dans la population. "Tôute une gamme de médicaments est donc indispensable pour soigner immédiatement et rapidement les victimes éventuelles d’une attaque brusquée. LE TEMPS ' Situation atmosphérique du ji février Les températures maxlma du 23 février ; 10" à Chimay et Ostende. 11° à Anvers. 12" à Brée, Tirlemont et Spa, 13" A Virton, 14» A Nivelles, 15° à Bruxelles. Les températures mlninia (nuit du 23 au 24 février) : 4" à 6a!nté-Ode, 5« A 06tende, Tlrle- mont, Saint-Hubert et Virton, 6» A Brée, Chimay et- Spa, 7» à Anvers, Bruxelles et Nivelles. -Ephémérides pour demain. — Soleil : lever 7 h. 38 min. ; coucher 18 h. 14 min. — Lune : coucher 8 h. 18 min. ; lever 21 h. 30 min. Haute mer ; Ostende ; 2 h.' 6 min. et 14 h. 28 m. Anvers : 5 h. min. et 17 h. 34 min. ’ OBSERVATIONS Température A 10 h. 9“ Baromètre 10U 01b. 4 (758 m/m 6) Tend, barométr. Monte Insolation 1 h. 40 m. Tempérât, maxlm. 15»8 Tempérât, minim. 6"8 Humidité 85 % Eau recueillie 3 m/m 1 Direct, du vent O.-S.-O. Vitesse du vent 8 m. 5 Déclin, maenét. 8°16 O. Ciel Nuageux Nouveaux tremblements de lerre en Anatolie Six villages, détruits Ankara, 23 février (Reuter). Six. nouvelles secousses sismiques se sont produites au cours des dernières 24 heures, causant la mort de soixante personnes. Le nombre des morts des récents tremblements de terre est maintenant de 136. Six villages de la région de Kaysera, en Anatolie centrale, ont été entièrement détruits. De nombreux autres sont .sérieusement endommagés. En dépit du temps glacial, des centaines d’habitants, terrorisés, privés d'abris, ont passé la nuit dans les rues et dans les champs. Disette de vivres à Varsovie Tribunaux américains. LE « DOCTEUR SORCIER » DU SYNDICAT DE L’ARSENIC SERA ELECTROCUTE Paul PetriÛo, Agé de 44 ans, qui était le « docteur sorcier » du fameux Syndicat de l’Arsenic, qüi a commis dé nombreux meurtres .dans -le but principal de toucher , le montant; T de polices d’assurance, a été condamné :à: l’électrocûtlon. Le procès des autres acc.usés continue et on s’attend à’d’autres condamnation à mort. ' Paris, 23 février (Pat). On mande de la frontière polonaise : « Selon les nouvelles parvenant de Varsovie la situation dans cette ville empire de jour en jour. Les prix imposés par les autorités d’occupation ont causé la disparition presque tuiâie des produits alimentaires. Avant la réglementation des prix on .payait 150 fr. un kilo de beurre, 120 francs ün kilo de viande, 15 francs un œuf. Quant aux combustibles ils sont introuvables. » Guerre entre tribus polygames aux Philippines Manillb (Philipp.), 23 février (Un. Pr.). Jusqu’à présent, trois hommes et une femme ont été tués, cinq blessés, et il y a de nombreux disparus dans une guerre qui a éclaté parmi les tribus polygames Manab'o, dans la province d’Agusan. Les hostilités ont débuté à la suite du meurtre d’un membre d’une tribu et de l'enlèvement de sa veuve par un membre d'une autre tribu. Les sauvages se battent avec des lances et des armes de leur fabrication, pendant que les troupes philippines gagnent rapidement le lieu des désordres. Grave (•Union entre tram et camion à Namur Des blessés (De notre correspondant particulier.) Namür. 24 février. Un grave accident - s'est produit, vendredi soir, vers 20 h. 30, boulevard Melot, en face du bureau des colis postaux. Un tram numéro 5, de la ligne Salzin- nés faubourg St-Nicolas, descendait le dit boulevard vers la gare. En sens inverse, arrivait un. gros.camion, Tout à coup, on ne sait à la suite.de quelles circonstances, tram et camion se rencontrèrent. Le choc fut ‘d’une violence inouïe, Tandis que le caisson du camion se détachait de la cabine de pilotage, toute la plateforme avant du tram se repliait en accordéon, dan3 un fracas de vitres brisées. Sur cette plateforme se trouvaient le major Materne, habitant Salzinnes Namur; un policier, M. Dernelle, de Salzinnes également; une femme, dont on igno re encore l’identité et un autre agent de police en civil. .Toutes ces personnes ont été plus ou moins gravement blessées. Le major Materne et l’agent Dernelle sont les plus' sérieusement atteints. L’officîer a le visage tuméfié ét doit avoir la cuisse droite brisée. L’agent Dernelle porte des blessu- sures à sang coulant et se plaint de vives douleurs internes. Le wattman, M. Emile Goffln, de Bouge et le receveur sont légèrement contusionnés. Quant au chauffeur du Camion, il èst. sôûs le coup d'unè forte commotion. , . . . _ .. ^ ’’ Une ambulance militaire a' transporté les victimes à'l’hôpital: Les dégâts matériels sont très importants. L’affaire d’e$piomiage j de Gand ^ Les coupables avouent (De notre correspondant 'particulier.) ' Gand, 24 février. Nous avons annoncé l’àrrestation â Gand du Bujet allemand Oskar -Muller, ainsi que de Fernand Van Landschoot et de sa. sœur Rachel, demeurant à Gand, tous trois soupçonnés d’espionnage. Le trio, 'traduit devant : l’auditeur militaire, a fait des aveux. Il a transmis à une organisation militaire allemande des renseignements très précis et importants sur la navigation, notamment en ce qui concerné l’entrée et la sortie de navires, la. nature <dé -leur chargement et le lieu de destination’ des steamers en partance de Gand. — m 1 — faux-raonnayeurs arrêtés à Jumet Us auraient fabriqué et écoulé plus de 2,000 faux billets de 50 francs. (De noire correspondant particulier) • ' Charleroi, 23 février. Après unè-filature qui a duré près de quinze jours,' la police judiciaire de Charleroi a arrêté deux faux-m'onnàÿèùrs, Philippe Bodart, 48 ans, demeurant à Jumet, et sa femme, âgée de 42 ans. Le mari ' est inculpé de fabrication de faux billets de 50 fr., sa femme de l’émission de ces faux billets. On croit que Bodart a fabriqué plus de deux mille billets, qu’il aurait émis dans tout le Hainaut, dans la province de Namur' et dans la ré- ;lon de Mouscron. Tous les soirs, les poux quittaient Jumet en auto. La femme parvenait ainsi à écouler une dizaine de billets chaque jour en effectuant de petits achats dans les magasins. COULEUR SPÉCIALE Agréée par l’Armée. LES USINES DE KEYN FSÉMS 27, RUE AUX CHOUX, 27 BRUXELLES Seuls fabricants des produits PEINT-NEUF ANVERS : 37-39, canal des Vieux Lions. GAND : 14, rue de Bruges. LIEGE : 15, rue d’Amercœur. NAMUR : 3, rue Delvaux. CHARLEROI : 43. rue de Limborg. 248-1 m L’affaire de trafic d’or Remis en liberté (De notre corr espoadant,particulier) Namur, 23 février. L’enquête au sujet de trafic d’or se poursuit. Sur commission rogatoire du parquet de Namur, des perquisitions ont été pratiquées jeudi à Charleroi. Vendredi, c’est à Bruxelles que l'enquête a été poursuivie. D'autre part, le commis du changeur anversois, qui fut arrêté en même temps que ce dernier et sa femme, a été remis en liberté. La répression des menées communistes Une série d’arrestations dans la région de La Bouverie (De notre correspondant particulier.) Mons, 23 février. Le parquet de Mons a fait procéder à l’arrestation, à La Bouverie, des époux Romain Vanneyck, 52 ans, et Victoria Plichart, 50 ans; d’Arthur Stiévenart, 41 ans, et de Victor. Fourneau, 50 ans, secrétaire de la cellule communiste, chez qui on a trouvé des tracts et des brochures destinés aux soldats. A Mesvin, il a été procédé à l’arrestation de Camille Laline, 26 ans, et de Henri Robert, 30 ans, et, à Hyon, à celle de Georges Cornet, 40 ans. . . A Bracquegnies, Georges Simon et Marcel Pévenage, âgés respectivement de 20 et de 35 ans, ont également été arrêtés pour menées communistes. Au cours de perquisitions pratiquées chez eux, on a découvert des marchandises provenant d’un cambriolage du kiosque de la station. Tous ont été éeroués à la prison de Mons. A Gand ■ A Gand, une nouvelle arrestation pour propagande subversive a été opérée. Il s'agit d'un communiste, le nommé Félix De Prins, 50 ans, habitant la colonie ouvrière, chaussée de Bruges. L’individu a été écroué sous mandat. Une- centrale de la Gestapo vient d'être découverte en Slovanie Lioubliana, 23 février (Havas). • Une centrale de la Gestapo vient d’être découverte fiar les autorités Slovènes. Elle aurait été dirigée par un certain Huber, installé à Graz, en Autriche, dont le représentant en Slovénie était Fritz Kœnig, habitant à C’eije. Les autorités auraient arrêté en même temps dix de leurs collaboraient, -te”? Allemands de Slovénie. Sur chacun de ces agents auraient été trouvées des sommes considérables en dollars américains. A l’interrogatoire, ils auraient déclaré qu’ils avalent une triple mission : 1° surveiller les Allemands du Reich habitant en Slovénie; 2” fournir des informations politique^; 3° donner des informations de caractère militaire. ■ L echouage du bateau estonien « » Un bateau norvégien recueille des rescapés Oslo, 24 février (Havas). Un bateau norvégien assurant le service côtier entre Kirkenes et Bergen a recueilli dans la soirée- d’hier 17 hommes et une femme rescapés du bateau estonien. «Broghild » de Tallinn, qui s’était échoué sur un rocher au large de Hustadvika, entre Khristiansund et le fjord de Trondheims. Le bateau norvégien a quitté Kristiansund à minuit pour tenter le renflouement du « Broghild », dont l’accident a été provoqué par le mauvais temps. Le bombardement du chemin de fer du Yunnan La réponse japonaise est arrivée à Paris Paris, 23 février (Havas). Interrogés par les correspondants de presse sur la question de savoir si le gouvernement japonais avait répondu ou non aux démarches de protestation de l’ambassadeur de France au sujet du bombardement de la ligne de chemin de fer du Yunnan, les'milieux autorisés ont déclaré .que la réponse du gouvernement japonais est arrivée hier soir, qu’elle es’t conçue dans un esprit conciliant et qu’elle paraît témoigner d’u» réel effort pour le règlement de l’incident du l ,r février.  L’action des terroristes irlandais Des bombes explosent dans des cinémas Dublin, 24 février (United Press). Deux bombes-ont explosé à-London- derrry (Irlande du pord), dans des cinémas, peu avant minuit, nè-causant pas de blessés. .Les deux 'cinémas présentaient dès , actualités » anglaises, en dépit de l'avertissement de- l’ira, selon lequel il en résulterait « de fâcheuses bonséquences •». Pour la protection de nos champs I de nos usines ,de nos cités, ■ l’EMPRUNT de INDEPENDANCE FAITS-DIVERS — SOLO SCHELEM — Solo schelem réussi par M. Piérrard Eugène, de Ghislenghien. Partenaires : MM. Corbisler Achille, Corblsier Georges, Blanckaert Emile. Cartes : trèfles : as, roi, dame, huit, sept, six, quatre; cœurs : as, roi, dame, valet, dix, huit. Reçu 3 fr. pour les œuvres. Solo schelem joué par le carabinier Bauwelinckx Pierre, quelque part en Belgique. Partenaires : Vranckx H. (T. A); Ignorant (T. A.) et caporal De Sut- ter (Carabiniers). Cartes ; cinquième à l’as de cœur, huit, six, quatre et deux; piques-} as, roi et valet; carreaux; as. Reçu 5 francs pour les œuvres. — MAISON N. DECOSTER, 54, rue du Marché aux Poulets, ' Bruxelles, couturier pour enfants, expose sa nouvelle collection de toilettes élégantes de PREMIERE COMMUNION fillettes et garçonnets à des prix très Intéress’*. 559 —12,000 FR. à gagner. Voir page 11. 787 — CHUTE SUR LA VOUE PUBLIQUE Vendredi soir, en descendant du trottoir, place Rogier, M. Isidore L..., .73 ans, démeurant rue du Progrès, à St-Josse- ten-Noode, a fait une chute au cours de laquelle il se blessa assez sérieusement au pied gauche. Il se plaint, en outre, de douleurs internes. Il a été conduit en taxi à l’hôpital. D. V. — LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 50, rue du Midi; 60, rue de la Montagne; 102, r. de Flandre. Ouv. le dim. 9 à 12 h. 174 — BLESSÉE PAR UNE AUTO. •Traversant la place Stéphanie, à Bruxelles, Mme Borslaer, 29 ans, demeurant rue Washington, a été renversée par une auto. Elle a reçu les soins que nécessitait son état. (V.) —12,000 FR. à gagner. Voir page 11. 787 — COLLISION ENTRE AUTO ET CHARRETTE A BRAS Vendredi soir, M mo Marie L..., journalière, 52 ans, demeurant rue Rogier, à Schaerbeek, poussait une charrette à bras boulevard Maurice Lemonnier, lorsque soudain le petit véhicule fut renversé par une auto. Par suite du choc, M me L..., fut également renversée; elle a été blessée au bras et à la jambe droite. Elle a été soignée sur place. D. V. — MESDAMES! Donnez à vos cheveux un reflet séduisant avec le rinçage LUMINEX Quatorze nüances différentes. Coiffeurs et parfumeurs. Gros : 62, rue du’ Marché. 62, Bruxelles. . 960-5 — LES BRISEURS DE VITRINES. Pendant la nuit on a brisé la vitrine du magasin d’optique de M. Van Opply- nus, nie Royale. Les malandrins se sont emparés d’un lot de jumelles et de longues-vues valant 5000 francs. —12,000 F R. à gagner. Voir page 11. 787 — EN DESCENDANT DU TRAM EN MARCHE Vendredi soir, M. Julien M..., 28 ans, domicilié rue de l’Escalier, commit l’imprudence de sauter d’un tram avant l’arrêt complet, place de la Constitution, à St-Gilles. Perdant l’équilibre, M— fit une chute et. se blessa aux membres. Les soins nécessaires lui ont été donnés à l’hôpital. D. V. —Demandez CURTOUpoudre à récurer.41 — LA CAMBRIOLE. On s’est introduit à l’aide de fausses clefs chez Mme Yvette Kanpisch, rue des Deux Eglises. On y a volé une somme de 4000 francs et des vêtements. — Chez M. Emmanuel Peeter, rue Jourdan, on a volé 2000 fr. et deux bagues en or. — EXIGEZ le Macaroni PAX. 383 — TRAM CONTRE AUTO Une collision s’est produite au carrefour de la rue de la Loi et du boulevard du Régent, entre une auto de maître et un tram. Le conducteur de ce dernier véhicule a été blessé. Il a été conduit à la clinique des tramways. V. — LE ZOUTE. VICTORIA HOTEL. Ouvert à partir du 15 mars. 22877 — LES VOLS SUR LES TRAMWAYS M. Trummelmans, de Malines, s'est fait voler sur la plate-forme, d’un tramway, au boulevard du Centre, pendant le trajet de la gare du Midi à là gare du Nord, son portefeuille çontenant 10.000 fr. On avait coupé, à 1’aiae d’une lame, la doublure -de la poche intérieure de son gilet. — GOUTEZ le' Macaroni PAX. 383 — NOCES D’OR Les époux Edmond Marin-Hérin, unis le 26 octobre 1890, ont fêté leurs noces d’or à Aische-en-Refail. M. Marin est né dans cette localité le 18 septembre 1856 et sa femme à Liernu, le 23 janvier 1860. — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemonl.6-51 — EPILOGUE D’UNE TRAGEDIE. On se souvient de la tragédie qui se déroula rue Henri-Lecocq, à Salzinnes, le jeudi 21 décembre 1939. Dans un accès subit de démence, Mme Louise Woine- Fourny, 39 ans, donna la mort à ses deux fillettes, âgées .de 6 et 9 ans. L’une avait été noyée dans la citerne et l’autre asphyxiée par le dégagement du gaz d’éclairage. La mère, qui avait subi elle- même les effets nocifs du gaz, put être sauvée après un long traitement dans une clinique. En vertu d’une ordonnance de la chambre du conseil, elle avait été mise en observation à l’annexe psychiatrique de la prison de Namur. Vendredi, Mme Woine a comparu devant la chambre du conseil, qui, conformément à l’avis des médecins, qui l’ont examinée et qui l’ont déclarée irresponsable, a ordonné son internement en vertu de la loi de défense sociale. S. N. (P.) — EXIGEZ beurre Noisette d’Or. 29001 —OUVRIER NOYÉ DANS L’OURTIIE Nous avons annoncé que le parquet de Liège s’était rendu à la morgue d’An- gleur aux fins d’autopsier le corps de l’ouvrier d’usine Alphonse Heusdens, domicilié rue. Large, à Chênée, disparu depuis le 7 janvier et retiré des eaux de l’Ourthe, au quai du Condroz. L’autopsie a révélé que la blessure à la tête avait été faite, après l’immersion, par un dragueur, approfondissant • actuellement le lit de cette rivière. R. L (P.) —12,000 FR. à gagner. Voir page 11. 787 — UN VIEILLARD TUÉ SOUS UN, ARBRE, A ATTENHOVEN. | Vendredi, vers 2 heures de l’après-midi, M. Auguste Roloux, 72 ans, habitant rue de Léau, à Attenhoven, s’était rendu dans une prairie et y ramaissait les branches que faisait choir un élagueur. Le septuagénaire fut atteint par une énorme branche, qui lui fractura le crâne. La victime fut tuée sur le coup. S. H. (P.) — LE PAIN A.C. anti-constipation se vend 48. r.-des Foulons. Tél.12.70.05. (410 — CHfïJTE DANS L’ESCALIER. A Selzaete Mme Rachel Aelgoet, 29 ans, a fait une chute dans l’escalier de sa demeure et s’est gravemènt blessée. M. (P.) —12,000 F JR. à'gagner. Voir page 1L.787 — DES PERCEURS DE COFJTCES- FORTS. A HUY. v: Dans la nuit de jeudi à vendredi, <xfes ^nalfaiteurs ont pénétré, par escalàde et effraction, dans les bureaux de la Société A. C. B. I., rue des Cotillages, a Huy. Au rez-de-chaussée, ils'ont percé et‘ fait sauter la porte d’un coffre-fort contenant une somme de 800 francs. A l’étage,, iis renouvelèrent l’opération sur un second coffre-fort, mais la porte résista à toutes leurs tentatives.. En s’ouvrant, elle leur aurait permis de mettre la main sur une somme de 16,000 francs. Le parquet de Huy a effectué une descente sur les lieux. S. H. (P.) , —Talons, Semelles: CUIRUB vaut plus.49 — LE COMPTOIR DU CENTRE, 5, Grand’Place, 5,' à Bruxelles, ouvre des comptes de dépôts à vue et à terme et se recommande pour l’escompte et le recouvrement des effets, chèques et quittances. : 51-1 —12,000 FR. â gagner. Voir page 11. 787 — UN CADAVRE DANS LA SEMOIS. Nous avons annoncé ia disparition depuis le 11 février du soldat Louis Collard,’ demeurant à Lacuisine-sur-Semois. Son cadavre ’ a été découvert' vendredi matin dans la Semois, à Lacuisine. On suppose qu’il s’agit d(jin accident dû à l’imprudence du militaire, qui se sera aventuré sur la glace. S. N. (P.). — CURE ET REPOS. Etablissement TER NOOD, Overyssche. Endroit de toute sécurité. Grand confort. Brochure sur demande. Téléph. 51.81.05. 971-5 — RENVERSÉ PAR UN TRAM. Un piéton, M. François Piret, 36 ans demeurant rue du Chemin-Vert, à Lode- linsart, a été renversé par un tram, au lieudit « Caveau », chaussée de Bruxelles. Relevé atteint d’une fracture du crâne, il a été transporté à l’hôpital de Gilly, où son état est considéré comme très grave. Gh. (P.) , — LES CHEVEUX BLANCS vous font vieillir. INECTO ’ RAPID vous rajeunit en 15 minutes. Exigez bien INECTO RA- PID (coiffeurs et parfumeurs). Gros ; 62, rue du Marché, 62, Bruxelles. 960-6 — UN PRODUIT BELGE ! L’aliment MALTOVINE. Pharmacies, Epiceries. 23795 —■ PRÉFÉREZ le Macaroni PAX. 383 — LA VIANDE AVARIÉE. Depuis quelque temps, les médecins de Gand et de l’agglomérat on avaient à traiter plusieurs cas d’empov-nnnement du sang dû à la consommation de viande avariée. La brigade judiciaire de Gand fut chargée d’une enquête qui vient d’être couronnée de succès. Dans l’immeuble n. 54 de la rue de l’Architecte, à Mont-St-Amand, les agents, qui avaient suivi les allées et venues d’individus suspects, découvrirent une cave secrète où ne pendaient pas moins de seize vaches abattues. La viande de ces bêtes était absolument impropre à la consommation. L’analyse démontra que Ta majeure partie des vaches abattues souffraient de la fièvre aphteuse ou étaient atteintes de la tuberculose! Des arrestations ont été opérées. L’enquête continue. M.G. (P.) —BAINS DU CEN T RE, 89, Bd Anspach. RESTAURANT LE DEJEUNER-CONCERT Dimanche 25 février 1940 MENU A 19 FRANCS Le Consommé Otello * AU CHOIX Le Suprême de Turbotin à la Royale Le Parfait de Foie Gras Les Six Huîtres Portugaises AU CHOIX La Rosette de Veau Orloff Petits Pois à l’Etuvée , La Poularde.de Bruxelles Rôtie à la Broche Compote de Reinettes La Langue Fumée et le Jambon des Ardennes Salade Mâche et Betterave * AU CHOIX La Glace Clairette - Le Gâteau Panaché Les Fromages — Les Fruits EN OUTRE NOS MENUS AUX PRIX HABITUELS A 13, 16 ET 22 FRANCS. Au Bon Marche VAXELA!RE-CLAES — BRUXELLES Séance 2 H - Dernière 9 M 3o.- Je grand film passe : 2 H -ii H -6 H 5-8'V) !QV lùrê lS-l-8 JAMES STEWART U MONDE Vt «eovmLEUX 7f-27 i /cAMfn îfl MAUVAIS ESTOMAC TOUTES PHARMACIES 113-5 Nos cités sont fières des monuments érigés par nos aïeux. Ce trésor artistique doit être préservé. Souscrivez à l’EMPRUNT DE L’INDEPENDANCE. 9921 Le « Mÿstèrè de la Galerie d’Art» Une déclaration de l’avocat de Geery New-York, 23 février (Un. Press)., ■ Le nom du maréchal Chiang Kai Shek et celui du capitaine Eckelmann, quj fut commandant allemand pendant la grande guerre à bord du sous-marin « Deutach- land », sont cités en rapport avec le « mystère de la Galerie d’Art ». Selon l’avocat de Geery, M” Plaut, Eckelmann arriva aux Etats-Unis en mai dernier, soi-disant pour représenter le gouvernement chinois, lequel avait un grand besoin d’argent pour mener la guerre contre le Japon, et souhaitait disposer, aux Etats-Unis, dea 30 millions de dollars que représentaient les trésors d’art chinois qui s’y trouvaient. Selon M* Plaut, Geery entra en Rapport avec Eckelmann, mais^ ayant été expert en assurances, Geery 'ne connaissait rien aux choses de l’art et chargea Logan de poursuivre les négociations. Craignant que « quelque chose n'arrive » à Logan avant la conclusion .de l’affaire, Geery l’assura sur la vie pour 150,000 dollars (c’est ainsi que M" Plaut explique l’étrange action de son défunt client). Logan, qui est toujours à l’hôpital, croit que Geery paya un « tueur » dans le but de toucher l’assurance, mais se suicida lorsqu’il apprit que la victime avait survécu. Violent incendie dans une ville de ia Colombie britannique . New-York, 24 février. (Havas.) Un incendie, qui a atteint des proportions gigantesques, a éclaté dans le quartier industriel de Summerland, localité de 20,000 habitants dans la Colombie britannique.  Les communications téléphoniques ont été interrompues. Les pompiers et les’ gens des environs se sont portés au secours des habitants et ont pu finalement maîtriser le sinistre. On ne signale aucune victime» mais les dégâts sont importants. •«-*-«» ; Un pharmacien de Ledeberg victime d'un vol de 700,000 fr. (De notre correspondant particulier) . Gand, 24 février. Un pharmacien demeurant rue Van Lokeren, à Ledeberg, vient de déposer plainte du chef de vol d’une quantité corn sidérable de pièces d’or représentant une valeur de 700,000 francs. La brigade judiciaire de Gand a ouvert aussitôt une enquête. On est sur la trace du coupable. AU CONGO ■(Service spécial du Soir par T. S.- F. • , via Belradio.) ’ . ' . '.'.‘V. w dr &^ c £Â. \ i o- UN PASSAGER DE L’AVION- SABENA RETENU A FORT-LAMY? . Léopoldville, 24 février. Selon l'« Avenir Colonial Belge », . de'’ Léopoldville, un passager de l'avion Sâ- beiia' assurant la liaison Marseille-Congo - a été retenu à Fort-Lamy par les autorités françaises. Nous n’avons pu obtenir jusqu’à ■ présent confirmation de cette nouvelle, que nous transmettons sous réserve. Toute-, fois, nous pensons que si un passager a été réellement retenu à Fort-Lamy,.- cela doit être au cours d’un voyage dansr Je- sens Congo-Marseille et non Marseille- Congo. - . En effet, les voyageurs qui s’embarquent à Marseille ont leurs passeports parfaitement en règle, tandis que dans l’autre sens, les passeports des passagers sont visés à Fort-Lamy. Il pourrait donc' s’agir de l’un des voyageurs - partis du Congo mercredi dernier. COURRIER AERIEN Léopoldville, 24 février. Nous avons signalé que l’avion Sabena. parti dimanche dernier de Marseille.- n’avait pu emporter le courrier de Belgl-, que destiné au Congo. Précisons cependant que le courrier de Belgique ne manquait pas dans sa totalité. L’avion avait pu, en effet, emporter de Marseille 20 kilos de courrier destiné à- Stanleyville et au Kivu. Si la majeure partie des sacs postaux- n’a pu être embarquée à temps à Marseille, c'est uniquement par suite de dispositions administratives non encore parfaitement au point. Nous croyons que des dispositions ont déjà été prises en-conséquence et que pour le prochain départ de Marseille, demain, l’embarquement du courrier sera assuré dans des conditions normales. DEPART DU GOUVERNEUR GENERAL Léopoldville, 24 février. Nous avons annoncé que M. Ryckmans. gouverneur général du Congo, allait partir pour une longue tournée d’insîfection dans l’est de la Colonie. La date du départ a été fixée au 26 février. Le. Gouverneur général prendra place: lundi matin à bord d’un avion spécial qui le conduira directement à Stanleyviile. Mme et Mlle Ryckmans, JI. Pétillons, chef de cabinet et M. Beaudinet, secrétaire particulier, accompagneront, comme on le sait, le Gouverneur général. : MORT DE M. CHAUDRON M. Adolphe Chaudron, candidat no-:- taire et agent d’affaires, es décédé à Usumbura. - Les funérailles ont eu lieu en présence de nombreuses personnalités. Au cimetière, M. le juge Mineur a prononcé un discours rendant hommage à la mémoire du défunt. • M. Chaudron était venu s’établir à Usumbura en 1930. MOTORISATION ^ . Stanleyville, 24 février.. A partir du 1er mars un bac à moteur remplacera le bac à pagayeurs effectuant le passage de la rivière Aruwimi, à Ba- : nalia. Le nouveau bac fonctionnera de 6 ' heures .du matin à 18 heures. Le passage ne se fera plus pendant la nuit. NOUVELLES BREVES — Le paquebot « Thysville » est attendu à Matadi pour le 9 mars. Il x-epar-' tira poUr Anvers le 14. • • •• * ^ — Un nouvel avion « Lockheed » est arrivé à Brazzaville. Il avait à bord. le colonel Génin, nouveau directeur de là’ régie « Air-Afrique », et le colonel Da- gneaux, commandant d’escadrille, ancien directeur du même organisme: * * * ' — La Société commerciale et indus trielle de l’Ituri (Comituri) a sollicité l'autorisation d’insta.ller à Bunia-(Ituri),. une rizerie mécanique capable dé traiter - 1,200 kg. de riz cargo par journée de huit heures. - • ' * * * . — Sur lé réseau fluvial de 1’ « Otracô », il a été transporté 32.233-tonnes pendant lé mois de janvier, dnofc 10,871‘-tonnes à- 1 : là montée (importe liou»- , et 21,462 {toii- jjès à la descente (mportaïibna). . ; 154-9 (Reorod. interdite.) PRESCOBJBL.
