ni 'jj?g -OISE 'J ' jH* 3 > n< tu sire i 1 25'à 4L tnlniiypi *»r an du 4 itctaw.'l ■itjMiW ill swa " *_ « ftpb/l Æ Wpnï *PMrti A h' 4Uh imM 'tbes til ^OWJlJl 1 1 !2 S1 ~ Jllu tl d M?;:! a «Vil ltl;u| : 2 - typif PWIIl/S? Pour iïm"j ! à im 1 «om j'|: bHU (ttb| r I A*!*? 8 « Ml* 'O.tlMUJ'ü °n it jtj? ! Krai jj j| °nner ujT alfis jbàj Pud'iiù adminlittà «lorniaj ût dti ui» ‘il «l(çi « ■ 0 Noii!Î| 1 «“ Mit Jrwlei. - 'pQSL comta. til ordtatij, '-. »u iiÿl ru dft (M Approttb] ,fl ts «l je jtii i ■ iVoiméjii,, l ff {fa ««SjïlÇ pi >'«01570 m _ :reiU 22 sel M. -oif O00!»| 7i| dM Coa™ n et i]J_ s à la W] lonner ütku î«! 4‘SoA Pwr y i»ri i Mutai,; s Ui'lliiL de Btiftil] «Ne diïf où| epi«&li I Mrs tru«| RÂnlvfi, AfwnWiï "«ri t>UJOW,-jJ ■; et mtjJ 3 et cois^il inatloni m liai, Pister ff. i l’utitfl TSTcufi •I avril Idl 3eoviL - r ts du eoi| e dci c n et dpc ) DWwtjj] s ei «dû traité, da ’cur y tut et 3! tf 1 avait rial ‘LE. $«, ! .Vférabiap at te Jeudi 1 U Jont.tÈ de: Cesàl du Kd|eii| tux AiatiH y ptBlrt i i deliKdâ] sriitd t ;. 0. B.«j ire I* 1 «test Ilappoiojl (0OPtl»*| “TfiJ fsalrei f!r Mver». ;. tt cetlf . sépdt *1 ‘au HWl 8aY«otoJJ le dtf !»ï| le ^eoce ‘ k »Çl ?V|. LE SOIR l SERVICES BERLINOIS i 79-60, ZtmmerslraiiB, Berlin, S. W. 69. Tél. 17.16.58 SERVICES PARISIENS» 1, boul. Maloahorbos, Patl* (8’). Tél. Anjou 11.9U ^jnsnôs vitrine* spéciales d’exposition corn- ' nt i«« annonces ^aralsgant_dans_nos_colonnes 1 RUX ELLES 58 m * ANNEE. — N" 82. eo cr • • • • • En province» 75 cm. REDACTION » 21, PLACE DE LOUVAIN, BHUXELLE8 TELEPHONES « 17.74.80 at 17.77 .ÎO (10 lignai) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N° 713.234 MARDI 14 MARS 1944 17 HEURES Nous mêlions A voire disposition/pour vos, «Annonces Affichées- UN EMPLACEMENT DÈ CHOIX: la grande aubetle située près de la Gare du Midi COIN BOULEVARD POINCARÉ ET BOULEVARD MAUR. LEMONNIER (ARRÊT DE TRÈS NOMBREUX TRAMS), EDITION DE Ranialgnamanti i AGENCE ROSSEL, 122, Rua Rayai». Bru».-Tél. 17.77.90 lettre de hollande langue néerlandaise en danger ? UbBSPONDANCE PARTICULIERE. DU «SOIR» lournaux hollandais ont al-.laquelle la collectivité contribue depuis des */ration d*expresslons alleman-lsiècles. Do là son changement sans cesse, n îanRue néerlandaise. Ce phé- son renouvellement continuel; les Jouma- i “ t'ohservo partout, mais, aux listes le savent mieux que personne. !° 3 (j e l’étroite affinité entre , Certes, toujours pressés, ils sont souvent ‘langues, la question - est d’une négligents, mais les meilleurs écrivains se u'allleurs. Quel- sont parfois trompés. Chez Jean-Jacques ntiis grande qu ailleurs. Quel- sont panois trompes, unez jean-Jacques Bnwries en amplifiant le danger Rousseau (Confessions), on trouvé l’expres- ti langue mnternelle, se sont slon « causer à » au lieu de « causer avec»; 1 ,, problème, et comme U se on remarque la même construction lnad- tl.nrtout le Journalisme qu’lis mlsstble sous la plumé Incertaine de Paul Claudel, nous assure Maurice Rat, Dans les fnas difficile d'expliquer cette tn i*Le fait de l’occupation d’une Irivallicurs hollandais en Allema- Ivolontntrcs de la légion néerlan- ï,. Iront de l’Est d’autre part, ees (contact entre deux peuples, entre nés, quL en P lus ’ sont des ldl0 ‘ a, en sont la cause « Mémoires d’Outre-Tombe », Chateaubriand emploie la locution prépositive « en outre de », ce qui est contre le bon usage; dans l’édition de son Dictionnaire parue en 1878, l’Académie Française définit l’adverbe « guère » comme « pas beaucoup, pou ». inadvertance corrigée en 1932, et même Bossuet à deux reprises (Oraisons funèbres) a' lès linguistes ont raison, seu- use de « rien moins que » dans un sens n’v a rien de novtveau. Bn tous affirmatif, donc pour « rien de moins que ». relations entre les peuples ont Dans ma bibliothèque se trouve la traduc- tlon française par Philippe Boegner du H- ----- —^ . 01 vre « Klelner Mann was nun » de Hans ?G. rue Oaumartin et son domicile, 21, rue Fallada, sous le titre « Et puis après », affreux pléonasme. Mais également le mot « aujourd’hui », le verbe « se suicider » sont, au fond, des pléonasmes, quoique depuis longtemps figés. Posé par les circonstances actuelles, mais traces dans la langue, jt sont les mots français dans la Irlandaise, les mots allemands, Italiens, grecs et latins. Des mots (Kastelein » (châtelain), « acro- t copie », i polis »• * alarm », — loue le cri militaire « à l’arme », t t beschult », (biscuit - deux 1 mots dont le profane ne décou- lîa racine étrangère. Il y a même (arabes comme « artlsjok » (arti- ihardon de terre), des mots turcs hollle » (café) et « klosk v. des Lus comme «schaak» (échecs, de En Dans la langue française, on (des mots hollandais comme « dl- Une des histoires criminelles les plus retentissantes du siècle ( Les OoiIlïH11116S VOllt CXclllllHCF te Dr Petiot aurait tait disparaître 27 Parisiennes Il leur administrait des piqûres, les tuait, les dépeçait puis les incinérait dans son cabinet de la rue Lesueur Le médecin, qui serait mêlé à d 9 autres crimes, avait déjà été impliqué dans plusieurs affaires de stupéfiants On sait qu’une affaire analogue â l'affaire Landru, qui, dès 1918, défraya la chronique du monde entlor, a été découverte dans le quartier de l’Etoile à Paris, 21, rue Lesueur. Landru avait fait disparaître quelques femmes en les brûlant, morceau par morceau, dans sa cuisinière de la villa de Gam- bals. Ici, le criminel en aurait incinéré plus de vingt-cinq... Rappelons que le Landru actuel porte le . . . .1 - xl Â- ««ma «ma^aaIha rtllMl nom de Petiot, docteur en médecine, qu’il “ itli avait Installé un cabinet de consultation présent à chaque époque, le problème, en ' il) ’ ’ ’’ ’ ' ’ apparence si simple, se révèle, examiné de près, très complexe et très difficile à résoudre. D’autant plus que le langage parlé et populaire — et en est-11 autrement pour le langage Journalistique ? — ne se laisse pas fixer dans une forme parfaite, ne se laisse pas emprisonner dans un laois de >< polder », c drogue » (droog) et’règles rigides établies quelquefois par des » (IcaJult), des mots allemands philologues qui ne volent la vie qu’à tra- bURuenots » (Eldgenossen), « es- vers leurs livres. * • —’ - Les Journaux hollandais, qu’évldemment la question touche de près, ne se sont point bornés à la constatation du fait. Ils n’ont ‘ dérivatif de « Eulensplegel », l(halen); des mots flamands com- f » (koolsned); le mot néerlan- tn » (homme) avec son diminutif manneke » devint en français fauln ». ne vit, c'est une matière à la fols : évoluante. Les puristes néerlan Lesueur.. Agé de 47 ans, le Dr Petiot avait une clientèle surtout féminine. De haute taille, de forte corpulence, sa physionomie ne laissait pas d'impressionner ceux qui le voyaient entrer rue Lesueur. L’hôtel tragique Contrairement aux premières suppositions, 11 est évident que les victimes ont été attirées, tuées et dépecées’dans l’hûtel même. L’asnect de la demeure est sinistre. Un désordre Indescriptible règne dans toutes les pièces et les éléments de mobilier s’y entassent, mêlés à de la ferraille et à un brlo-à-brae extravagant. Des murs et des plafonds sont tombés des débris de plà- , tre qui recouvrent d’écallles blanchâtres Ices amoncellements repoussants de saleté. Au rez-de-chaussée, les communs sont . -s* retirés des foyers de la chaudière du chauffage central, que le Dr Paul’ devra établir le nombre approximatif des vlctlmce. Cellcs- fcl semblent être des. femmes, mais 11 se trouvé au moins un homme parmi elles, puisqu’on a retrouvé un tronc masculin lendu dans le sens de la hauteur. D’après des témoignages recueillis par les enquêteurs, l’activité.,macabre du Dr Petiot remonterait plus particuliérement à l’été dernier. C'est au mois de septembre, en effet, que des voisiné ont vu le médecin amener à son domicile, avec un camion, une cinquantaine de sacs de chaux. On a déjà fait état.des mystérieux déplacements que le Dr Petiot effectuait, le soir venu, soit en bicyclette, soit eh camion chargé de mallettes ’ét d’objets mobiliers. Il parait que depuist-15 Jours, un camion stationnait régullèrehient tous les soirs, tous feux éteints, devant l’hôtel particulier. Ce fait cst-11 eh relations aveo l’affaire elle-même? La suite fie l'Information permettra d’en Juger. Comment le médecin tuait ses victimes L’enquête du conihtlssalre Massu vient d'établir que les victimes du Dr Petiot n’ont pas été tuées rue Oaumartin, ainsi qu'on avait pu tout d’abordtle supposer, mais dans le cabinet médical clandestin de la rue Lesueur. Dnns ce local particulier, oü bien des crimes ont été commis, aucune trace de lutte n’a été relevée. Cela porte à croire que le Dr Petiot administrait d’abord des piqûres aux malheureux qui venaient le pas craint d’avouer la nécessité d’éclairer dans le même état de délabrement, d’aban- leur lanterne. Us ont démontré qu'un cer- don et de désordre. Dans les pièces, les |volr dans cet antre ou qui y’avalent été en- carcasses de sommiersi et les gravats vo si- l troi nés ;puls 11 les. tuait, les dépeçait et nent avec des appareils médicaux roulllés, , s des lampes à rayons uitra violets, une ta- tain danger de corruption menace la langue néerlandaise, sans toutefois exagérer , . ce danger. Après quoi, les Journalistes, se (tort de prétendre que pour cha- promettant de veiller plus que Jamais sur sston étrangère on trouve un mot la propreté et la pureté de la langue néer- i équivalent ou un synonyme; en landaise, se sont remis à leur table de tra- kiulvalence absolue est assez rare vatl, à leur tâche quotidienne, au service lonymle absolue n'existe pas. La.du peuple et des philologues. F«t pas seulement un fait lndivi- _ „ . t aussi une Institution, sociale àl Dr. O. v. d. W. l’Est, la bataille continue à faire rage sur un front de 600 kilomètres Les troupes allemandes ont évacué Cherson à l'embouchure du Dnieper DEStSI? L’sembthc 14' b., né Liège. -SI lies AlŒïff probitloe tel : Perte ùlf çe aux *ls es acUotæ îx statuts’ 1 \TBS C O R R E S P O N D A N T fTICULlER A BERLIN [ire de gromte de la.'lutté sur le il’Est se situe toujours dans le jo grande bataille qui se défoula Iflntéper Inférieur et la ville de — qui est toujours entre les i Allemands — a atteint le point t ie l'offensive d’hiver soviétique. libre entre la poussée soviétique et le allemande n'a pas encore pu être ■partout, mais la résistance des . _ . , ... lu Reich s'accroît sensiblement aux réussi à atteindre l’autostrade, en une cependant 11 faudra attendre, pour en con- dans une situation périlleuse, pendant quelque temps. Les Soviets étalent déjà arrivés à - l’autostrade-allant vers Reval.,Un^gxoupe de combat.de la divtsion « Nordland » a cependant réussi à refouler les Russes Jusqu’à la rive ouest de la Narva, oü 11 a réussi à maintenir deux têtes de pont. Partout ailleurs, cette rive a pu être dégagée. Après l’élimination du danger menaçant,!fâîtà extraordinaires dont cette demeure a du Nord-Ouest, le centre de la bataille e’estl été le théâtre. Cette affaire est certatne- déplncé le long du chemin de fer de Narva- m ent destinée à figurer parmi les histoires Wesenberg-Taps-Reval. Les Soviets ont)criminelles les plus retentissantes du siéolé, ble d’opération, un tableau de haute fréquence. Lorsqu’on enjambe ces débris, on accède à un minuscule hall vitré où se trouvaient des lieux d’aisance. C’est dans la fosse que la plupart des corps ont été retrouvés réduits â l’état d’ossements. On volt tout de suite que tout était aménagé pour permettre d’y, Introduire facilement les corps. Du faite de la verrière pend un palan au bout duquel une chaîne est attachée, cette chaîne a une dimension suffisante pour enserrer un cadavre à la ceinture.  Juste sous le palan s’ouvre la fosse, pror fonde de trois mètres environ. On n’a pas pu extraire toute la chaux qu’elle conte- naSt, aussi lgnore-t-on toujours le nombre de victimes qu’elle a pu recéler. D’ailleurs, ’ on ne pourra le connaître avec certitude qu’après Interrogatoire du meurtrier. Les ossements que l’on récupère sont si fragmentés qu’il sera Impossible de reconstituer des squelettes. Il faudra évaluer au poids. i Xa Dr Petiot, sa-fejume-et ■ son. fila.., en fuite Lundi matin, â 10 h., le commissaire Massu et, ses collaborateurs, se sont rendus, à nouveau, à l’hôtel de la rue Lesueur, afin d’y poursuivre leur enquête sur les Des mandats d’amener ont été envoyés à Auxerre ; on attend de là-bas des Indications par téléphone. V -‘. Vingt-sept Parisiennes tuées ? M. Massu, chef de la police générale, déclarait lundi soir és la presse que l’affaire dépassait en horreur tout ce qu’il avait vu les mesures à prendre contre l’Eire Londres, 14 (E. P.). — Outre l’tnterrup-.de l’Ulater pourrait clore oe chapitre tra» tlon du trafic d’ee voyageurs entre la Grande- glque de l’hlstplre Irlandaise. . . / Bretattne et l’Elre, l’agence Reuter a annon-j »La neutralité Irlandaise est peut-w® cé que d’autres mesures étalent prévues et'très gênante pour nous, mais il est certain au’elles seraient communiquées à M. de I que’ l’Elre ne s’en départira point, yn roi- - rta 4 i-tanrtnli . A nul 1a il a mandat» nour- dans sa carrière, et probablement tout'ce qui était connu danB les annales des crimes des grandes villes. A l’heure actuelle, on croit déjà pouvoir fixer à 27 le nombre de Parisiennes supprimées par le Dr Petiot. Il est établi dés à présent que le docteur enfermait ses victimes dans une salle spéciale, ancienne chambre de domestique à double porte de chêne et sans fenêtres. Les produits pharmaceutiques trouvés dans la villa font croire que Petiot faisait souffrir ses victimes pendant plusieurs Jours et que c’est pour cela qu’il avait pris toutes ces précautions, pour que lé bruit de leurs plaintes n’nrrlvât pas au dehors. Le Dr Paul aurait déjà Identifié 4 cadavres, dont 1 homme. Je devais être tuée â 15 heures Un frisson d’horreur passe eu ce moment sur la population féminine de Paris. On a déjà découvert des femmes « qui l’ont échappé belle ». Mme Parlsthbt, vendeuse des grands mar gnslns du « Printemps » déclarait à un Journaliste : « Je devais être tuée à 15 heures. » Mme Parislnot souffrait de rhumatisme dans la main; samedi soir, son pharmacien lui conseilla d’aller voir le Dr £etiot, parce qu’il soupçonnait une foulure. Cette femme explique comme , suit la suite de son aventure : « Après un quart d’heure d’attente chez le Dr Petiot, Je me trouvais devant un homme qui avait plutôt l'air d’un maçon que d’un médecin. Son costume était maculé de chaux. Je lui tendis ma main. Pendant qu’il l’auseultalt, il me fixa étrangement de ses grand yeux noirs, à tel point que Je crus, un mordent, avoir affaire à un fou. Il radiographia ma main et dit : « C’est une foulure. Vous avez besoin de chauk. Je n’al pas Ici les appareils, nécessaires. Venez me trouver à ma clinique spéciale de la rue Lesueur. n. 21, Je vous attendrai lundi, à 15 heures. » Valera par une note du gouvernement de Washington. ■ On annoncé d’autre part que la Chambre des Communes discutera, dans - une prochaine séancé, lés mesures à prendre contre l’Elre. Les 1 conservateurs comptent , demander à.M. Churchill si le gouvernement n’envisage pas la possibilité d’arrêter toutes les fournitures de charbon, d’ètain et d’autres produits à l’Elre. La frontière fermée entre l'Irlande et l'UIster ? Amsterdam, 14 (B. P.). — Selon Reuter, les cercles officieux de Belfast sont, d avis que, d’ici peu. la frontière entre l’Elre et l’Irlande du nord sera fermée. Le Canada à la rescousse Amsterdam, 14 (B. P.). — M. Mackènsle King, Premier ministre canadien, a déclaré que son gouvernement partageait sans réserve le point de vue des Alliés et qu’il avait Informé le gouvernement de l’Elre de cette prise de'position.. . L’avis do la Wllhelmstraase Berlin, 13 (E. P.).,— L’arrêt du trafic des voyageurs entre la Grande-Bretagne et l’Elre neutre, constitue, suivant la Wilhelm- strasse, la meilleure preuve du partage des rôles entre Alliés, dans leur action ; de pression contre les pays neutres. La Grande-Bretagne , fait sentir, à'l’Etre, ùt comme â.l'Espagne et à là Turquie, le nlstre Irlandais, à qui Je demandais pourquoi son pays n’evalfc pas mis à la disposition de l’Angleterre, ses côtes méridionales, m’a répondu : « SI nous avions cédé, np6 Troublantes affaires de stupéfiants MA C9, S*| d tj0UM.t 4Met»WfP le outil t.f tour : Il S oo et 4« i bilan s si 3) AtfKJÏ taux; 1) t' «leur; n 11 iévralgiqucs au sud-ouest de Kri- |et d’Ouman et à l’est de Tarno- I;commentaires berlinois caraetérl- Icombats comme très changeants jwembie, ce qui confirme l'achar- pt la défense allemande. A la fin moine dernière, une certaine dê- |inlertenue au point le plus acliar- bataille, le maréchal von Man- parvenu à arrêter les attaques Btn pointe ners le sud. 1» considérer que le commandement k a échoué dans sa tentative de le ses opérations d'encerclement ■Courbe du Dnieper, sur la boucle Ile lecteur de Tarnopol. Depuis les felficaces prises par les Allemande, TO n’ont pu réaliser un seul gain 8» appréciable dans les secteurs |de Krlvoï-Rag, Otuiupi et Tar de Tarnopol, le commandement J a fait de très gros efforts pour Jre son offensive au- delà de la li- Berp-Odcssa rers le sud pour èbran- J eud allemande et encercler une rtlc des troupes de von Mansteln bolcheviste dans le secteur de I oyant pu être stoppée, on peut F cc danger-là corn me écarté. Dans [centrale du front sud, la résistan- f, e , a également permis de déjouer fis du commandement soviétique $r en deux ~ par une jorte pous- ., lu<i — l'aile sud du groupe d'ar- |.yane(ein. Dans le secteur de Tar- ;dans le secteur du Dnlépcr injè- polnte avancée, dans les marais du sud- ouest de Narva. Le communiqué allemand naître toute l’ampleur, l’arrestation de l'énlgmatlque Dr Petiot. Le mystère aurait d’ailleurs pu être résolu, déjà, si le médecin, depuis 24 heures, n'étalt pas resté Introuvable. Quand le feu se déclara à l’hôtel, tl fut averti par un coup de téléphone rue Oaumartin. Quelques minutes plus tard, il accourait rue Lesueur, mais apercevant et l’attroupement et les forces de police, il fit demi-tour, Peu de temps apres, 11 quittait son domicile avec.sa femme et son fils, sans même Le Haut Commandement de la Wehr- macht communique en date du J4 mars: Dans le sèoteur sud du (ront de l'Est, ob une lutte acharnée sc déroule sur ries chemins Impraticable» et un terrain transformé eu bourbier, et où des nouvelle» réserves sont Jetées dm.» la 18 .ffj n „-ü 1 f „ e l r “„ 0r .®, a mêlée do part et d’autre, nos troupes ne cessent do se distinguer pur leur fermeté exemplaire él leur esprit offensif Intact en présence de forces ennemies supérieures eu nombre. C’est ainsi que ces Jours derniers, la division de grenadiers motorisés a Grossdeutschlund », plurée sous le commandement du lieutenant général von Alanteuffel et les troupes du 59e corps d’armée, pincées sous le commandement du lieutenant général Kriodrlch- AMIhelm Schulz, se sont hrlllummeiit comportées. Dans lo cadre d’un mouvement de décrochage prévu, la ville de Cherson a été évacuée après destruction do toutes les Installations il'lmportunce militaire. Cette fuite précipitée du médecin était déjà un aveu. Mais, s’il subsistait encore quelques doutes sur sa culpabilité, ceux-ci ont été dissipés par les constata' tlons faites par la police. Dans cette demeure sinistre, une seule pièce, située également au rez-de-chaussée, est d’un abord aimable. Elle a, d’ailleurs, été récemment retapissée. Elle donne accès à un couloir étroit qui finit en cul do sac et que ferme une double porte de chêne épais. On frémit en contemplant ces dispositions. Les malheureux, coincés dans ce réduit obscur, pouvaient crier longtemps Du»» le secteur au sud do Slaro-Coiistaiillnoffi ell vai n et ù l’est de Taran|>oi les contre-attuques ont été Une jâ m p e est manœuvrée par un lnter- fruetueusc». „ , , . . , . rupteur qui se trouve dans la première plô- sur le restant du front, les Bolcheviste» n’ont| ** CeIle . l cl est meub lée de deux fauteuils plu» exécuté d’nsse* puissantes attaque» que dans |', bonheur du lour le seeleur au nord-ouest de -Vevel. elles sont res- Dans le sous-sol régnent la même indescriptible saleté et le môme abandon. Les chaudières du chauffage central, près desquelles furent retrouvés des débris humains, sont elles-mêmes en piteux état. Le sol boueux a été piétiné et on remarque On a formulé naturellement un certain nombre d’hypothèses pour expliquer cette accumulation de meurtres. Etant donnés les antécédents Judloialres du médecin, on peut se demander si oelul- cl, après avoir trafiqué des drogues, n’en était pas venu, à assassiner ses malades pour les dépouiller après les avoir Incités à venir chez lui, porteurs d'importantes sommes -d’argwit. Le Dr Fetlot avait comparu trois fols déjà en correctionnelle au sujet d’affaires de stupéfiants. Le 11 mal 1942, 11 était condamné à 10,000 francs d’amende par la lOme chambre correctionnelle, pour avoir libellé des ordonnances permettant à ses clients de se procurer des stupéfiants. La même chambre lui Infligea, le 26 mal 1942, une peine d’un an d’emprisonnement avec sursis et 10,000 fr. d’amende au sujet d’une affaire similaire. Les macabres découvertes de l’hôtel dé la rue Lesueur remettent en lumière d’anciennes affaires de disparition auxquelles avait été mêlé le Dr Petiot, sans qu’on ait pu établir; Jusqu’à présent, sa culpabilité d'une façon formelle. En mars 1942, une toxicomane, Mlle Baudet, était poursuivie pour s’ètre procuré des stupéfiants, grâce à des ordonnances du Dr Petiot', lequel avait également établi des ordonnances au nom de Mme Khait, 64 ans, mère remariée de Mlle Baudet. Or, le 26 mars, peu avant l’audience on correctionnelle où l’affaire était appelée, Mme Khatt quittait, sans se munir d’argent, le foyer conjugal, 27, rue de La Huchette, laissant une lettre à son mari, tailleur, où elle disait, en substance : « Ne t’inquiète pas; je pars dans 1’lnté rôt de ma fille. Je vais en zone non-occupée, mais Je reviendrai au moment du procès. » Elle n’est Jamais revenue. Le 21 Juillet 1942, M.Olmt, Juge d’instruction, ouvrait une information pour séquestration. M. Khait n’a cessé, dés lors, d’être tant qu’il attira Tatteutiou du juge. Petiot expliqua que c’était le prix des consultations de clientes momentanément gênées, Le médecin recevait surtout des Intoxiquées Le Dr Petiot recevait surtout des Intoxiquées qui se retrouvaient, par groupes "de cinquante, .dans la salle d’attente de sou cebtapt et.aùxàuehéa.Jl.falsalt.payer,:.100 fr- par ordonnance 1 prescrivant certains stupéfiants.-  Le Dr Petiot mêlé à d’autres crimes ? M. Berry va, en outre, commettre deux professeurs au Muséum d’histoire naturelle en vue de rapprocher de l’affaire toute une série de découvertes effectuées depuis un » ports à l’Angleterre, nous auxlone eu la » guerre civile. * ; Malaise à Alger après le procès Pucheu DE NOS SERVICES PARI SIENS Le correspondant à Alger du, * Times », après avoir donné un compte rendu-,de ila. dernière séance du procès Pucheu, déclare que la, condamnation de l’accusé a provoqué un certain malaise chez beaucoup de per-, sonnes. Des quatre journaux paraissant à Alger, un seul commente (avorablement-le jugement, et c’est naturellement la feuille â tendance .communiste. La population d’Alger estime trialntenant que jamais le procès n'aurait dis être ouvert et que la meilleure solution eût été l’ajournement. De son côté, le « Daily Mail » tiofe que le jugement fut accueilli aveo ' beaucoup moins de ' satisfaction qu’on aurait pu l’imaginer. Nombreux sont • ceux qui déclarent que celui-ci a été rendu comme s'il s’agissait d’un expédient politique. Des journalistes dissidenti, ardents partisans de de Gaulle, n’ont pas caché leur mécontentement. Ils estiment que le procès aurait tout comme à.l’Espagne poids de sa politique de • --'dû être reporté a la fin de'là guerre. La cessation du trafic des voyageurs vers £ e commissaire à la Justice du Comité l’Irlande, soullgne-t-on à Berlin, a été Indubitablement préparée de longue main, par le gouvernement britannique,' de sorte qu’il y a lieu de supposer que la, flèche décochée par M. Roosevelt à l’Irlande, est en fin de d’Alger a annoncé la mise en jugement de S8S\personnes. Le tribunal spécial emploiera à l’égard de ces accusés la procédure qui a servi pour l’ancien ministre Pucheu, compte une flèche britannique. « M. de Valera reste partisan d’une rupture complète avec l’Angleterre », écrit un député anglais. Londres, 13. — Lo député conservateur anglais Beverley Baxter publie dans l’hebdomadaire « Everybody’s », sous le titre « Dublin et la neutralité », un long article que : dans lequel il écrit notamment : «. Toutés les pensées,de de Valera semblent se concentrer sur la question du partage de l’Irlande, question qül le pyéoccupe si profondément que lorsqu’on aborde ce sujet en sa présence, on a l'Impression qu'il lui cause sans cesse dé ; nouvelles t souffrances. * » Le leader irlandais est persuadé que seule une rupture complète avec la'Grande- Bretagne, suivie par la réunion de TElr e et AVIS Condamnations à mort L’autorité militaire allemande communi- Les funérailles de M. Desschans, sous-chef de la police bruxelloise En ce matin de mars un peu /froid, la Grand’Plàco ondeulllée voyait défiler les corps de la police bruxelloise, mallnoiee et anvérsotse ve- ô'us 'pour'BaiUér'là'' dépoatllé-de )eur chef,- tombé sous les balles de.lèches terroristes. En présence d’une toute émue et digne, du se crêtairc général M. Romsée, du gouverneur du Brabant, le baron Gillls de Pellcby, du colonel Van Coppenolle,. du' commissaire en chef, M. Boute et des éclievlns, -MM. Liesenborghs, Flâné, DelmarUno, Bacq, Tomraeleyn, Botteman, le En exécution de jugements passés en farce de ebose Jugée, prononcés par le Conseil de guerre de l’Oberfeldkommondantur 673, le» sujets belges : Eugène Hoesacrts, de Cortenberg et Léon Baudouin, de Eéopoldvllle ont été fusillés. Haesaert» était cher d’un groupe terroriste communiste - et fut pris en flagrant délit lonqn’ll attaquait ’ un habitant du pays. Lors de l’agression^ U'portait sur lut un revolver et s'étalt servi d’une grenade ti main, Baudouin a été convaincu de faire partie d’une association secrète et d'espionnage II possédait également des armes à feu prohibées. Condamnations à mort et aux travaux forcés Le Conseil de guerre do l’Ofk 530, section de Charlerot, a condamné à mort le Juif Henry Suess- klnd, d'Anvers, pour vols graves, actes de sabotage et possession d’une carabine et de munitions. Avec deux antres Juifs, SneagMiyl faisait partie d’une bande qui s'est rendue coupable dé nombreux crimes envers la population et a causé un grave préjudice à son ravitaillement par des vols. et. des Incendies. Suessklnd s’occupait surtout du « service Intérieur», Initiait 1» Jeunes mem- bfes' tfe la' thfridè aux Pactes <St> banditisme; mais ' participait également à des expéditions fructueuses et recevait une part Importante du butin.. En outre, le sujet belge Victor Van Bever, de Havre, a été condamné A mort parce qn’U faisait partie d’une bande dans les Ardennes. et avait pris part, nommé chauffeur, à environ 24);;agressions commises. par la bande et à d» . nombreux Incendies do produits agricoles. La bande qnl avait bourgmestre M. Grauls retraça en ■ termes pre nanbs et directs la belle carrière de la victime. I son repaire dans les bols, terrorisait par. ses cri ait environ, de cadavres repêches dans la, — — , -- — ,— — —.. — ,—, --- —- Seine et découpés avec un soin et une ha- Une fols de plus, un grand et fidèle travailleur;mes la population et constituait une plaie-pour les • - - ... tombe devant do lâches âssasslns, lesquels sous do environs. Lors de leur arrestation, les; bail dits fallacieux prétextes patriotiques mènent le pays se défendirent â l’aide d’arme* à feu, Un grand vers un désordre coupable. J nombre d’entre eux,, furent ubattus. Léon Dandoy, blleté qui révèlent la profession de médecin ou de dépeceur. Le Dr Petiot seralt-11 mêlé à ces crimes ? Les recherches entreprises pour retrouver la piste du meurtrier ne tarderont pas à aboutir. En effet, le Dr Petiot s’étant enfui avec sa femme et son fils, qui est âgé de 17 ans, U est douteux qu’il puisse, dans ces. conditions, échapper longtemps aux recherches. Les différentes délégations de la police, de la gendarmerie, de la D. A, P. et des pompiers portèrent ensuite un dernier salut à leur compagnon de lutte et aux parents de la victime. Le cortège funèbre s’ébranla dans l'émotion générale, précédé de nombreuses couronnes aux couleurs de la ville et du pays ot suivi des,membres idè la famiUe et des autorités présentes. do Clney, faisait également partie de la bande. Il avilit élé engagé, par un ' « ami » à se ralllor aux bandit» afin d’échapper ainsi à nn travail régulier. Eu ralsun du sim jeune âge,.;tee bandit* Tomployatei'it à peler des pommes do terre et uutres travaux de ce genre. Le Conseil de guerre l'a condamné aux travaux forcés A perpétuité;. ; Les condamnations A mort ont été exécutée*. AUX FRONTIÈRES DU MAQUIS (II) Dans les neiges, la cité de l’oubli... DE NOTRE ENVOYÉ SPÉCIAL tins Bium résultat. Ce* dernières semaines. In I70o division d’infanterie de la liasse - Saxo et de Sclüesulg-Holstcln et de* formations y ruttu- cüiée&t ploc&a mhis lu commandement du colonel . — — ---j- Huss, se sont partlKulièirmeiil dJstltiffuéc* au troupes allemandes ont été, cer- cour» de» combat» dan» w secteur, * , — itanrtM, sous la pression des ut-i ,...110 , üer „ ucimu „.«•.«ui„„ ,lea traces de nombreuses allées et venues Mé içuc.5, d'adopter une défense' t m|1 ' 0r t»ntj i’ a eu lieu. Des Llmsscurs ulLumds j les foyers et les cuves voisines. Dans et de se retirer en certains et , a n< c , A , mt . au-dessus de la tête l’une d’elles s ouvre un égout.. de pont de Nettuno, 7 appareil» ennemis. , , i,m.. k ri’nsseineiltg En Méditerranée, un submersible ennemi a été; UDÜ VlIlgtUlllO lie iUlOb O OhbeniLIUS détruit par de» chasseur» de smis-nuirtii». ! U a ôte transpoite, de 1 hôtel du Docteur I»a nuit deriilftrc, des» appareil» de hurcMemeut jPoUob à ITiVStltut inéciico-leg&li une Vlng- brltaim!<iue» ont Jolé de* bombe» &nr l’ouest deltolne de kilos d’ossements, qui représentent l’Allemagne. [les vestiges des corps humain- Des avlans de eiimbal allemand» mit attaque.eufouls dans la chaux vive par avec un excellent résultat des obJeoUI.» situés siirjmeùrtrler. O est en examinant des f^tes la côte sud de l’Angleterre, tauxquels seront joints les débris macabres . ■ retirer en [t direction du Bug. Mais la ten- P èci’iels de traverser le fleuve a ffs moimtmcu.it des troupes sovlê- £ vnn t te ligne du Bug, ainsi qu’à P“T' lo j ,aI au sud-ouest de Krivoï- jtétt dans l'ensemble, arrêtés, P grande bataille qui se livre en- w,, n ln t^ rieur et la région située Jjti mpet continue sur un front de T lélr é4 environ. E. A. L. 5 e bataille le long; du rail lU’a-IVesen hcrg-Taps-ïtevaJ J-îl'E. P.). — Après quatre semai B* ailles acharnées, les Russes n’ont fiîa.„°, uvrlr la l )orto do la Baltique ,a v| lle de Narva. M. Walter f orresponrtniH militaire, écrit à ce ia ville s’est, cependant trouvée Staline déclare I affaire polonaise peut promettre les relations anglo-soviétiques TleL! 3 c r, Sulvau( - lo correspon- brltannia,, a e:< Po«é à Tainbaa- ‘ polut di! - , '' r A r ol >lbald. Clark 15 mal 1942, au cours d’une confrontation dans le cabinet de M. Olml, 11 lui Jeta à la face : « Vous ôtes un assassin; Je Ils dans vos yeux que vous avez tué ma femme... ». Il ajouta, s’adressant au Juge : « Cet Individu m’a d’ailleurs déjà proposé de me faire passer en Amérique. C’e6t lui qui a entraîné ma femme dans un guet-apens Il lui a fait de6 piqûres de cocaïne pour qu’on croie qu’ello était toxicomane et puis. 11 Ta tuée. » Mais aucune preuve formelle n'avait pu être relevée contre Potlot. Pourtant, ce dernier fut mêlé à une affaire du même ordre survenue à M. Marc Van Bever, né en 1900. Poète, fils de l’écrlvuln. M. Vau Bever avait une amlo, Mlle Geul, qui se «dro ites vestiges des corps humains ayant été gunlt » au moyen d’ordonnances à son nom eufouls dans la chaux vive pur le praticien ot à celui do son ami. Ce dernier, quol- 1 r que nullement intoxiqué, fut arrêté avec Des avions anglais coulent un vapeur allemand dans les eaux espagnoles DENOTRECORRESPONDANT PARTICULIER A BERLIN L'envoi par le fond du vapeur allemand « Klrissi » dans les eaux espagnoles et l'attaque (l'un convoi dans la mer Egée par (les torpilleurs angla-amèrieains opérant dans les eaux turques revêtent un caractère plus politique que militaire. On estime ioi que ees deux incidents s’encadrent dans la diplomatie anglo-saxonne qui tente, par tous les moyens, de faire sortir certains Etats rie lour neutralité.  Les milieux compétents de la Wilhelm- stresse qui, il y a quelques jours, parlaient d'une offensive générale des Anglais et des Américains contra tes puissances neutres, considèrent que ces deux événements eon- stltuent une iiorüoKc CQH/irma((on de leur thèse. Les violations eu question sont regardées à Berlin comme faisant partie de la campagne des Alliés contre la neutralité de certains pays dont l'attitude est apparue jusqu’à présent comme gênant a dér-im-A Ui BUr la Question po- Bèmarenn 6 t|Uo la P ro Posttlon d’une inibera Provisoire laissant VII- Tr 1» dn^ u . lwlmlll lstratlon polo- ppuhu, 0 d0 111 « uo '-ve. était tout liT'mit* 110 ! (s l iro P°» du général . ,, - - Fi, qui avuti dit que la coouora- apparue jusqu'à prwcu rnéM or r 8 olnn (lestlnes polonaises teurÿ Intérêts militaires. la etate nt condition-, Aussi n’est-il pas étonnant que ces in- nais* , . ncu do la souverut-.o/denfa aient provoqué une violente réao- féètniu '° ut ,1°. territoire contesté, 1 1 Ion du côté allemand. A Berlin, on estime DtiB (ionns°n? n ^lêtement l’effet des que les procédés employés par les Anglo- l« LondrwT PHr lf> gouvernement Américains vts-à-vts du droit souverain des puissances neutres sont la conséquen- - ce du mécontentement de Londres et de Washington devant les èoheos qu’ils ont su Londres. i ‘ a - r> s • s - (avec n a Poursuivre dee dis- Imaia-A, 1 souyernement ot ! malgré i« nü.a°[! iemo . ut ' ot aucun bis jusqu'à présent dans leur tentative de ê tr<> e„ 1 ùlw, 1,1 * 10 u de Ohurohtll, pression. C'est ee qui explique que l'Angle- “l Ml- (10 In continuation rina'l...» /‘«ai. |oiis. ' la ooutinuatlon doë' {erre 'reouïe 'dé moins an'ina'lns (lavant Vem ! part, la , Jploi da moyens, même militaires, pour ‘«tre les i-ci polonaise peut exercer sa pression sur certains pays neu,- « l’Ù R 8 a ! î" %,-A. L I la RUerre. à un moment ort- R R , L E l t M A „ f OCCULTEREZ lS «. 53 A 7 H. QU Berlin. 13 (E. P.). — De» avions-torpilleurs britanniques ont attaqué, dltnanohe, à 10 h. 30. dans Tembouchure.de l'Ebre, le vapeur allemand « Klrlsst *• Le navire s été Incendié. Le « Klflssl » était un vapeur pourvu de irlgorllôree. construit en France en 1934, et cédé â l’Allemagne en vortu de l'accord avec M. Laval. La Wilhelmstrasse considère le coulage de ce bateau coinmo une infraction éclatante aux droits des peuples et lo compare à celui du bateau allemand « Altmark * coulé, dnns lo temps, par le destroyer britannique « Cossnk », dans les enux territoriales norvégiennes, Quinze hommes do l’équipage du * Kl- rlssl » ont perdu la vio ot 15 hommes ont été blessés à l’occasion de l’attaque du navlro. Pur la môme occasion, on signale à Ber- In, qu'en ees derniers temps et dnns une proportion sans cesse croissante, des vedettes rapides anglaises, parties dc6 eaux territoriales turques, attnquent des navires allemands en Méditerranée, et, leur coup fait, se réfugient à nouveau dans les enux territoriales turques. pmsuadé^dcnr culpabilité 'du *Dr” Petiot, tïn, Te soleil* apparaît au-dessus de la Meije, pour qui Mme Khait aurait été un témoin'peint à la framboise les flancs neigeux de à charge. Mis en présence du docteur, le le- Muzelle, passe au zénith au-dessus de ? - . _ , T Aiguille du Midi et, au soir, culbute der rière la Tète du Grand Renaud. La nuit, Ici, ne tombe pas. Elle monte. Trois heures avant qu’elle n’atteigne l’Alpe d’Huez, on la volt, par les fenêtres qui s’ouvrent dans la mer des nuages, envahir la vallée de la Romanche, gorger les pentes, envelopper le petit village d’Huez et enfin monter Jus- qy'aux étoiles. .. Pas de vent. Les fumées des hôtels s’élèvent tout droit un l’air, heurtent une couche d’air Invisible et s’épanouissent ou champignons qui stagnent un Instnnt, avant de dlsparaitre. Le soleil décape les pentes méridionales, les dépouille, fait apparaître sous leur chair do neige le noir squelette do la montagne. En tondnnt bien l’oreille, les hivernants qui dinent à In terrasse de l’Ours Blanc, en short et torse nu, entendraient l’éclatement des séracs du Rateau explosant à la chaleur. Parfois, la finnée des avnlanehes monte au loin ot quand retombe son voile, le roc apparaît à nu. Devant la menoco du printemps, les skieurs sont Inquiets. Dans la neige fon dente, leurs desoontes deviennent circonspectes. Tâtant du bout du stick sa décomposition, le moniteur Perrin m’a dit tout à Theure — Do la vrule soupe... mauvais pour les Jambes. Il n'est, pour s’en convaincre, que de passer l’heure de l’apéritif à la terrasse du Grand Hôtel. Aujourd’hui encore, quatre civières sont passées : fraotures. —- Vivement que la nolgo tombe Cette inquiétude n'est pas celle de tout le monde. Elle n’est le fait quo d'une minorité do skieurs. Car, contrairement à l'opinion généralement admise, chacun ne va pas à la montagne dans le but d'en dévaler les pontes, A l’Alpo d'Huez, on pourrait même dire : nu contrnlro. J’entends bien que chacun, ou presque, fait quotidiennement sa desconto du.Signal. Et qu'à Theure où la galorlo est Importante au bar de « l’Iceberg » on so bousculé nu monte-pente de VEclose comme à l’entrée du métro-Opéra à l'heure do sortie des bu- Depuls cinq Jours le ciel est d’un bleui Car on s’amuse, à l’Ours Blanc. Dans ce lové, très pâle, immuable. Chaque ma-i chalet sonore comme une boite à cigares, sa maitresse le 19 février 1942. puis laissé eu liberté provisoire, le 15 mars. Son témoignage pouvait ètro extrêmement gênant pour l’auteur des ordonnances, lo Dr Petiot. Or. le 22 mars, un inconnu vint chercher M. Vau Bever ohez lut, 56, rue Pyet: 11 partit en sa compagnie et on ne Ta plus revu. Cotte disparition fut signalée à la police par un ami de M. Van Bever, le 26 mars. I.e Juge d’instruction Olml n’a pu retrouver comme Indice qu’une lettre adressée, lo 21 mars, par le dtsparu, à l’avocat de son ami, lui disant qu’il partait en voyuge. Cette lettre, comme colle de Mme Khait, somble, aujourd'hui, avoir été nettement Inspirée par Petiot, A la suite. de ces deux affaires, M. Olml so transporta, en compagnie de l'Inspecteur Weber, nu domicile de Petiot, 66, rue Oaumartin, le 8 mal 1943, à 8 h. du matin. afin d'y offectuor une perquisition. Le docteur, coléreux et grossier, selon son habitude, les reçut fort mal, Après l'avoir calmé en disant : « Nous no venons prendre que des renseignements; Jo no viens pas vous dire que vous avez brûlé Mme Khait danB votre ehauffage central », lo magistrat Instructeur visita Tnpparta-j^euux. Mais* ces évolutions no sont que la mont. On n'y trouva rien d’anornml, a part justification hâtive,-entre deux «drlnks», construit dans le stylo canadien, règne un patron pittoresque, chaussé de peaux de mouton comme un pâtre monténégrin, méridional bruyant qui traite ses clients avec la puissance verbale du Ralmu de « César ». Comme en tous les lieux dits de plaisir, 11 y régne, dés la nuit tombée, une lumière de mortuaire, entre toutes flatteuse pour le teint des femmes. Elles sont là, accoudées au comptoir, le regard on embuscade derrière l’Alexandra, appuyant de rires de gorge des t'confldences Intimes lancées à la cnntonnnde. Coquettes. De cettq coquetterie qui prend, pour s’al- guisor, le charme un peu pervers du pantalon-fuseau des skieurs. Dont l’originalité des opinions personnelles s'exprime aveo les deux mots « Idiot » et « Formidable 1 » et tiennent le tutoiement du barman pour une distinction honorifique. No orenons pas le masque du puritain. Deux jours durant, les premiers, cet étalage de futilités, d’égoïsme, ces débauches de rires, ces « bombes » nocturnes qui n'eussent potnt choqué avant-guerre, heurtent les sentiments, font naître une révolte. Le sou- vonlr est trop frais de ces hordes de réfugiés des réglons bombardées que Ton a vues, on pleine nuit, s’entasser dans le hall glucé de la gare du Nord, à Paris, De ces femmes Ivres de fatigue, assises sur une valise, tenant dons leurs bras un bébé endormi. Puis, on so laisse gagner par' cette Insouciance. Il semble que la mer de nuages qui, depuis des Jours, stagne au-dessus de la vallée de la Romanche, ait mis une frontière Infranchissable entre l'Alpo d’Huez et le monde extérieur dont les échos, mémo les plus faibles, ne parviennent point Jusqu’ici : les paysans d'Huez « montent » plus d’hultres que de Journaux, et la radio y censure les communiqués pour ne laisser filtrer que la musique de dunse... Au bout d’une semaine, on est « udapté ». On no so choque plus. On so fait à tout. Môme à lu gueryo. Mais bien plus encore forme oblongue raidie sous les couvertures. Des hommes au visage noir, hirsutes, freinaient les traîneaux sur la pente. A l’heure même où, cette nuit, chez Bordas, on fêtait autour des tables à trois mille francs le couvert, au milieu des fleurs venues de Nice, un coup de grisou éclatait à la mine de l’Herple, à 2,100 métrés d’altitude. Entre les hivernants, les mineurs passèrent, encadrant leurs camarades blessés. Il, en était un au visage ravagé, brûlé, dont' 011 ne peut oublier le regard de son œil unique, filtrant au ras des couvertures,, quand 11 le porta vers la foule muette des skieurs. Ce noir cortège Jota un froid. D dura peu. L’heure plus tard, au milieu des acclamations, une tàbléo do vingt couverts saluait la gastronomique apparition d’un cochon de lait'entier,-accroupi sur son plat, un œillet Page planté dans le groin. Carpe diom ! ’ Les billets de 1,000 leur brûlant les doigts, riant au milieu des déesses pantalounées et fardées, les hlvernauts oublient l'heure présente. Rien ne la leur Tappelle. Rien, si ce n’est un petit avis minuscule, tapé à-la machine sur une carte de visite, et pudiquement épinglé à Tabrl du comptoir dès hôtels : « La direction no répond point de l'argent et des valeurs laissés eu dépôt qui pourraient étro volés au cours d’attaques à main armée ou .non. » ; Car, en dessous de la mer de nuages qui, maintenant, explose, éclate sous la pression d’un volcan Invisible, dont la lave montante vient lécher les caravansérails de l’Alpe d’Huez, en dessous de cette fluide frontière, il y a le maquis. A trente kilomètres de là,. l'Ecole des cadres de la Milice française, à Uria'ge, forme les hommes qui, demain, Iront for.- cor les maquisards de Haute-Savoie, Vingt kilomètres plus loin, hier encore, des mitraillettes crépitaient dans les rues.de Grenoble, Et là-bas, dans l'échancrure de là Melle, éclatent parfois dea lueurs' : ,c'est Turin, que l'aviation bombardo. Dans les détonations des bouclions de à In quiétude — ô combien Illusoire — de champagne, les hivernants de l’Alpe d'Huez . 4 ,, *. . ,1 . lAitanl- lonuo imufae sr. D<unt- rtii'ImnAvrA 1 un lot do bijoux féminins à ce point Impor- Des négocicrtibns sont en cours entre l'Espagne et les Alliés Madrid, 14. (E. gères d’ P.). — Le ministère des Affaires étrangères d’Espagne, vient de faire la déclaration suivante a la presse espa- gnôle ; < Depuis plusieurs Jours, les agences d’informations de plusieurs pays commentent de -nouveau de diverses façons les négociations en cours entra l’Espagne, l’Angleterre et les Etats-Unis. Le gouvernement espagnol se volt obligé de prendre position contre cette propagande, qui ne peut que troubler l'atmosphère dea négociations. Tant que ces négociations sont en cours, on ne peut attendre des gouvernements qu’ils soulèvent le voile de leur caractère confidentiel, Toutes les Informations concernant les entretiens hlspauo-anglo-smérloalne, doivent dono être accepté» aveo la plus grande réserve », 1,300 médecins américains impliqués dans une grave affaire de piqûres Btaclcholm 13 (B.P.).—-Un certain nombre de médecins, dont de nombreux Juifs, sont, d'après un Journal des Etats-Unis, ao- ousés d'avoir abusé de leurs malades. On a constaté Jusqu'Ici que plus de 1,300 médecins, qui travaillaient pour le compte d'uue assurance volontaire contre les maladies du travail, avalent établi un barème modeste 4 UUIO „, nllu „„ „ . „„ pour leurs consultations, mais avalent prtt-, w,j j e pm-icur dégustait au comptoir tiqué ouvertement des «traitements en l air*, , 0 nj-ix de sa victoire. U la fêtait encore, à o’est-à-dlre effectue des opérations totale- * u .P n * ®.“l * .! : ' ment iuutlles, ainsi que retardé Intention Justification . d’un séjour aux sports d’hiver. Lo goût du ski n’y Intervient que pour une part négligeable. Une vépulntlon solide, enviable, s’établit plus certainement au comptoir de Bordas, entre minuit et quatre heures, qu’à dix heures du matin sur les pontes du lac; Blanc. Suut pour les originaux. Cet après-midi môme, à la suite d'un pari, un très spirituel hlvernaut s’est déguisé en trappiste. Après avoir enfourché le monte-pente du Signal, ce saint homme occasionnel, le bàtou de pèlerin à la main, a dévalé à soixante à Theure le sohuss de Uv piste des Loups, sa robe de bure olaquant nu vent, et sa fausse barbe retroussée Jusqu’aux yeux. Uu si bel exploit a mis toute la coterie de l'Ours Blanc en Joie. A Theure de l’apé- cot Age d’or fnctlce * v d Aujourd’hui, à midi, alors quo «l’Iceberg* regorgeait do consommateurs, un-funèbre cortégo venant des montagnes a traversé l’Alpo d’Huez. Six blessés graves, et un mort. lèvent leurs verre# et rient. Qu’Importe.! Carpe horam Jouissons de Tlieuro qui passe, Après nous, le déluge I ... Il est là, qui vient. Demain, 41 aura si^b- . mergé la Cité de l’oubli... (A suivre.) O. VAN GODT6ENHOVBN. ’ nullement la guérison de leurs malades par dos piqûres ou des traitements simulés. Le directeur Juif d’un grand hôpital new. yorkals, le «Purk attester Hospital», avait, par exemple, fait & ses patients des injec- tiens qui les rendaient inconscient» et leur faisaient accepter tou» le» autre» traite» ment». 3 heures de lu nuit, ha vérité oblige à dire que, malgré le terrain infiniment plus pro ptee, son équilibre était alors beaucoup moins statalo que lorsqu'il filait, planches aux pied», sur les pentes du Btgnal, L'eu» pborlo avait gagne ses admirateur» qui, pour rester dan»-la-note liturgique, chantaient vaillamment le»* refrain» du Père Pu- panloup. Lu station de l’Alpe d’Ilites. Acutum «1
