f ; .s ; "-Ü mmm nous avQns eu une vent se mettant de la partie, ......... . ôé fcts Oii l ITéïti'oÿâbië ■ tempête .çùe celle de cette nuit, et céünnb' ilS.. doivent avoir le sommeil •dut' ceux : m ont pu dormir malgré les affréùl gémissements du vent s engouffrant danà les encoignures dés fenêtres, battant les tôïtùrès. renversant les cheminées ! ' Et la hài'pè éôîiénne.,.. des fils téléphoniques! Le Véiit tiré en effet du bronze' phosphoreux dos fils dés siftlénients aigus, vraiment lugu* b 'tfela a duré jusqu’au matin, au graiffi détriment surtout - des . susdits, fils téléjmoni- aùes, doiit uiie collection a ôtê arrachée. G est airisi qUé cè Matin il ne restait plus qu un fil sur trois du service international Bruxelles-Pans. * Feuillets détachés d album * , . Les nations n’ont de grands hommesque malgré elles. Dono- le grand homme est vainqueur de toute sa. nation. • y, y:* % F((-(: ; 4 C'est un terrible avantage que de Savoir rien^ fait, mais il ne faut pas en abuser.r| Rivarol; Carnaval. r-cÇonfetti en ventà» : i la papeterie de l’Agence Rossel, 2, rue de rEpseignement. LE$, SRNS-TRÉJdL Troubles à. Gahd - Hier se jugeaient, à Gand, les sans-travail arrêtés lors de l’échauffourée ’dù 12 décembre. Une certaine agitation régnait àutburdu Palais de Justice. .... - De nombreux sans-travail stationnaient près du monument gardé par un peloton de gendarmes. . . A la sortie des détenus, les ouvriers so sont mis derrière les voitures cellulaires et à la rentrée de leurs compagnons à la prison des troubles graves so sont produits* Vingt à trente mille individus rassemblés ont hué la gendarmerie L’un d’eux a tendu un fil de fer en travers de la tue pour faire tomber les chevaux.Il a été arreté avec plusieurs autres sans-travail. Les gendarmes ont alors chargé a travers le square qui environne la prison et où les perturbateurs s’étaient réfugiés. , V" Des pierres et de la houe ont été lancées en l’air. . __ Des hommes se couchaient a plat ventre pour cago;, n’a pas hésité à exprimer toute sa sy^ laissflp asser la cava i eriô au dessus d’eux et de ?» ^Ii' eS , f S n $ecL r chSt dSs le la sorte échapper à la rafle que l’on a faite dans los ran^s. On ^attend pour aujourd’hui à de nouvelles agitations. Üri ordre du jour voté à l’iinapimitê des 253 mem- ; ] ires. préseuts;^dêçlwet.qû’apï^aiavqir. entendù.tes , explications du citoyen Floquet, sur.les.-Iaits.qui.. Luf sont reprochés^ dans via .presse à scandale, son i-discQursàsur. la situaU<M*poli,tique raëtuelle.et la | ' ligne deconduite qùTtôémpte adep^erjpour assurer le trioMphèt des|?principes ■ radiçaux-socialistes, rassexnblô‘§’âffirm§;qùe le citoyen-Charles Floquet a toujours la’conflancede ses,commettants. ITAÏiÏEi 1 ■ Réjouissez-vous j astronomes, mes amis'.vous aurez dêùx éclipses de soleil cette année ! L une lÔ^Vrtlfà d heurés do l’après-midi. ♦ * * La comtesse db Flandre, au cours d une au- dièticè qù’èllë a àccordée à M. Louis Franck, sècrétairè général de la Ligue féministe belge, à tenu à manifester l’intérêt quelle prend a l’exàmen de la question des femmes. La comtesse de SFlàncirèi qui est présidente d’honneur du comité dés femmes belges à l’Exposition de Chi- '. ri Axnvimftr toutô sa sym- dû sert dés femmes qui recherchent tràvàil leurs moyens d’existence. ' Son Altesse Royale qui, chacun le sait, est une femme des plus lettrées et des plus distinguées, tet nui connaît dans tous ses détails la question fômminé, s’est, nous a-t-op rapporté, déclarée faVpràble à dé nombreuses réformes en faveur dû sêxè. * w * 6b solh vèndrédi débuts de la nouvelle dan* ^euëe électrique. On ne fùmera pas à 1 occasion ^Dimanche, quatrième et dernière matinée à prix réduits de la Revue avec la danse électrique. O11 fera bien de retenu* ses places. EXTERIEUR * w * La fréquentation des “ cavitjes ». — Uu match des plus curieux a eu lieu hier jeudi entre un jeune cheval attelé à un dogear et deux chiens attelés à la charrette d’un tripier. Le trajet à effectuer — de Bruxelles a Louvain — était de vingt kilomètres. .. Cé sport avait attiré une foule nombreuse à la nôuvèlle gare de la chaussée de Louvain. Le signal dû départ a été donné à 1 h. 3/4. Aussitôt les attelages sont partis a fond de tram. Au bout de quelques minutes, les chiens avaient une bonne avance. ; . . , .., . ■ • Malheureusement, le tripier s arrêtait souvent, en temps ordinaire, à quelques-uns des cabarets (pii ornent la chaussée. . • Arrivés au premier » cavitje » ouueur maure a l’habitude do prendre une goutte, les chiens s’arrêtèrent. Et pas moyen de les faire avancer ! Le tripier descendit do sa. charrette et fit sem- blant d’entrer dans le cabaret. Ce manège a con- : tinué ainsi jusqu’à Louvain, où les chiens sont ' arrivés 36 minutes seulement après leur adversaire. . ■ UN nom? CITOYEN * BELGE peut-il ,?} se passer de pré* Telle est la curieuse question qui vient d'ètr® posée, avant-hier, au bureau de l’état-civil, où une scène assez drôle a mis en émoi tout- le ^Un brave homme, fort têtu, se rend à l’Hôtel de Ville pour déclarer le rejeton que vient de lui donner madame son épouse. ■ _i-Quel prénom? demande l’employé. ~ Epaminondas! , „ , ^ pardon, objecte l’homme de l’état-civil avec civilité, Epaminondas n’est pas un prénom; il ne sé trouve pas sur la liste légale... Choisissez quelque autre appellation. —Jàinaisde la vie ! répondis brave homme; je tiens à Epaminondas! Je ne veux pas que mon fils s’appelle autrement. Arrangez-vous comme vous voudrez ! Et il se retire, laissant l’employé fort embarrassé. ' Que va-t-on faire, en effet? Laissera-t-on cè pauvre enfant sans prénom, ou bien la loi exige-t-elle qu’il en ait un? Dans ce dernier cas, il n'y a qu’une chose à faire : c’est de lui en donner un d’office. Mais alors, lequel? Karl, — naturellement. » * J* Vieilles lunes. — L’Angleterre vient de rêléguer dans ses greniers, en compagnie de maints rossignols historiques, le titre de « poète lauréat ». Lord Tennyson aura été le dernier rimeur officiel de Sa Gracieuse Majesté britan* niqué. , * , ,, Il paraît que la suppression de ce vénérable fromage a désolé tous les Casteleyn de l’Angle- • terre. Mais leurs regrets sont superflus. Lo gouvernement anglais, en effet, étudie en ce moment un projet qui permettrait d'allouer une distinction honorifique et officielle à qui- conquo aurait commis des vers dans les Deux- Royaumes. On on ferait même au besoin un article d’exportation. Des palmes académiques, quoi ! j** » . , Lb duc d’York, futur roi d’Angleterre, est députa hier tailleuF -- car il a été admis dans la corporation des tailleurs de la Cité. Apres la cérémonie d’investiture,les tailleurs, parmi lesquels s© trouvaient 1© duc de Cambridge et lord Snlisbury, ont banqueté avec leur nouveau collègue. U ^ La statistique est souvent pleine d’imprévu. On vient de publier le nombre des homicides commis en 1801 dans un pays qui passe pour très •civilisé, trop même, commoon va voir. Ces homicides sont divisés par séries : «îtieréllcs. jalousie, etc. F', on ht à Va fin de la nomenclature : Tués par les gendarmes : 182. » Fi'-litre! si les gendarmes s’en mêlent... AL.L.EMAGWE Reicbstag. — Député poursuivi Berlin, .9 février- La commission du Reichstag, chargée d'établir l’ordre du jour, a décidé aujourd’hui, à 1'unanimité, do proposer au Reichstag d’approuver des poursuites contre le député et directeur de banque Korth (Strasbourg), pour actes frauduleux. ATOGI-ÆTJEïfciS&Ej Chambre des Communes Londres, 9 février. La séance présente une grande animation^ Tous les députés sont à leur place. Les tribunes ; sontbondées. ' Répondant à sir Charles Dilke, relativement à l’exequatur du consul britannique à Madagascar, lé sous secrétaire d’Etat aux affaires étrangères dit que la publication de là correspondance échan-, gée à ce sujet 1 avec le gouvernement ; français- pourrait nuire aux négociations actùéUèmerit en cours. ..'”i •’ ‘J! Mi Wallace se. plaint de ce que le Livre Bleu sur l’Gugànda ne donne pas-le texte exact du rapport du capitaine Luggard. .. Le sous-sècrétaire d’Etat aux affaires étrangères répond que-les rapports sur l’Ouganda sont làpro- priété de la Compagnie Est-africaine. : v _ ' M. Gladstone : dit-.que,dans le cas où les débats sur l’adresse ne seraient pas terminés vendredi soir, ; il demànderàit à la Chambre (letenir séance sanie- di, àiln d’éri finir, car. il.dôsire présentér.lé bill sur; lé home rulc lundi prochain, " la CHambre étant anxieuse d’én connaître le contenu. '(Vifs applaudissements sur les bancs ministériels.) • La règle de clôture de la Chambre à minuit pourrait être suspendue cètte nüit-là. ; 1 • * ’Elèctiôn glàdstoniènne. ^ ' ' Londres, 10 février., : Les gladstoniens viennent do gagner un siège. Il s’agissait d’élire un député eh remplacement de M. James, conservateur, invalidé.- •; Taô candidat gladstonicn à étô élu par 5,235 voix contre 5,156 données au .candidat conservateur. . SSMSSSEn ' ‘ Troubles à. Porto — Entre Italiens Rio-de-Janeiro,-9 février. De graves désordres se sont produits à ‘ Porto- Allegre à l’occasion de l’enterrement de l’Italien Rizzo. . Le consul d’Italio revenait de cet enterrement avec l’élite de la colonie, lorsque de mauvais sujets italiens l’assaillirent dans la. rue et se dirigèrent ensuite vers le consulat où ils arrachèrent l’écus-. son et insultèrent le consul qui recourut au président de l’Etat. Celui-ci envoya des gardes. . Le ministre des affaires étrangères a avisé le consul d’Italie que les assassins do l’Italien Rizzo et leurs complices avaient été arrêtés et que l’instruction de leur procès serait rapidement faite. ESPAGNE La conspiration contre la Reine.. — Troubles en province Madrid, 10 février. Le directeur de la Correspondcncia Slilitar ayant refusé devant le juge de se rétracter au sujet de l’article relatif à une prétendue conspiration, le maréchal Martinez Campos a décidé de continuer, lo procès en diffamation qu’il a intenté a ce On signale la présence d’une bande armée dans la province de Grenade; la gendarmerie est a sa poursuite. Les traités de commerce Le gouvernement espagnol a officiellement fait connaître à l’Angleterre, l’Allemagne, l’Autriche, l’Italie et la Belgique son désir de renouveler les négociations pour les traités de commerce et a demandé l’envoi à Madrid de délégués pour arrêter les bases do ces traités avec une commission spéciale.  ÉTATS-UÏWI® Le protectorat des Iles Sandwich Londres, 9 février. Le ministre des Etats-Unis, sur la demande du gouvernement provisoire, a proclamé aujourdùui le protectorat américain provisoire. Le drapeau américain a été hissé sur le palais du gouvernement. Le drapeau hawaïen continue à flotter sur les autres édifices. Dans sa proclamation, le ministre des Etats- Unis dit que le but de tels actes est de maintenir l’ordre en attendant le résultat des négociations oui sont ouvertes à Washington entre lejgouver nement américain et les envoyés des îles Hawaï. FltAHïCE Le duel Goussot-Denoix . Paris, 9 février. La rencontre entre M. Goussot et M. Denoix a eu lieu ce matin à dix heures, dans lue de la Grande Jatte, à Neuilly. L’arme choisie pétait l’épée de combat. A la deuxième reprise, M. Gous- sol a été atteint d’un coup d’épée à la partie pecto- raie droite. Conseil des ministres Au conseil des ministres do ce matin,le ministère a décidé qu’il saisirait la première occasion qui s’offrirait pour s’expliquer sur sapôhtique générale et amener la Chambre d’une manière exempte de Envoi d’une escadre en Aniériqne ■.Ï&0‘ : Rpme; 9 février ^,’escadré qni ^présentera l’Italï^à l’exporitiou de Chicago seraCçpmp.oséo croiseurs Etna, Dogali et Bausan. . Elle partira vers le milieu du mois prochain. ■ • v - (Data.) ' f vLe « Panamino.'». f-M. Tanlpngoen^cour ^ ?" ■ ^ d'diSSlSCS " • *■* ’ Le roi Humbert, préoccupé de. la gravité de la situation, a appelé ces jours-ci. aup.r0s.de lui. des. mèmbres^ù Parlement très compétentsen matière financière pour avoir leur avis sur les remèdes à apporter aux,maux présents. - H- t . • M. Simonetti auraitdéclarê franchement au Roi ; quç le seul remède serait .de, laisser les . banques d’émission procéder à leur liquidation et < uhè institution: nouvellô^aveq^:des ôlé de toute compromission avec le passé Rome, 10février. M.Tanlongo.le gouverneurdela Banque romaine, : et le baron Lazzaroni, passeront en cour d’assises en mai prochain. ■ . . . M. Tanlohgô déclare que tous les anciens presidents du conseil,'à l’exception deM.di Rûdinii ont, touché de l’argentde la Banque romaine.Les livres de la banque établissent, selon lui, que 20 p. c. du; capital de fondation ont été absorbés par des pots devin. ' Cent députés compromis , . Milan, 9 février.. Le Secolo annoncé qu’on a finalement trouvé dans le portefeuille de là Banque romaine dès traites politiques s’élevant à plus de deux millions. Une centaine de députés seraient compromis,et ce nombre énormê, dit le même journal,, ferait craindre, que lé silence ne soit soigneusement gardé. Le jubilé dn Pape • -.viv.- Rome, 10. février. : Le Pape a reçu hier lés généraux et les procurateurs des différents ordres religieux, au nombre de 32, qui lui ont présenté leurs félicitations au sujet de son prochain juhilé ainsi qu’une somme ae 300,000 francs pour le denier de Saint-Pierre. -À - ■ , • régulière » et que, dés,lors, son réquisitoire ôtait -unacto interrupUf/.deJa..PTesçription..-. - . : ‘ L’escroquerie La cour retient contre MM.‘ F. de .LeMeps. Ub. de Lesséps,- Fontànés et Cottu les délits d’esçroque- rleêt a^bus dé confiance. Nous ne pouvons repro- dùire tous les considérants ,de ce long jugement.' Contentons-nous (d’en extraire les, principaux pas-, k " • sages* ■■ • • • • '■> En ce qiù'-Concerne le délit d’escroquerie î ; Considérant que si Ferdinand de Lesseps,Charles éë^-Lésséps, Fontàiies etfÇottu, malgré ;les nombreuses et cruellésîdécëpUons qu’ils avaient éprouvées4 4 depuis loïcbmmencëmènt des travaux, pou-, vaieüt Tencore en 1SS8 conserver Tespoir. aéneux d’achovèr/ 'sînoh lé • canal à' 'niveah, à peu près unanimement condamné par tous les hommes spô- ciaux et* désintéressés, qùi avaient étudié sur les lieux les Conditions dé ; cétte:,enfrepriso, du moins le canal à écluses qui lui aS-ait èté substitué, il est impossible que les uns ou les autres aient pu croire sérieusement que l’exéCution serait complètèment , achevée eh 18SS ; que les dépensés débouté nature I restant à faire rie dépasseraient pas’600 huilions et que le transit immédiat pouvait en être loyalement l évalhé à 7 millions de tonnés... Considérant qu’il est à remarquer que, dès les pas fait s’il avait su que ce matériel et cette installation étaient la propriété de la. Compagnie dont u était le représentant: V, ,,/v ' M: Eiffel-.est rdéclarô coupable d|ahus de con- fiance. V’ ■ j^e second procès, du Panama {De notrt coneipondant judiciàtrê) 1 ; ' : . ,^pàrïs, 9 fôvrièar. Vous avez vu que les renseignements que je vous ai transmis Mer, avant le prononcé de 1 arrêt de la chambre d’accusation, étrnont exacts. Il me reste a vous donner aujourd’hui dés nouvelles de l’attitude dés neuf prévenus (je né parle ; pas d’Arton qui est toujours introuvable) qui sont renvoyés devant la cour d’assises pour, corruption.. . _ __ - Deux d’entre ’ eux - seulement, M; Baïhaut et M. Blondin. nè se pourvoient pas devant la cour do cassation contre l’arrêt d’Mer. ' , M. Charles de Lésseps s’est pourvu aujourd’hui même, et voici lé moyen - dé droit que son défenseur,. M* Devry, doit soutenir devant la chambre criminelle do- la Cour .suprême.: M, Charles de Lésseps prétend qiië le crime est mal qualifié, que M. Baïhaut lui a extorqué, comme un voleur au v i-. . ... ^ . , . coin d’un bois, les 375,000 francs,_ ètquedès Ion ûdatioh et de créer J premiers jours de l’entreprise, . et aussitôt qu’il-1 n’a pas corrompu : l’anéien ministre : des travaux des éléments ( libres Tvest aai de faire appel au public,' soit pour consti- I publics. La vraie qualification du crime est U *■ * - * ■ ’ . «.«- I concussion, qui doit :ôtrë relevée à la charge d» M. Baïhaùt. - l v( : : ,j-V''' - ' •Si la chambre criminelle admettait ce moyen di droit, M. Charles de Lesséps rie serait pas complice de M. Baïhaut,' mais la victime dë ce dernier, ét il tuer le capital social, soit, pour ; réaliser les emprunts qui ont réuni dans les mains des -prévenus plus dé 1,300 millions, F. de Lesséps, secondé par son fils Charles .et Marius Fohtanes, rédacteurs ordinaires de scs bullolins et circulaires, a cons- ( ,—_ ... . tammënt fait subir aux cMffires; relatifs.au-coût, a J aurait d^oit à lui demander une Téparation ppurle la durée dé l’entreprise et aù rendement du canal, 1 préjudice* causée T- '' • ’ - ' t , des ' diminutions et dès àügmentàtibns ; qui' 'alté- . 1 Seulement, on n’empêcherait pas M. Charles de raient profondément lé sens et la portée des docu- J Lesseps d’être vis-à-vis de MM: Drigiiê de la Fau- ments auxquels il se référait pour éntratnër la I connerie,'SarisrLeroy ét Amtonih ;Prousj^ com- confiance et l’adhésion des soüsçripteuiBi : - " * Considérant que, pour donner plus ; de poids- a ses réticences calculées' ët à ses allégations qu il i. A 1 n «AnîlA .Pordinïm'^ HàT.ASfiATlS.! LE SCANDALE OU PANAMA Les conséquences de l’arrêt. --A. l’Académie M. Ferdinand de ^Lesseps est membre de l’Aca- ; démie française et de l’Académie des sciences. Un. membre des plus influents do l’Institut a fait cette, déclaration à un rédacteur du Gaulois au sujet de la situation dù condaïnné d’hier : ; . « Les deux Académies ignorent la condamnation ' et l’ignoreront jusqu’à ce que. celle-ci soit définitive.'1 1 Là'justiceIp.ntA p. savait contraires à la vérité, Ferdinand de Lésseps,; avec là participation. de Charles dè Lésseps, son fils, Marius Fontanes et Cottu, qui, en fait, se sont, pendant toute l’année 1SS3, partagé l'administration dë là Société en ce'qhi concerne tout au moins, l’émission des obligations, a constitué, ëri'vue de l’émission du 26 juiu de ladite année, ; un syndicat confié, par. Charles de Lesseps chargé spécialement de ce service, à la direction et à l’action du financier Jacques de Réihach; ... , Que ce syndicat, !'cohtrairêmenl.-à la. pratique la plus ordinairement employée en matière d'émissions de titres, n'étidt qu’un moyen’détourné pour se procurer des concours plus ou moins; > avouables, à l’effet de faire agir sur le public et appuyer les allégations du directeur et de ses auxi- liiiir6S * Qu’en effet les syndicataires né garantissaient aucune partie des titres à émettre ; qu’ils s’étaient bornés a verser une somme de 2 fr. 50 par titre à - émettre, de manière à former une somme de cinq, millions : représentant leur part dans la participation aux frais d’émission et'devaient recevoir, une rémunération variant de 20, fr. à, 5, fr, par titre souscrit* Qu’il est même à remarquer que Jacques .de plicë d’uhé corruption: Quant à M. Baïhaut, poursuivi pour concussion, sa situation serait aggravée. Au lieu d’être (condamné à cinq aids, il pourrait avoir dix ans ; dé réclusion. Répte la question de l’amende qui s’élèverait au quart des 375,000 fr. què'M. Baïhaut a touchés, ce tfui rie dispenserait pas ranciéh ministre d’être ohBgô de verser à M. Charles dé Lésseps les 375,000 fr. : . ' - ' ; ^ ^ V v Les autres prévenus qui se pourvoiront-contre l’arrêt de la chamhrë d f accusation -- : auj ourd’hui ou demain — c’est-à-dire MM. Bôral,; sénateur, Dugué de la Fauconnerie, Antoniri Proust, députés; Gôbrori et Sans-Leroy, .anèièns députésp Marius Fohtanes, ahcien secrétaire général de la Compagnie dé Panama, ihvoquèront,devant, la .-.CoUr suprême, l’exception tirée delà fin de l’article 13 de la loi constitutionnelle et dé l’article i’n-'dû Code pénal, et ils èspèreht, dit-oh, avoir plus de chance devant la chambre criminelle de la çSôur- de cassation que devant , là cbàinbrè dés misés en accusation. *._■ • J’apprends de source certaine que le procureur- général entend faire marcher rondement la procé- pent-ètredéliyrerlé màltieureüx condamné de cette j J R V aacli lQ ch g f d u syndicat, et y ayant les plus : ' Lesseps était: J gros intérêts, n’avait .point opéré le versement encore vivant, hbus.serions contraints.de,le r^7h r 11 Gèrent à sa participation des contrôles de rinstitùt, Le cas est. sans précé- I ~ J --- -~ dent à l’Académie française, niais à l’Académie des ; sciences un cas s’ést présenté. • i - » Timoléon Libri était membre, de.; l'Institut : (section des sciences) et occupait les fonctions d’in-.'; premère quinzaine deThars: , . . , , Ainsi, côntrairèihënt à tons les usagés; M. Pilet des Jardins,le président actuel de la cour d’assises, doit interroger tous les jpréyenusFQn espère.enfin qrié la chanmrë’cfimiheue dë la Gôùr..de,cassation iijKou, « , ... . pourra statuer le 28 février sur les différents poür- - Que constitué dans cés conditions, le, syndicat -y 0 i s dont éllè sera sMsièï TeFsërait le plan du pro* i —— il rrî F na T* ni f niip.UTlA flllütlCÔ d.B T)6rtô* I QUrgm* général. Les. prévenus seront ;défendus.: M. Charles de m dont il s’agit ne courait aübune chance.de perte, ,èar Tes syndicataires devant être remboursés sur . les -premiers ;fonds à .provenir-- de l’empruntf- ils avaient toute corliludé dë : rentrer dans leurs spectëur-généràldës^ibliôthèques dè France. : |-’avances, ou prétendues avarices; Abusant’:dé,’céttë ; <sitùation,’ il .vola, et vendit' J ■Que l’on peut donc affirmer en : toute assurance u’un pareil syndicat h’étàit qù’vih syndicat fictif et des manuscrits-(.ct.'yblùnies précieux une;. pareil synuicai neiait qu eu «. somme de plü'sierii-s millions. 11 fut de cé chef con r .(-l(-j n . moyen détourné d’assurer à ceux qui faisaient damné, le lO juiri iS50, à 10 ans; de .réclusion, etc. > p 6ni issio, n 'des concours, .mal définis; mais certai- » Lé lérideriiairi de çèttc condamnation, Libri:j (-^gmérit destinés à peser à Paris ët Idaris, la pro- ■ - • •" , • • • ••- xx -èssés, §ur de- leurs f fut rayé de là listé des membres dêT’Iristituty; » ; ■ ' .( La. 'Légion ct’hoiineur ' ' ( On sait que sur lès cinq condamnés d’Mër, quatre; font partie dé;là Légioh .d’horirieuv': Ferdinand .del. ‘ Lésseps comiriè ; grahd-croix, Charles,; de ( Lesseps .- ; et Èjffel éoriimé ôfiiciérsi ‘Marius Fontanes coriime; chevalier. , - ' ’ ’ Çonformémerit à l’article 40 du déçi'et 'du-18mars- 1832, le ministrë de la justice, transmettra, aujour- : Lésseps, par M» Barboùx ; M. Marius Fontànés, par M» Du’ Buit; M: Bàïhaüt, par 'M® Rbüsseàu; (M? Blondiri, par M» L'aillér,’ sëcrétairë:dq’M®..Démangé ; ,M.$ Antonin ’Proust; pîm vM®ïWaldeëfc iRoussëau; M. 'Dugué:de T la FauçÔrinérie;' ;par M® Maurice Tézenas :. M. ' Sans-Leroy, par M® / Al- bertT)ariet,;et M. Gohrpi^ par M®. Sçhàyé, : ' V ( . •>•'- . T tMihlia Ia i’fltl'.fÀ I. : I ;r:| • I Lo Figaro puDlie le texte :do l’acte d’accusâtipn. destinés à peser......... .... ........... . viricèr à l’aide: de corréspéndants intéressés, §ur , - j’éàpïit du (public et à donner ( l’apprii deleurs affirmations personnelles aux allégations des pro-. , ...... imPtéurs^:deTerifrëpriso(;i( Jv ; -;(-( ( ( ( : Vë. ■ J ;Fàuconricrie, : Gâbroh et Aritonin Proust.. . /; i ix-ma ts. Aa-AM-TtrâtAndns-1 : i.L.'àctè d’accusâtiori’contient {d’àbord;TMstpri( l’accusation et (deschargés relèvéès contrô les ‘ -T . • ( V.(. • T'(” . l. * ' QuëpoürapprèciériairiP^alitédecesprétendiiSjJ^L'actè d’accusàtiôncori.tiéntd vsÿndijiats'-Ü^.suffit ‘ ( Jacques do Reiriach-a reçu de là■Coffipagme popr : J .^rôyënus.' sa part syndicataire 3,390,475 fr. indépendamment — .... . , d’undsomirie;^de. 2,590,000 fr. quo les Tiyrësffe la d’hui ' ou demàin. au grand, chancelier, une copie F société indiquent commèTuiavantétépayée à titre ; de l’arrètdela Cour d’appel:/ | de frais depublicitô... ' ‘ : ' Dès que le recours en cassation sera forme, le i - . - -- 1: -- : — procureur-général près cette Cour en rendra compte au garde des sceaux, qui çn donnera à son . I - _ . : . AKAnitAllAn ' . 1 tour avis au grand chancelier. Dans sà prochaine réunion, qui aura lieu le deuxième lundi de mars, le conseil de l’ordre prononcera la suspension des condamnés. Il pourrait prononcer leur radiation, mais il attend généralement pour prendre cetlë inesure radicale que la justice aiVdéfiriitiyement prononcé. ‘ Aridrieüx contre Arène M. Andrieux annonce qu’il va poursuivre M. Emmanuel Arène cri coür d’assises pour s’ôtre laissé I corrompre, étant député, dans l’affaire du Panama., - L’épithète panamiste : Le tribunal correctionnel do Boùriges vient de condamner un sieur R... à 16 francs d’amende et 20 francs de dommages-intérêts pour avoir, dans une auberge pleine de consommateurs, traité un sieur N...' de voleur et de panamiste, l’un étant, disait-il, synonyme de l’autre. Dans ses explica-' tions à l’audience, R... a prétendu avoir prononcé ’ le mot de panamiste seul et qu’il n’y avait attaché aucune idée malveillante, ayant voulu dire par là de son contradicteur qu’il embrouillait les affaires de façon à les rendre inextricables, comme le Panama. , . , , ., . En prononçant la condamnation, lo tribunal a restitué au terme employé là signification injurieuse que R... avait voulu réellement lui donner. A. Bonrnémouth L’extrême faiblesse du ccbrir de Cornélius Herz • constitue un nouveau symptôme dangereux. , L’enquôté américaine La commission d’cnquôte. de la Chambre des représentants a entendu de nouveau M. Colné, ancien secrétaire du icomitô américain de la Compagnie du Panama. ... M. Colné a montré ses livres et a expliqué ses écritures. t , , . . Les autres documents sont entre les mains ae M. Baillard, successeur de. M. Colné, qui les soumettra au congrès si c’est nécessaire. Mai tm Toms Le premier procès du Panama Arrêt de la Cour d’appel. —• Condamnation des prévenus La Cour d’appel areriduhieraprès-midi à4 heures son arrêt dans l’affaire du Panama. „ . . • La lecture faite par lopreraier président Périvier a commencé à 2 heures 50 et a été terminée à 4 heures moins 5 minutes. L’arrôt écarte d’abord l’exception de prescription, le réquisitoire étant un acte interruptif do la PI ]Bn co qufconcerne lo délit d’escroquerie, l’arrêt relève à la chàrgo des prévenus la publicité organisée, les réticences dans les assemblées générales, l’organisation des syndicats.moyen détourné de procurer des concours plus ou moins avouables. L’arrêt retient également là tentative d’escroquerie et l’abus de confiance. Sorit condamnés : ■■ MM. Ferdinand èt Charles de Lesseps à ,5 ans de Prison et 3,000 fr. d’amende; Marius Fontanes et le baron Cottu 42 ans de priéon et 3,000 fr. d’amende; Eiffel à 2 ans do prison et 20,000 fr. d’amende. LES CONSIDÉRANTS DE L’ARRÊT La prescription Le jugement, longuement motivé, discute en fait ét en droit la question dé prescription înyoqviéô par chacun dès prévenus et déclare qu en 1 espèce la prescription n’est pas acquise- Il décide que lo procureur général « avait pouvoir et compétence pour requérir une information . Que de son côté le coulissier Hugo Qbœmdoffer a touché pour sa part prétendue dans le même syndicat 1,850,849 fr. 40 indépendamment d’une sornmo do 2,049,811 fr. 50 à lui.versée du 18 juillet 1S88 au 20 octobre suivant pour frais de commission de placement et pour rémunération de « concours â l’émission », ce qui ne peut s’entendre que. pour agir, dans le champ qui lui est pro.pre; sur le cours des titres de la Société... Qu’il résulte donc de tout ce qui précède que non seulement les prévenus, ensèmble et de concert, ont affirmé de mauvaise foi et dans le but de surprendre la confiance. et obtenir l’adhésion du public à la souscription du 24 juin 1S88., des faits à la réalité desquels ils né pouvaient croire... Tentative d’escroquerie Lé jugement rappelle les, tournées de conférences entreprises per MM. do Lesseps. Il se base sur les dépositions de MM. Gilly. père et fils qui jiréten- dent qu’à Nîmes M. Ferdinand de Lesseps a annoncé la souscription complète des nouveaux titres !• lîi’abus de confiance Considérant qu’il n’est pas contesté que les prévenus n’étâient que les niandatairës de la Société ; qu’il résulte des livres delà Compagnie qu’a roc- casion de l’émission du 26 juin 1SS8, le directeur F. de Lesseps et les .trois autres prévenus ont incontestablement donné aux.fonds-mis à leur .disposition par Te conseil d’administration une destination contraire aux intentions présumées de ce conseil, comme aux intérêts et aux intentions des actionnaires... - Que parmi les bons au porteur payés à la caisse do la Compagnie du 30 août ,4888 au 26 novembre suivant, s’élevant ensemble à 57,502 fr. 55^dont les bénéficiaires, indiqués par les prévenus nu cours : dés débats, seraient outre Hugo Obœrndoffcr qui a fait encaisser par son domestique, Jacques Adler, le bon de 30,655 fr. 55, un sieur do Montagnac, un sieur d’Etampes, placés ni l’un ni l’autre dans des conditions à apporter un concours; utile à l’émission, un prétendu Reville, quiestrestéintrouvable, et un sieur Flori, allié de. Henri Cottu.,, M. Eiffel - Sur lo délit do complicité d'escroquerie, rien n’est relevé contre M. Eiffel; sur l’abus de confiance, lo jugement s’exprime ainsi : ■ ' Considérant qu’il est reconnu par Eiffel i qu il ; n’à point acheté ni livré à la. Compagnie le matériel spécial énuméré dans un état annexé à la convention ; qu’il n’a fait qu’un achat en France s’élevant à la somme de 1,223,000 francs ; qu’il s’est procuré sur les lieux le matériel nécessaire aux travaux ; qu’il résulte des stipulations du contrat du 10 décembre 1887 que la Compagnie dé Panama avait pris l’obligation do- fournir à Eiffel le matériel spécial, que dàns cos stipulations on rencontre tous les éléments d’un véritable mandat distinct et se séparant cnliôreinent des autres jstipulations du traité ayant le caràctôro d’un marché d’entreprise ou do fournitures ; . ..Considérant enfin qu’Eiffel ne saurait se retrancher dans la transaction du 10 juillet pour soutenir que le liquidateur Brunet lui avait fait volontairement abandon des sommes non employées sur les là millions. Que la transaction dont il s’agit n a point en effet porté sur cette somme ; prévus par les)articles 177, r 179, ; 180, .34; .35,59. ét 6t du code pénal ' " que laqù^ — - „ , cl les réponses ambiguës do Jacqulcl, a été amené à abandonner ses revendications du chef des 18 millions et à signé la transaction ce qu’il n’aurait (,. JS ^ M * L’OPINION DE LA PIŒSSE France.. " ‘Le Figaro : L’arrêt rendu Mer flétrit tout un.passé ■ dë gloire. Il faut que M. Carnot usé : dè son droit dé grâce, et que sans effacer la’sentënce, il en diminue la cruauté, d’autant mieux qu’il s’agit (d’un vieillard désormais irresponsable et. inconscient. Parriü ceux-là Mèmès qui approuvent là condamnation, personne rie songerait 4 discuter la grâce. Le même journal insiste sur la mauvaise impression caus'ée 4 Paris/Londres, Berlin, Vienne et 4 St-Pétersbourg par les condamnations de la cour d’assises, principalement par celle concernant M. Ferdinand de Lesséps. ; Le Gaulois : Depuis qu’on avait vu la cour mettre. • hors cause M. Rouvier, l’opinion publique comptait sur un acquittement général- • Le Petit Journal : Le public s’étonnera peut-être du traitement rigoureux qui frappe les uns, comparé au renvoi des fins de la poursuite ■ dont le9 autres bénéficient. 1,’Intransigeant : L’opinion publique attendait cette sentence, mais il est probable qu’elle ne lui suffira pas. • ' '' ■ Angleterre. - - 1 . • L’arrêt de la Cour d’appel a produit à Londres une grande impression. Les. journaux ont publié Mer soir des éditions spéciales - annonçantT’arrêt, sans commentaires. , Le Daily Chronicle 6’étonne de la sêvénté des condamnations. Il compte, pour M. Ferdinand de Lesseps, sur un pardon de M. Carnot.’ . Du Daily TeUgraph : Il est’pénible de voir un homme, qui était 4 l’apogée de la gloire, tomber,si bas. Les tribunaux se montrent sévères, parce que l’honneur national est en jeu, * ; :r - Italie Les journaux italiens enregistrent sans commentaires l’arrêt rendu par la cour d’assises de Pans dans les poursuites exercées contre les administrateurs du Panamà. ' ■ ■ - ' BlonUeur du 10 fivrler ; Décorations civiques. — Lacroix ae i>* classeest dècérnée 4 MM; Ferrot, écheyin et secrétaire de la fabrique d’église d’Espierres.et Vroment,conseiller communal et receveur du bureau de bienfaisance d’Espiorres, et la médaille de l r ® classe 4 M. Le- brocquy, premier commis au servico des eaux.de la villé do Bruxelles. '■ , CoionssiiRE de pouce. « M. De Moerloose est nommé commisssaire de police dë la ville do Notariat.-- La démission de M.Van Hoorebeke, de ses fonctions de notaire 4 la résidence d’Eecloo, Ag( ACCÔDtêô. ’ Agricudture. Le mandat de membre du conseil de surveillance du Jardin Botanique de l’Eta^conflé 4 MM. de Homricourt de Orunne et Errera, est re? nouvelé. • ' . i,;,** MM. Leplae et Thomas ont ôté nommés, 4 titre définif, agronomes adjoints de l’Etat. Pensions. —.11. est accordé les pensions suivantes : . , à a—a Aux officiers Hcnrard, lieutenant général, _8j2w francs; Van Doorne, intendant de i r ® classe, 5,000; Sicgcl, officier d'administration do l ro classo, 3,300: Defcevser, id., 2,750; Frémont, id.. de 2® classe, 1,875; Dauchie, majoix.3,300; Délacenserië, id.
