g*ANNBE mil 1i ■ I VêiVdÿéÛi 20 Avril 1894^ EümdNÂ S I nnil iltl ilrt rt m t '1 f l lilr* MS inài ÏÎRA&E QÜÔTÏÏ>ïiM 85,000 EXEWPUIRÉS ut i^ndèi bMm té, éiagéâ ffl iî tfôtinrè. Hefiffont le jtmfhal .dJftlré L M0 m iHmëslre» fri 3.60 pdr aemeStrt R fr. 1.20 par an. OA pik t'abcfitâ' à lois tés Jkrèttit* dt pin tt ckx fitttsïi eh tourné* JOURNAL GRATUIT Nantttü •ÿMMMMatMMM au «enta JS* tio MiwnuMB«:nur Mfnrcqnyz^ OBSÉRYATOl R13 ROYAL 18 avril 8 heurit màiih ' Température ittaximuiü de la veille, 16^ » moyenne >î îô 8 S obseryatiqks A Iupi Température , 44«9 Baromètre Humidité (!00=^huîu>dUë absolue. Ï>S Ve/H dominant S Sôiêi! lever, 1 h. 43 — Coucher, 18 h 4q Lune lever, 18 h. 2-2 — Coucher, 4 fl. 11 Lé Thermomeirè de ITngëinèur-Opticien Fiscti-Meideiiiaiis 70. rue lie la Madeleine, marquait minou’ jeta nuit, *t0aù-riestus de zéro ; à midi. 15* au-dessus de zéro. ^Les aSiibnôès, rêciàfiiês', Jails àiferè et hébîôlôgîës tôtlt OièlUSitèiïifent réÇUS à l'AOBNClB ROBfeEI*,44, hue de la Madeleine * * Xïl râuZaiwiln O «lie' lie t*l<!>iwiÛKêiiraN'r ÀDteltiÜSfRA fïON: 4fî, rue d’Isabelle 4G( RÉDACTION: rue d’Ifeabello PRIX BBS INSERTIONS et dànd sa suce ■UiI 2i Sue Ue , i un <iiuiimti SdMÉI LES MANUSCRITS k*^ii*a4WiwÀii>ii NON INSÉRÉS fœ SERONT PAS RÉNDÛS Annonces, la petiteligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » ■mi fr. 0.40 . 4i00 . 3*00 cm Réclames avant les théâtres, fr. i.50 Réparations judieiaives,ia ligne. 3.00 Nécrologies, ia ligne. . 2.00 lùjuaiAia'iirtu > wffin m i loi RÂRÂDiè EÏ L’ÏM^ôRTAtïTE Le printemps est l’époquë pri^ice àtii iiëàtiï fèVè§; • Abïès Têifri? fié Jëüvëiïttë de HPoWn- jSêfluafd, M. AHhàM Sabatier, üfl SaVârtt dôilbié 'd’dft {shildSôplië, S eât dëraandà !ü la éRiÿtüicë coMfflditë qUî lilâîhUbttt i'iVéëS l’iihë à l’autre les deux idées de viè et de iuôrl h est pâd une crôyahce fausse. Tout ce qui vit ineurtril f ; Par le fait setil qu’oh eBt vivant e6t r oîi liéeessâiremfent mortel ? L’auteur de l’essai sur la Piè et la HioH PU tehfièl Ûàiis Ses conèlusiotts î tôüt eè qui Tititè ifiéùh pdiHti Le nombre des vivants susceptibles ü eônâp- JiôP à îâ irifift, Si ihinifàe qii’it Sbit, h'êât point négligéablé. ■.. . . . - , L'important eât de savoir qu’il ne suffit plus, comme on l’a cru, de vivre pour être destiné à mourir, et toutes îês espérances sont pèr- mises- Mettons tous lo9 Fèves* Si Musset avait lu Sabatier, il aurait sans douté regretté d’être venu trop tôt dans un taôïtdô trop jôtiûé. • ** • pnisquè tout cè qui. vit n’est pas fatalement rôftdaiïmô à nSdubir, pàt îé ëôili fait qii’il Vit, Une doublé question se pèse ; gôiü*quôi ët pàt j|Ubi lë8 vivants mortels meurënt-ils ? Cai; opposer la questiûh préalable, comme le lait observer M. Dauriae, aux cliérclieurs de la raison d’être de la môrt, serait faire preuve a’uiie rare paresse d’esprit ou d’une volonté étrangement obstinée d’ignorer ce quipeutbien &vétf oéSsé d’être incôhflaissable; Partant du principe ^principe établi ^ que . doute unj our quelles sont ces conditions, quelles sont ces formes r-* et si l’homme est susceptible d’acquérir ces conditions et ces formes seules propres à rendre immortel! Et attendant, on peut se demander si rimmor- talilé est choàe désirable. Swift, dont le héros a rencontré une race d’immortels, les Sttùldbruggs, au cours dé ses voyages, en doute. « Les Lûggnaggiéns, raconté Gulliver, sont un peuple très poli et très ; brave..... Un u eux me demanda un jour si j’avais vu quel- ;ques*-uns de leurs SiruldbruÿgS où immortels. Je lui répondis que non, » On lui en présente un avec qui il a une conversation-  « ... Si j’aVâis eu l’aVântage de naître tiliiildbtugg, lui dit Gulliver, aussitôt que j’aurais pu Connaître iftôn bôtthéüf ét savoir Ja différèncè qu’il ÿ â entré la vie et la mort, j’aurais d'abord mis tout en oeuyre pour devenir ; riche,,.,. Mes vrais amis, mes compagnons, seraient mes illustrés. confrères les üiruld- .. Quel spectacle noble et ravissant qiie devoir de ses propres yeux les décadences et lès révolutions des empires, la faee de la terre renouvelée... Comme l’idée dé la mort ne se serait ' jamais présentée à mon esprit pour me troubler , ou pour ralentir meà désirs, je m’abandonne-' rnià à toüs les plaisirs sensibles dont la nature et la raison me permettraient l’usage,,, ». Lorsque Gulliver eut fini ; ce beau discours, la Slfuldbrugg se chargea de lui dessiller les J MX,- « Le système de COUdUitë, répôïidit-il, que Yaua vuüs proposez dans là supposition de votre être immortel, est. ridicule et tout à fait . contraire à la raison, yoife'&ttëfc supposé sahs doute que, dans cèt état, .vous,jouiriez d’une jeunesse perpétuelle, d’une vigueur et d’une. *anté sans aucune altération ; mais est-ce là de quoi il s’agissait lorsque nous vous ayons' d<anandé ce que vous feriez si vous deviez toü- .W/vivre? Avons-nous supposé que vous ne ■vitiljiriite point, et que votre prétendue immor- tobté serait un printemps éternel î » Et le Struldhrugg lui fit le portrait de ses pareils et ldi dit qu'ils iféssèmblaiènt àttk môr- jetoet vivaient comme eux jusqu’à l’àge de «ente ans; qu’eprèe cet âge, ils tombaient peu ® P«u dans une mélancolie noire, qui augtmm- î» 1 Ipajours jusqu'à ce qu'ils eussent atteint quatre-vingts an»; qü’alors ils n’étaient pouèuiêftieht sqjets â toutes les infirmités, à Mf* «es misères et A toutes les faiblesses des vieillards de cet âge, mais que Tidêé affligeante .MUterneile durée dé leurmiséràblô caducité «s wurmèhtàit à ce point que rien ne pouvait i^Hsolor,,, Les moins misérables des Siruld- et les moins À plaindre étaient ceux qui w ^ 6nl ' tout A fait perdu la «wwire et étaient rédulw A l'etat dwanee. LimaeRalité dons aveu la misère. les ma- la vieillesse, serait ufi SUpplIêô | lltil mw pareil. L^^rtàfitl ne serait supportable qu'avec v^PatUdUterrntM. jRuisquo nous en sommes aux rêves, un plus* un do moins* ii de *** , La crainto de ne point parvenir à transformer le monde, àle.rendre meilleur tout du moins, né doit point déconseiller lès recherches. POürqUôi rië iWôüvdràiLon pâS Un jour le paradis perdu, dont Éiisèe Reclus tidus eütrè- tenait il y à qUôltJüêà sënidifiës? Lë§ Ib^ôliS tlll passe hdüà diserit-éiles de fëfiôhcëf a tôütç èspêfàncD^ AU côniraîrc. Rl poùr s’en convaincre.il ny a qu’à lire le Dernier moi qu’Elisée Reclus a placé à la fih de sa Géographie universelle, dont le dernier VOlUïne, rébemment paru, termine enfin cet admirable ouvrage, èt qui eOfitlëttt ên germe le côürs qu’il prôfessë actüel- lêmèiit à Bruxelles. C’est Une page éloquente, qui mérite d’être reproduite *. <*... Celte période de vingt années, longue relativement à îa vie d'un homme, n’est qu’un rien pour la Terre, mâis qu’elle a été bien rem- plie ! Que de découvertes et d’explorations se sont succédé, ajoutant à.nos connaissances pre- mièreS et nous forçant à modifier notre exposition du monde! Le mystère du pôle i est encore inconnu, mais Nansen a su accomplir son merveilleux voyage de rive â rive à travers Je glacier, continu du 'Groenland. Dans l’intérieur de l’Àsîë, le « sanctuaire éternel », où réside le divin Dalaî-Laina, reste, depuis la visite de iîuc, ifiâbordable. aux ^ profanes Èùropéens, mais le cerclé des itinéraires se resserre chaque ahnèè autour, du lieu sacré, Dans le continent hoir, le S ' roblèine du Nil, du Zambèze, du Congo, du igèr. sbiit résolus. Partout le réseau des voyages couvre la planète comme un filet aux mailles rétrécies. Ôn à mèiné commencé d’explorer avec .méthode le monde souterrain, des câvèrnés, des câtàvotiifes dé la Grèce, aux àvéïis fet aux puits de Vaucluse et des Causses. Là câftë déà profondeurs marines, avec leur température, leüï's organismes vivants* leurs dépôts géologiques, se poursuit et se complète j'éôiïlftia. cêliêè de| .côiitlfiëhfê. .Par Xléà connais- Mûcdâ hoUVellêâ l’hôïûiïïé ié transforme, poilr ainsi dire, renaissant chaque jour. \ En même temps, lé rapprochement entre les terres lointaines së fait plus étroit. L’Atlantique SI large avant les’vlkings dè Nôrwège et les marins génois, est devenu dans lé langage dés matelots un simple « fossé », que l’on traverse en cent heures. Chaque année së raccourcit la durée du tour du monde, devenu maintenant pour quelques blasés une fantaisie banale. Tellement rapétissée est la planète entre les mains de l’homme qu’elle se donne partout Un même outillage d’jndustrle, que par le réseau continu des Services pôstàüXetdes télégraphes elle s’est ehriehle d’un système nerveux pour l’échange des pensées, qu’elle cherche un méridien commun, une heure commune, et que de toutes parts surgissértt les inventeurs d’un langage universel. Malgré les rancunes dé la guerre,- malgré l’hérédité des haines, l’humanité se fait une. Que nos origines aient été'multiples ou non, cette unité grandit, elle devient une réalité vivante. Devant le monde qui se modifie tous les Jours et dont je ne puis suivre les -changements que de loin, j’ai cependant tâché de voir clairement les terres décrites comme si je les avais réellement sous les ÿeux et d’étudier les hommes comme si je me trouvais dans leur société. J’ai Voulu vivre mès récits, en montrant pour chaque pays les traits qui le caractérisent, eh Signalant pour chaque groupe de l’humanité le génie qui lui est propre. Partout, dirai-je, je me Buis trouvé chez moi, dans mon pays, chez des hommes mes fr&rés. Jè ne crois point m’ètre laissé entraîner par un sentiment qui ne fût pas celui de la sympathie ét du respect pour tous les habitants do la grande patrie. Sur cette boule qui tourne si vite dans l’espace, gram de sable au milieu de l'immensité, vaudrait-il la peine de s’entre-hair? ' Non, eh me plaçant au point de vue de la Bolicjâfite humaine, il me semble qüe mon œuvre n’est pas achevée,,. No faut-il pas conclure f L’Héffifflé a ses lois comme la Terre. Vue de haut et de loin, la diversité des traits qui s’entremêlent à la surface du globe—crêtes ■ et vallées, serpentines des eaux, lignes des rivages, sommets et profondeurs, roches superposées — présente unô image qui h’estpasle chaos, mais au contraire, pour Celui qui comprend, un ensemble merveilleux de rythme et de beauté. L’homme qui contemple et scrute cet univers, assiste à l’œuvre immense de la création incessante qui commence toujours et ne finit jamais, et, participant lui-même par l'âm- pléur dê la comprèhèflâiôh à l’éternité dés choàes, il peut arriver, comme Newton, comme Darwin, à les résumer d’un mot. B si la Terra parait logique et simple dans l’infinie complexité du ses formes, i'humamté qui i’habitê ne serait-êlle, comme on le dit souvent, qu’une masse aveuglé et ehoatique, s’agitant au hasard, sai>9 but, sans idéal réalisable, sans là eoMsctencé de feOh destili? Les migrations on sens divers, les peuplements et les exodes, là croissance ét là décroissance des nations, les Civilisations et les décadences, la formation et lô déplacement des centres vitaux ne sont-ils, éohimé il Semble au premier abord, que des faits et même dès faits juxtaposés dans le tempâ, âdtis qu’un rythme en réglé les oscillations infinies et léur dônrto ùù sens général inexprimable par ühè loi t (l’est la ce qu’il importe dé savoir. Le développement de l’ftouuoe eit-il en harmonie parfaite avec les lois de la Téïrê f Gomment change-t-il sôüS les iniiie influences du milieu changeant? Les vibrations sont-elles simuUânéês et de. siècle en siècle modifient- eiies incessamment ieurs accords ? Peut-être le peu qUë nous savons déjà ftôhs permettra de voir plus âVaht dans lëà ténèbréS de l’àVënir êt d’àssistei* âtix éVêhëmënts qui Üë soiit pas èncôre. Peut-être àrrîVeràïiS-ntius à cdlitèihplér par la péilsèè îè êpéctâèlô de l’histoire humaine, et y retrouverons-nous le tableau dé grandeur et de beauté que bous présente déjà la Terré. »» L6S progrès àc’CoMpiiâ nous répondent deâ progrès futurs. La terre né sera pas toujours un enfer pour le plus grand nombre. Les hommes rie èë hâïrdnt pâséterrièllement. Quelles que soient les tares de l’atavisme, il û y Mira plus, uil jour, hi castes, ni races. Il n'y aura plus ni mendiants ni soldats. ai *’ « d’ést fôliè, dira-t-on, de faifè pareils rêves à une. heûrô où il n’est question que d’aug- meütôr les budgets de la guerre, de hérisser les frontières de forts et d’eiicàsévner tout ce qui peut tenir Un füsii en main. Û’èst précisément dëcet excès de mal que nâîtra le bien fort probablement. La paix armée eôiïduirà fatalement l’Europe à la ghéfrè bu âla bâitqüeroüte. Là banqueroute amènera un désarmement forcé; là guerre aurait le même résultat,. car en admettant eettô hypothèse, la prochaine guerre géra la dernière. D’üri côté, c’est Turpiri avec sa « dévastatrice », capable de raser on quelques heures les forts les mieux conditionnés. De l’autre, lé9 nouveaux fusils à petit calibre auxquels rien né résiste. Commentant Je rapport sur les expériences de tir opérées en Allemagne sur des cadavres, le Soleil faisait avant-hier les réflexions Süi- VâhtëS; « Ge rapport du. médecin .en chcf .de l’armêô prussiëüri.e suffit pour nous donher uno idée de ce que serait urie guerre où les deux armées èn présehee feraient usage des nouvelles armes perfectionnées. Ge rie serait pas unô bataille. Ge hê serait pas un massacre. Ce ne. serait pas une boucherie : ce serait un éerabouillement des deux armées. Le combat terminé, il n’y aurait ni vainqueurs ni vaincus. Il n’y aurait plus sur le champ dô bataille qu’unô horrible bouillie humaine, ou plutôt une chose sans nom dans aucune langue, faite de deux ou trois eeùt mille cadavres écrases, déchiquetés, riais éh miétteâ. Ce serait un immense chürniër, Un épouvantable amoncellement, un affreux mélange D’os et île clmirs broyés et traînés dâns la fange. De lambeaux pleins de sang ét de membres affreux. Après la bataille, U ne resterait plus personne pour enterrer les morts. On les laisserait probablement pourrir surplace et répandre la peste dans la population du pays où l’on aurait fait la guerre.» Quel est le grand criminel qui dans ces conditions osera déchaîner la guerre? m ** La démocratie, plus puissante de jour en jour, hait la guerre de toutes ses forces. Elle veut la paix universelle; elle l'imposera. Alors qu’Etiséo Reclus nous fait entrevoir l’Eden, alors que BroWrt-Séqüard et ses disciples nous promettent la jéuriosso, alors que Sabatier pose la question de l’immortalité, on continuerait à passer son existance à perfectionner les moyens dô se nuire et de s’ëntre- tuer? Cola ne peut pas être ; cela ne sera pas. Au lieu dè mobiliser des armées meurtrières on mobilisera des armées dè travailleurs; au lieu d’élèver des forteresses ôh creusera des canaux, on tracera des routes. Au lieu de créer des campé retranchés on défrichera des terres. Il ne faut point désespérer. Il faut que jeunesse se passe et notre monde est trop jeune. Ah l si nous pouvions seulement autre rêve — demander quelques conseils aux mondes plus vieux que la Terre, à Mars, par exemple I Eh 1 oui. Les humanités progressent avec le temps. Mars s’étant formé avant la Terre et â’êlant refroidi plus vite, dôit être plus avancé sous tous les points de vue. « Il est sans douté arrivé, dit Camille Flammarion, a l’apogée, tandis que nous ne sommes encore que dès enfants qui jouent àèHôuséWeiit aux cerceaux politiques, aux petites chapelles, aux fusils et aux canons. » Au lieu dè fondre des c&nons monstres de cent tonnes, pourquoi ne pas consacrer, non pas quelques millions, mais quelques centaines de millions â la correspondance inieras!raie et' â îa confection de quelques lunettes monstres nous permettant do voir un peu plus clair dans l'étoile rougé? Et tenez, tous çcs canaux rectilignes qui $0 ebupent sous des angles divers, que l'on aperçoit dahs Mât l 9 el qui, au dlro dés astronomes, se dédoublent, changent même souvent de place,—qui dit que ce n& sont pas là des signes que les Martiens nous fout* CÎéS gKandëâ figuros rectilignes n’ont rien de commun avec îes hiéroglyphes employés à la correspondance sublunaire, mais une écriture géométrique no semble-t-felle pas davantage en fiariûdnid pdf sà UobiëSsè, sa précision et sà simplicité avec un* inonde dont les habitants, plus vieux que nous et par conséquent plus instruits et plus Sages, ont sans doute déjà tràdliit tous nos fèvès de paradis planétaire et d’éternelle jeunesse en réalités ? 1) Arsac. PtfîTË GAZETTE Les princesses HeïU'iette et Joséphine de Belgique sbiit parties ce matin par ie tram de 9 h., pour Osténdë; Le général jBuiTtèli, aide de camp, et Mme la comtesse de BâVriÿ âcùôEtipagrièrit les augustes voyageuses. LO Cofàté dë Flandre a conduit les princesses jUàqu'â là gàro dû Nord. Leurs AltéSsès rentrèrent à Bruxelles le 22. M * * PhôJrif s de toi. ^ M. De.Smêt-de Nâeyer, riôtrè nouveau ministre des finances, a déposé à lâ Cilâïûbi’ê trois projeta de loi. Le premier modifie la loi du 15 avril 18Ô4 sur les prêts agricoles afin de permettre à la Caisse d’épargne de faire des prêts aux sociétés coopératives basées sur le système Raiffeisen. Le second modifie la répartition du fonds communal; lê troisième a pour but «l’annexer une Caisse d’assurance sur la vie à la Caisse de retraite. * Exceptïon de jeu. —* Les sections de la Chambre ae sotit Occupées, hier, du projetde loi déposé par M. Dè Mot et tendant à supprimer l’exeep* lion de jeu en matière d’opérations de Bourse. Cinq sections ont adopté le projet, une autre Ta rejeté. C’est la deuxième section qui Va repoussé, voici comment : Dans cette section, qui compte vingt-six membres, deux députés seulement sé sont présentés j M. De Mot, fauteur du projet, et un ennemi juré des joui de bourse, M. Feron. Ge qui a donné lieu au singulier résultat qüe voici : au vote sur lè projet, M, De Mot ayant voté oui et M. Feron non, le projet a été déclaré rejeté par parité de voix. Triomphe de M. Feron. Mais lorsqu’il s’est agi de nommer le rapporteur, aucun des deux membres n’ayant naturellement voulu voter pour l’àutre, il s’est trouvé que M. De Mot a été nommé membre de la section centrale par une voix, la sienne, et grâce au bénéfice de l’àge. Triomphe de M. De Mot. Et voilà comment nos parlements délibèrent ! « Retour du Congo. — M. Rôzette, directeur de l’intérieur, des transports de la marine et des travaux publics, est rentré à Bruxelles hier soir, après tin séjour de six ans au Congo. * w « A la demande de M. le ministre de la guerre, M. le médecin principal Itermant vient d’élaborer un remarquable projet de règlement pour le service sanitaire de l’année en campagne. i *. w MT Société coopérative militaire nationale.— Dans la dernière assemblée qu’ils ont tenue, les sociétaires de la Coopérative militaire ont décidé d’admettre lés membres de la magistrature à faire partie de leur société. Mais cette mesure, Î ui a été votéé à l’unanimité, n’a pas encorepro- uitses effets, parce qu’elle n’était pas assez connue. « w j» Maîtres bottiers muât aires. — Il parait que la position des maîtres bottiers de régiment n’ést réellement plus tenable depuis que la commission d’expertise fonctionne. Les membres de cette commission sont des officiers retraités, souvent peu compétents dans la matière et qui refusent des pièces bonnes parce qu’ils ignorent l’emploi de certaines parties des cuirs. Iîn outre les tarifs sont établis de telle façon que les livraisons doivent être faites à perte par les maures holtiers. Pourquoi ne pas laisser le soin de ces expertisés aux conseils d'administration des régiments? (.‘envoi des pièces à là commission qm Siège à Bruxelles exige au moins trois semaines, d’où perte «le temps dans les ateliers où tes réparations restent en souffrance faulo do cuirs. R * J» Manœuvres de foutürIvSSb, — Il se prépare â Anvers, sous l'intelligente direction de M. le colonel d’élatmajor Buffiii. «les manœuvres do forteresse qui seront d’ün grand intérêt. Dans le cours d’un simulacre dé siège et d’attaque de nuit d'un secteur, lu géiile aura un rùlo très curieux A remplir : les pontonniers construiraient un pont SUT l’Escaut, utilisant Je matériel Kilîèl qu’ils pôssèdent.Tonte la division d’Ahvers traverserait l’Rscaut sur ce pont annuel le public aurait accès pendant deux jours, lino largo portière mobile donnerait passage aux bateaux remontant et descendant l'Escaut, de sot te que lanavigatiou ne serait pas interrompue. Ces maweuvics auraient lieu en juillet* • * * Protection. *-* Environ J60 houieicrs, négociants eu grams, ont signé hier une adresse au ministre de ragricullurc, protestant contre l'importation de farines étrangères et de malts qui se produit eu fraude du cote de la France. Lés Pètuiuunuii es rèv l.tiiient du ministre des mesures pour mettre fin à une situation qui doit amener la ruiné d'une des branchés Ses plus importantes de notre commerce. st. * » Les grèves de Boom. — La Société coopérative socialiste lie Werfter, d’Anvers, a voté hier un subside de 10,000 francs en faveur des grévistes de Boom. « » Les fêtes nationales. — Le clou de dos fêtes sera cette année une grande illumination dès boulevards. Comme cela coûtera 30,000 francs et qu’il y en a, en tout, 40,000, avec les 10,000 qui restent oii tifèTa un grand feu d’artifice. Sans oublier naturellement les régates, les bals populaires, feux d'artifice de quartiers, jeux dé beaupré et dé la toison d’or. Dé plus, ia fête organisée par les sociétés le Progrès, la Violette, les Marçurtvins et i’üniofi centrale des Bienfaiteurs, qui aura lieu Grand’ Place, figurera au programme. 4» * R LêS commerçants des Galeries Saint-Hilbêrt sé Sont réunis en assemblée générale, mercredi, en vue de la grande îéte qui sera donnée au Passage, le 29 courant, au profit de la Maison du Travail, de la Caisse permanente de secours aux accidents du Travail, de l’Œuvre des Enfants martyrs, de la Coopérative artistique, de l’Union centrale des Bienfaiteurs et d’un concours de l’Art appliqué à la rue. On sait que cette fête originale consistera dans l’application de transparents lumineux recouvrant les vitrines des magasins du Passage et représentant, sous une forme humoristique, au moyen de dessins, de charges et de fantaisies, les différentes spécialités commerciales des Gale ries St-Hubert, les thèâlres et les restaurants avec les figures connues des principaux habitués. Ce sont les premiers artistes de Bruxelles, peintres et sculpteurs, qui se sont chargés da oes amusantes compositions. Cinq prix ont été créés à leur intention : un prix de 500 francs, un de 200 francs et trois de 100 francs. Le public sera admis au Passage, de 8 à 9 heures, moyennant une-rétribution d’un franc. Pour tout le restant deMa soirée, l’accès des Galeries ne sera $tie de 50 centimes. Les habitants du Passage ont mis le plus vif empressement à répondre à l’appel du comité organisateur. Tous ont apporté leur quote-part à l’œuvre. Les Galeries recevront une décoration spéciale et seront illuminées. Ce sera un des spectacles les plus originaux que l’on ait vus et absolument artistique, les enseignes étant rigoureusement exclues. Disons enfin que le3 dessins originaux seront vendus à l’enoan au profit des œuvres bénéficiaires. 4A * « La Société des Beaux-Arts — qui s’eafc constituée à Bruxelles « dans le but de grouper les artistes, de maintenir vis-à-vis de l’étranger le haut renom dè l’écolo belge, et aussi d’assurer aux œuvres d’art les sympathies d’un public de plus en plus nombreux et éclairé » — va inaugurer le 12 mai prochain son premier salon annuel. Début modeste auquel suffiront les salles du Musée Moderne, mais auquel la saison mondaine •— qui bat son plein — et aussi l’affluence des voyageurs attirés par l’Exposition d’Anvers, assurera, espère-t-on, de nombreux visiteurs. Les membres artistes de la Société ont promis à ce Salon l’appoint d’œuvres marquantes. Quelques invités étrangers, choisis parmi lés personnalités éminentes de l’art européen, y apporteront l’attrait de leurs tendances diverses et la curiosité d’ouvrages intéressants, généralement inconnus en Belgique. Ajoutons que, entre autres envois importants, il y aura toute une salle, consacrée exclusivement aux œuvres de M. Emile Wauters, notre compatriote, établi depuis quelques années à Paris, et que la Société des beaux-arts a invité spécialement. Ce sera une des curiosités de ce Salon. Lb temple des Augustins forait-il encore parler de lui ? On sait que, réédifié, il doit faire l'ornement «lu quartier de Tenbosch, Déjà l'antique façade est sortie de terre presque jusqu'au premier Otage. Mais les habitants de c«-tio partie du territoire d’fxelles sont dans un grand émoi, et non $.ms bons motifs. Il est question, en effet, d’étriquer remplacement donné â cet édifice en lui refusant ur, parvis convonabln devant la rue du Bailly, et on l’cnlouranl d’etroitos voies publiques. L’effôt serait déplorable, et tout l'avenir du quartier se trouverait engagé. Déjà on avait eu l’bctireuse Idée d’entourer l’éghsu nouvelle d’un petit square verdoyant, avec lianes do repos, pour les ouvriers, les artisans, Ica bosuigneux qui ont besoin de respirer l’air frais et ne peuvent pour cela aller au loin. Dana ce quartier, ou il n’y a encore m places, ni squares, cela ferait foi t bien. Aussi faiiul esperer que Je Conseil communal d’ixelies, une commune artistique, eompfcndru que des ridicules questions de parcimonie n’ont pas iieu d’èlre ici — d’autant mieux que le coût total de ect embellissement, dune nécessite absolue, ne s'élèverait pas â vingt nulle francs. « * * Le cheval et L'ÉLEiirmciTé. — L’app.: S i de l'eiccincilé à la locomotion va-tieiié domicile coup de grâco a ce ffdèle serviteur, ô ce compagnon des hauts faits d'armes ot des lég-md-i» romantiques! Le •• cheval d’amer >* lui fait rtM-\ éoncurrenne et l'on vo.f.des sporismeu le dois-..» •#r pour le sport Vcii>.-ipv-,.i oiO' d tu r.ou-j
