que leur entrepris» est nouvel}©, qu’ils veulent réussit 5 , rien ne sers épargqôpav eu* peur le :UCCèsde leurs élèves. ,VJ point de vue matériel, leur établissement laisse lojn «Jevrière lui tous les autres; au point 4e yuq (legéUi'les, ils sauront s'jippOser à la confiance fies parents, par un enseignement solide et sérieu*. une discipline très If or te, ji nr ta scrupuleuse exactitude cl l'entière franchise des renseignements donnés sué le travail et les progrès des enfants. + *■ * Ui t;UPERE4S10N pEt> VOm’PKS DKJ” CLASSE. ~ lVadmùustratîon no pouvant encore prévoir la date exacte de la suppression complète des voitures de classe, jq délivrance drabonno meais de cette elpssô sera continuée. Jvbi'sqûo ja suppression de la |r* classe sera complète sur la totalité des parcours pour lesquels rationnement est valable, i! sera remboursé; popr les abonnements contractés à partir dû t c: pçtobro ib\>S, le montant de la la *J l a môme vnèsqre sera appliquée ans ahonno- mêp’ts scolaires contractés, avant le (*>' octobre ÎSQt, pour Fexerèiee scolaji’è 1808-1800. j f ç reiqbo'urwmênt sera effectué d’oftice par la station qui a délivré l'abcmnepTent. Service» iéléetfirplticfue et téléphonique '- dtt Arrestation* d’anarchistes ^Vienne, £7 septembre. 6a a ar-rétc hier trois personnes qui distribuaient US’sYbrêrjjuras ànàreHisteç : ce, sopt qn employé, eriginalfâ de Fiuoîé, yn étudiant et un vicaire de Fpagûê." v Le projet de loi fur le compromis Le gouvernenient, a Vintêntiéu da soumettre dès vpndrf-di; en première lèéturé, a la Chambra des représentants le’ projet dé loi sur le compromis auVtrô-honqroij. Arrèaiation de socialistes eu Galicle Xèmbr;vg, 2t septembre. chez nui paraissant à Londres, ont été arrêtés. La propositioiTdu TSar à ia Chambre hongroise ' ]BüdaïPesth, 27 septembre. Le ministre Bgnffy, répondant à la Chambre hongroise à Vinterpéllàti’ôri d’un députa sm' la Conférence de la Paix, a déclaré que lè gouvernement 3Uftro-hougroin avait accepté avec sympathie l’in- -ditotion du Tsar, et était prête à prendre part à la Gonféxéncè atin de ne pas susciter des obstacles à sa réussite. FH41VCE La Toison d’Or à M Faure La remise du collier de la Toison d’Or au président de la République aura Lieu par M. Montero, president du. Sénat espagnol et chevalier de l'ordre. 11 est arrivé hier soir à Paris avec les membres de la Commission de la Paix hispano-américaine. ■ La date de la cérémonie ne sera fixée que plus tard. Une lettre de M. Paul Deroulède M. Paul Deroulède a adressé au directeur du Temps une lettre au sujet de la réunion qu'il présidait hier, salle Guyenet. Le compte-rendu de ce jourh'al.aUribuail à M. Deroulède la phrase sui- ■ygiite: . " •LSI une,révolution éclatait, l’échafaud serait en permanence et le premier qui y monterait serait Sï. Clemenceau. M. Deroulède dit qu’en lui attribuant cette phrase, on a à la fois travesti et tronqué sa pensée. Voici dans son entier, avec tout son enchaînement de mots et d’idées, le passage faussement incriminé : „ Sijcn’affirmepasquelcsdétracteursdcrarmée sont tous, au sens vénal du mot, des agents de Télraiiger, j’affirme qu’ils sont tous, dans foute la force du terme, des agents de désagrégation natio- nfdc et les plits utiles auxiliaires de bos ennemis. Et qtiând je'pense, «u-je alors ajouté, quand je pense que ces gcns-là osent se réclamer de la grande Révolution ! Mais si elle était là. la grande Révolution, les noms de complices de Pitt et de Cobourg seraient depuis lougtejmps çur toutes les lèvres, l’échafaud redresserait pour eux sur toutes les places et le premier qui y- monterait. ce serait M. Clémen- cêau- ” Et si la grande Révolution était là il est probable aussi que ceux qui portèrent les faux Norton à la tribune ne tiendraient plus un pareil langage. Le croissant contre la croix Oonstan.tinopie, 27 septembre. On aurait acquis îa preuve que (e Sultan a secrètement écrit à'iovis lès chefs d’Etats musulmans (l’émir de’Bokkara, l’émir d’Afghanistan, le khan de Kbiva, le shah de Perse, le. sultan du Maroc, le khçcHve d'Egypte, etc.) les invitant à uneSainte- Âliiance pour la protection des intérêts de leur foi contre lès çhrétiôns en Europe, en Asie et en Afriqqé- T°uscessouverains auraient,à qn moment donne, occasionné des troubles sur les frontricres dès Étais européens confinant aux Étals du Sultan, POÛf oréçr upé cliversion et détourner l'attention dq VEuVépe des affaires intérieures do. Turquie. ÉÔ ûhâu de Khiva qt l'éipir do Bokkara, vas- saux tje la Russie,’a.uraient été empêchés par celle-ci dê'sê rendre à Constantinople à çetle occasion, et riiifluencè russe se. serait également employée à epipêçher le -voyage Jju sha.hq© Perse, voyage qui dèvàil se rattaêltêf également.à ia création de celte vainte alliance. MARCHAND À FÀCHODA L’attitude de l'Angleterre Paris, 20 septembre. Le. ministre des affaires étrangères a reçu cette aprés^nidi le’ télégramme suivant parti du Caire hier mâtin à U h- 10 : •> Le Moyad vient de publier l'information que voici : Nous apprénouk de source très sûre qu’un lélégramine adressé dans la soirée de samedi à la rirésl.dêneq dt! uonçeil apinonçe le retour du Sirdar o|é b'a.çbéd’a à Qnqurman. Le Sirdar dit qu’il a rencontré à Fachoda le commandant Marchand et sou expédition composée de S officiers et de (20 soldats SOijda’nats. Il l’a engagé à retourner en Egypte, iviais.ii déclara aimer nueyx rester sur place jusqu’à l'arrivée ff ! instniitions du gouvernement français. Le Sii'dar n'a pas voulu le contraindre à quitter l'a- ( hodâ, mais \I a laissé sur ce point une garnison égyptienne et ü a créé un second poste au sud do l'einbôuchupe du Snba.t, puis il est réparti pour 0.ndùVman. >• Ces nouvelles ont été confirmées gu niinislère des affaires étrangèies par l’ambassadeur d’Angleterre qui esf venu voir le ministre à l heures. ' Lecornmanda.nl Marcliaiid esi arrivé à l'achoda le. i(t juillet. J1 est en bonne santé ainsi que scs com- jtagpoKS- lia avisé ie gouvernement français de son' arrivée à pachoda par deux lettres dirigées l’une vers le Congo, l’autre vers l’Abyssinie; mais vu la distance, elTçs ne sont pas encore parvenues à Paris. Londres, 2V sepleidbre. jLa Prêts A«ecca<tondeLondres, apvèsavoir con firmé les dernières nouvelles relatives à la rencontre .lu Sirdar cl du commandant Marchand, déclare, sans y être autorisée cependant, quo le gouvernement anglais insistera pour que les droits de l'Angleterre en Egvpte soient respectés tels qu’ils ont été définis par lu gouvernement do lord Rosebory à l’époque où on commençait à parler de l'expédition française du Bahr el Ghazal. L AFFAIRE DREYFUS On revisera. — L’avis du procureur-général à la Cour de cassation 11 n’est pas douteux quels Cour ne se prononce pour la révision. La commission a constaté de criantes illégalités. Au surplus on connaît, déjà l’avis de M. Mnnati. procureur-général près la Cour do cassation, qui occupera probablement lui-méme le siège du ministère public. M. Manou a eu l’occasion déjà de s’expliquer au sujet do la procédure du procès Dreyfus et il l’a ff.it en tonnes peu déguisés. Il est opportun de rappeler aujourd’hui le langage que tint ce, magistrat, lorsque M. Zola s'adressa à la Cour de cassation après le verdict des jurés do la Seine. Void im passage de son exposé en ce qui touche la révision : •< Sous les réserves que nous venons de faire, au point de vue du droit de révision, dont, le domaine est sagement limité et réglé par la loi, n'est-tl donc po5 permis « c/mctm d’nrî,ir cf d'/mctlre son opinion r tant sur bi culpabilité de Dreyfus que sur Cinnocence. d’Esterhasij, et. à l’inverso, tant sur la culpabilité d’Estcrhazy que sur l'innocence de Dreyfus, sans cire exposé aux injures, aux calomnies et mémo aux menaces les pins atroces?... Nous n» voulons noir en MM. Zola et Perrcnnr que dos hommes qui se sont laissé cntraiiier trop loin dans l'expression de leur pensée et de leurs désirs, dos hommes qui n’ont pas compris qu'ii pouvait leur être permis de défendre librement par la presse, par des pétitions, ou même par le livre, les motifs do leur croyanço à u neerreur judiciaire ou mémo à une illégalité inconsciente, à l’exemple de. la plupart do ceux qui ont la même croyance, mais qu’il leur était interdit d’accuser les magistrats d’avoir rendu une sentence par ordre. •> Dans ce môme réquisitoire M. Manau disait encoi e : L’aveu même do sa culpabilité.par Esterhazy serait impuissant à réagir sur son acquittement. Co serait un misérable forcément impuni. SeulenïepL son aveu pourrait constituer un fait nouveau pouvant sei-vir de base à une demande en révision: - Et plus loin : ' Ou a prétendu que Dreyfus avait été condamné sur la production de pièces secrètes que la défense n’aurait pas connues. St cola était vrai, il n esi pas douteux que la. décision serait frappée d'une nullité radicale. Mais comment cette nullité peubelle être constatée? Elle ne peut l’être que par la Cour de cassation. La procédure En vertu do l’articlo 444 du code d’instruction criminelle, la déto.ntion du condamné peut-être suspendue sur l’ordre du ministre de la justice, jusqu’à ce que la cour de cassation so soit prononcée sur la recevabilité de la demande. • : Enfin,.aux termes de l’article 445, én cas de recevabilité de l’affaire, la Cour procédera à une enquête sur le fond : confrontation, reconnaissance d’identité, interrogatoires el moyens propres à metlro la vérité en évidence. : Inutile de dire que tout le premier travail d’information do la chambre criminelle se fait à huis-clos. Peut-être en sera-t-il autrement pour la lecture du rapport. En tout cas, l'arrêt de la Cour, lorsqu'il interviendra, sera rendu publiquement. Le condamné -En-attendant, quel va-étre le sort du condamné? Vo.ici comment s’explique l’ai-ticlo444 à ce sujet: « Si 'l’arrêt ou le jugement de condamnation n’a pas été exécuté, l’exécution sera suspendue depleiu droit, à partir de la transmission de la demande par le ministre de ia justice à la Cour de cassation.» Ainsi, si les événements qui viennent dose produire étaient arrivés le jour même de la condamnation de Dreyfus, en 1S94, cie. plein droit lp condamne aurait été remis en liberlë. Mais il souffre depuis quaire ans le martyre et cela suffit pour rendre sa situation pire : u Si le condamné est e.n état de détention, poursuit l’arlicle que nous venons de citer, l’exécution pourra être suspendue sur l’ordre du ministre de la justice. .» Nous nous plaisons à croire que s’il n’entend pas user complètement de la faculté qui lui est ainsi réservée par la loi, M. le ministre de la justice tiendra au moins à. honneur de faire cesser sans plus do retard le régime de rigueur auquel est soumis le condamné. Depuis hier le condamné de Vile du Diable sc trouve légalement dans la situation d’un prévenu. . La presse française Le Petit Journal : “ M- Brisson brave d’indignation publique, l’avis explicite et-formulé consciencieusement de tous ceux qui connaissent l'affaire Dreyfus. Il passe par dessus lu commission spéciale qui n’a pu arriver à découvrir un cas de révision dans les pièces qu’elle a étudiées.— pour prolonger la discorde et semer la guerre civile; » Il est impossible de mieux démontrer que, dans la pensée du président du conseil, le projet dont il assure le triomphe à force de publicité n’était pas né de préoccupations d’équité, mais de la passion d’une haine aveugle pour nos institutions militaires. Il partage les préjugés et les répugnances de Ranc, de Buisson, de Clemenceau,qui veulent déchirer la livrée guerrière du pays, pour nous enlever notre rang de grande nation et nous réduire au servage dos Pannizardi et des Sehxvarzkoppen. » Le Journal :. *• On dit et nous croyons volontiers que certains ministres, d’abord hésitants, ne se sont ralliés à l’opinion de MM. Brisson et Bourgeois qu’avec l'arrière-pensée de voir la Cour de cassation se ranger à l’avis des trois conseillers qui ont siégé dans la commission consultative. •• Ils jouent ici les Ponce-Pilate et d'avance ils sc lavent les mains de ce qui peut résulter dé la grave résolution qui vient d’être prise. » Le sentiment qui les a fait agir est peut-être bien Immain, mais ce n’est pas par de pareils procédés qu’on gouverne un grand pays. •> Le rôle d’un véritable gouvernement est de prendre des résolutions et d’en accepter toutes les conséquences, sans chercher à couvrir une responsabilité qu’il doit avoir le courage d'accepter entière. » ’ h'Echo de Paris : •• Celte résolution imposée à M. Savrien. ainsi que l’indique la note communiquée à la presse, est un acte impoIilique.Nous persistons à penser qu’elle est contraire à l’esprit de nos institutions, basées sur la souveraineté du suffrage universel, étant donnée la délibération de la commission du ministère de ia justice. . » B fallait loyalement soumettre aux Chambres la situation et la question de la révision eût dû ôlre tranchée par ceux qui sont les interprètes naturels de l’opinon publique. >• La Libre Parole ; •• I.e syndicat arrive à affoler tellement le pnvs, ies juifs" se donnent un. tel mouvement dans les -loges qu’ils tiennent encore sous le joug, que pour a\oir la paix on soumet le cas à la commission de révision. La commission décide qu’il n’y. a pas lieu de réviser. Yoùs croyez tpic c’est fini? Bas du tout. I.e ministère disloqué, démembré, ce ministère qui n eut la majorité que par un programme nettement antircvisionnistc, s’obstine quand même à vouloir faire la révision. Tl décide cette révision sans mémo attendre lo retour du président do la République, sans môme l’en avertir. » La Petite République (M. Jaurès) ; » La bataille ne sera gagnée que lorsque tout le dossier do l’affaire Dreyfus, c'est-à-dire tout le dossier des crimes et des hontes de l’état-major, sera produit au grand jour et soumis à la France elle-même. » Ou plutôt, la victoire ne sera décisive que lorsque le prolétariat socialiste et républicain, profitant de la crise profonde que l’oligarchie militaire à provoquée, exigera ia refonte complète de nos armées. •> 1 l.'.4to-ore (M. Clémc-nccauj : • Après la manifestation unanime delà Chambre fondée sur une pièce tout à coup reconnue fausse, M. Brisson n’avait pour se gnider aucun point de repère dans le Parlement. Ù sê peut qu’il en .ait éprouvé quelquoennni; pour mci, j’estime que c’est là une heureuse chance. •• 11 a pu se placer pour un jour au-dessus des groupements de partis et considérer d’ensemble la France elle-même, sa tradition depuis un siècle et plus, son esprit et sa volonté agissante, sans sc préoccuper des petits intérêts qui sont le fond de ta vie parlementaire. Dès lors, aucune obscurité, aucune équivoque n’était possible. » La France ne pouvait pas dire : Je veux l’injustice, je veux le mensonge, car alors ce ne serait plus la France. - • • » M. Brisson l’a compris et l’acte a'suivi la. pensée ». . . I.oàûVc?« (AI. Joseph Reinach) : •• Gomroo i! faut que. dans ce drame extraordinaire dont le cinquième acte commence, tout soit étrange; il n’y a que deux hommes aujourd’hui qui ignorent encore que l’heure de la justice a sonné : celui quia été victime de i’abomipablo erreur et celui qui a toutsacriflë pour, la.réparer;,Dreyfus au bagne, où il est interdit à scs gardiens do lui parier, Piequart dans sa prison, au secret. » lj n’y a que ces deux soldats irréprochables,ccs deux fils de la terre sacrée d’Alsace, le martyr et 1c héros; qui ne savent pas! , » Ils le sauront demain et celui alors dont la joie sera la plus claire, cerne sora pout-êlre'pas celui qui est attaché là-bas sur son rocher..depuis quatre aqnéos éternelles, devant qui vont se rouvrir lo'ut à coup la vie et là patrie, mais celui qui ? donné à la véntô tout ce que peut donner un homme, le triomphateur enchaîné. ' ' U y a encore, Brisson. une grande réparation glorieuse à accomplir ». •- Le gouverneur militaire-de Paris blâmé La Petite République croit savoir que le couseil do cabinet a décidé dé blâmer le gouverneur militaire de .Paris pour'n’avôir pas suivi les instructions ministérielles en ce. qui .concerne l’affaire Piequart. Une nouvelle lettre de M- Pàul Meyer' M. Paul Meyer, directeur de l'Ecole des chartes, vient d’adresser au général Zui’lindeu la lettre suivante : Paris, 23 septembre. Monsieur le général. Je viens d’apprendre que de nouvelles poursuites vont être intentées, à vôtre instigation, contre M- le colonel Piequart. Après la funeste.aventure, du colonel Henry,-si pénible pour le général do PeUieux, il y avait lieu de croire quo Tétàbroajor cesserait do nous ridiculiser. ' Bén a été autrement, et Ton a vu, comme on l’avait déjà vu. des gens ignorant jusqu'aux principes, lés plus élémentaires des méthodes scientifiques modernes, vouloir imposer par ia force leurs opinions à des maîtres de.la critique.. On a vu Couard .(autrefois. Couard-Luys) connu pour être un des plus médiocres élèves de l’école que j’ai Vhonneiir ne diriger, traiter d'expert d’occasion, un des maîtres de la'diplomatie, M. Giry. Ou 'a vu des savants respectables tels que MM. Mouod et Grituaux iûsUIlës'et traînés dans la bouc par des scribes dé' bas-étage; parce' qu’ils avaient émis une opinion ! Personne n’a doue le droit d’avoir une opinion ? M. Grimaux a étéinsiilté, il a.été révoqué pour avoir émis uueopiniou, M. de Pressensé va être rayé fic'Ja Légion d’honneur pour avoir.émis uriéopinion... . Moi-mêmo,M.le gouverneur, j’osë en émettre une sans restriction aucune. -• Je prends la liberté de vous écrire : M. le colonel Piequart est innocent ; M. le capitaine Drêyfus eSt innoce.nt. Vous pouvez me dénoncer, vous .pouvez..me calomnier, me traîner dans la boue, j’aurai pour moi le sentiment d’avoir fait mon devoir dé,patrioie et de bon citoyen. Au milieu des passions politiques et religieuses horriblement décharnées, je n’aurai écouté quo la science, la seule vraie école du devoir. Jdana celte épreuve la plus pénible de toutes, nous aurons pour nous l’opinion (lenettc jeunesse intelligente que l’on méprise cl que l’on bafoue ot qui, malgré loutes les attaques* est restéo l’honneur de notre pays, sa suprême consolàtion et sa dernière espérance. Veuillez agréer, M. le gouverneur, l’expresion de ma considération distinguée. Paul Meter. Membre de l’Institut, directeur de l'Ecole des chartes, professeur au Collège do Franco. : Le toupet de« experts L’huissier chargé’ d’instruire, au nom des trois experts, fil commandement, avantrhier. à une personne représentant Emile Zola, en son hôlcl de la rue de Bruxelles, d'avoir à payer la somme de o0,000 francs, montant de l’indemnité à laquelle il est condamné. Le payement no fut pas effectué. M. Octave Mirbeau.qui a déjà acquitté le montant des amendes au lendemain du procès de Versailles, s'est engagé ce matin à payer les 30,000 francs, et la saisie a été différée. Les experts ont tort do réclamer leurs dommages- intérêts puisqu’ils devront les rendre demain. Ils perdront tout dans cette affaire, l’argent et... le reste. ., Lettre dTSsterhazy à Mme Rachel Beer . (De notre correspondant particulier} Londres, 26 septembre. Voici le texte de la lettre dont j’ai fait mention dans mon télégramme de ce. matin, lettre publiée par le Daily News et qui fut adressée par Esterhazy à Mme Rachel Beer, directrice do The Observer: ■ ' » Londres, le 21 septembre 1898. » Madame, » J’ai reçu les deux lettres que'.vous m’avez fait l’honneur de m’adresser hier après l’entrevue que M. Newton, mon soliciter, et moi avions eue avec vous dans la matinée. Je n’ai rien à changer à ce que jé vous ai dit. En vous communiquant certains télégrammes je n’avais qu’un but, vous prouver que je ne suis venu à Londres ffu° sur les instances réitérées do M..., lequel disait être mon ami et qui s’est joué de moi. Depuis doux jours, les journaux publient des articles fantaisistes et menteurs qui ne .peuvent être écrits ou inspirés que par lui,puisque je ne connais pas d’autre personne à Londres. Il commence donc à mettre à exécution' les menaces qu’il a proférées contre moi. » En effet M.... m’a cyniquement déclaré que si je n’acceptais pas les offres et conditions qu’il m’avait proposées en votre nom, il ferait, malgré moi, les déclarations que vous et lui espériez me faire faire soit dans vos journaux The Observer et le Sunday Times on dans la Pall Mail Gazette. •• Jeproleste avec indignation contre ccs procédés inqualifiables çt je démentirai tout ce qui pourra être écrit sons' mon consentement. M... invoque le témoignage de X..( Cela est grotesque puisque X... ne connaît pas un mot de français et que je ne parle pas l'anglais. . «> En arrivant à Londres j'avais, en cas de besoin, accepté l’hospitalité des colonnes de. The Observer, mais j’ai été trompé par de fausses démonstrations d’amitié et j’étais loin de prévoir les manœuvres. -eandaleusesdont j’ai été l’objet. Dorénavant lors- qus j’aurai quelque révélation à faire je la publierai sous ma propre responsabilité et je prouverai irréfutablement ia vérité absolue de mes déclarations. - Je n’ai donné à personne lo droit de parler en mon nom. Je n’ai confié et ne confierai à personne, si ce n’est à mou solicilor. mes preuves et documents ot démentirai toute déclaration qui ne sera pas oubliée par moi. » Ni off res d’argent ni menaces ne pourront modifier ma résolution. » Je suis, madame, votre respectueux serviteur, » Esterhazy. P. S. — Je n’ai pas été acheté et no suis pas à vendre. - ■ < ' Comme le constate lo Daily News, cette lettre est très suggestive. Le post-scriptum nous rappelle le 5c eonipra pero no se rende (s’achète mais no se vend pas) imprimésur les manchettes d’un hebdomadaire satirique publié dans la République Argentine à l’époque ou tant de politiciens étaient à acheter... êt ne trouvaient pas acquéreur. Noble devise : » Ne s'achète, ne se vend! » Alors, quoi ? Le bordereau? Ni acheté ni vendu ? Non. Gratispro Deo etpro patria! JUSQU'AU BOUT DE LA TRAHISON La folie approche. Voici lo dernier ârtiolo do M. Rochefort : Quatre commissaires contre deut ayant décidé que rien ne justifiait la révision du procès Dreyfus, Brisson et ses compères ont déclaré qu'ils lo réviseraient quand même. Ces traîtres sont donc aussi des goujats, attendu qu'on ne réunit pas six jurisconsultes pour leur dire ensuite : Nous nous fichons parfaitement de votre con- sultatiou, dont nous sommes résolus à ne tenir aucun compte. » Mais si braver l’arrêt d^la commission^que Brisson avait composée lui-i®me est d’uu goujat et d’un traître, c’est aussi d’ane véritable cruche : sa participation au complot organisé contre la sûreté de nos frontières ne pouvant plus désormais faire doute. S’est-il laissé, comme tant d’autres, graisser la patte par le Syndicat? Nous on sommés, là-dessus, réduit aux conjectures : les ministres achotés n'ayant guère l’habitude de délivrer des reçus à leurs acheteurs. On-peut, d’ailleurs; s’attendre à tout de là port du misérable qui, à l’enterrement de son père, qui l’avait maudit, n’a' pas môme eu un regard pour la veuve', sa mère, qui restait soûle au monde. Mais il est probable quele nouveau parricide qu’il vient de commettre sur la patrie française ne restera pas impuni, cette fois. Il aura beau rejeter sur la Gour de cassation, qu’il ’a appelée à son aide, la responsabilité dii sang qui va couler : c’cst lui qui aura mis le poignard aux mains dos assassins et chargé le leîiels, qui partiront tout -seuls — sans qu’on puisse encore savoir sur quelles poitrines ils seront dirigés.(l) Car il ne faut pas que le bandit el ses abominables complices, s’imaginent que leur Dreyfus va t ra n q u i 11 e m eii t 1 dèbafqüer sur le territoire de la République cdninïé' tffi-?Voyageur qui descend de bateau, sa valis'é 1 siib l'épaui’ë.' C’est sur le corps do toute une population que celte crapule allemande ira rejoindre le train qui, do Saint-Nazaire ou do Brest, l’emportera vers Paris. L’exaspération qui s’est manifestée dimanche au meeting de l’avenue de la’Grande-Armée va grandir d’heure eu heure, maintenant que lo cabinet a jeté le masque dont il feignait dé tenir les cordons noués autour de sa hideuse figure. A 1’appàritioo sur notre sol du nez de tapir que noirciri actueîlcï inent le soleil de î’ilo du Diable, le déchalnoment populaire ne connaîtra pas plus de ?ireiu, ( qv’ü n’écoulera de conseils. ", Ah! crapules, vous vouliez ’le chambardement ? Eh bien ! n’en doutez pas,vous l’aurez ! . " ■■ ■ Petits échos de l’affaire Dreyfus .—Félix Faur e n’en à plus pour longtemps à l’Elysée. ' r — Pourquoi ?• :• - •' "T . • •• •• — Dame: Tânt’vn^lâv'rucho.àl’èaü.l.- — La cfûcîfdqVTè drbis-fjue - vous faites ' erreur, F uisqu’on difîqti’îrîfi’^ii à plus . jusqu’au “bout de an Fauïe. ç?am-\rr-.u : . . *•; •: — Papa.(que signifie: Ceaant arma togte.l _ — Ça peut se traduire par: Comme le sabre, la toge a trouvé son Sedan, ou encore: S’aidant du sabre et de la toge. Ça dépend des cas. se* st- ' Ou connaît les deux fameux vers de Scribe, tout ruisselants d’inouismo et de ridicule -: Le vrai soldat sait souflrir et sè taire Sans murmurer. Depuis que 1’élal-major supporte, sans hauts le cœur le “.uhlan •>, les vers de Scribe sont modifiés; on dit maintenant : I.e vrai soldat sait souffrir... Ester . hazy, lerbazy! * * * Le prochain article de M. Bochofort, nous assure- tron, sera intitulé : ** Tous les deux au diable ! « En .voici la conclusion : Ou c’cst Dreyfus qui a écrit le bordereau et qui a trahi son pays; ou c’est Esterhazy. Si c’est Dreyfus, qu’on le laisse à l’ile du Diable. Si c'est.Esterhazy qu’on l’y envoie aussi. Qu’ils'aillent tous'les deux au diable! - Moniteur du 27-septembre' Ordre de Léopold.— Le capitaine commandant pensionné Christiaens est nommé chevalier, de l’ordre. - , • Armée. — Ont été nommés : Lieutenant-général, le général-major pensionné Sm'aL Majors, les-capitaines commandants pensionnés Noël, Van Ringh, Rombaut, Fraikin et Petitban. Capitaine commandant, le capitaine en se con 'l pensionné Meulenbceck. Décoration civique. — La croix do i r « classe est décernée à M. Hippert, chef de division à l'administration communale de Bruxelles. Notariat. — M. Martin, candidat notaire à Saint- Gérard, est nommé notaire à cette résidence, en remplacement de son père, démissionnaire. Huissier. — M. De Vrieze, candidat-huissier à Bassoyelde, est nommé huissier près le tribunal de première instance séant à Gand, en remplacement de M. Bruggeman, décédé. Commission centrale de statistique; — M. Ca- pelle, directeur général au ministère des affairés étrangères, est nommé membre de la commission centrale de statistique, en remplacement de M. Ban- ning, décédé. Contributions directes, douanes et accises—■ M. Vormêirrc, vérificateur des douanes de 3 e classe, à Ostcnde, est nommé contrôleur des douanes de 3 e classe à Nccrpclt. Marine. — AL M’eyscn, capitaine au long cours et inspecteur du Veritas à Anvers, est démissionné, sur sa demande, de ses foncliôns de membre de la commission directrice de la Caisse de secours et de prévoyance en faveur des marins naviguant sous pavillon belge. - , (f)Ce ne sera pas sur la siennê, car il filera avant, t comme toujours, . LES DRAMES DE L’AMOUR Le suicide à deux.' — Ua telfUt. mxlbeiireux, . U y a quatre ans environ, un jeune homme ' noranaè Charles Mctor avait fait la connaissance d’une, jeune fllle, alors âgèo de dix-sept ans, Maria Vàndoü Eeden. Depuis, les deux aniou- rçùx uo s’étaiontplus quittés. Victor s’était engagé au régiment dos carabiniers peu après avoir conti'actô cctte llaison. Soldat modèle, ayant une certaine instruction, il fut remarqué par v ses chefs et promu bientôt- au grqdo de sergent.’ L’année dernière, lo eous-offleier subit une première punition. Depuis, ses manquements à îa djscipliho devinrent plus fréquents et on l’avait menacé.' ces jours\dornier$ de le rétrograder. L’idée do perdre ses galons de sergont, la crainte do ce déshonneur, vtroubla la. tète, du pauvre gaiçon- . . ' , Samedi soir, il écrivit à. Maria Vanden Eeden — qui halnto chez sa sœur ainee, Elise, avenue do la Brasserie, à Cureghem— une1ctt.ro exprès par laquelle il la priait do venir lo .rejoindre, le lendemain dimanche. Vers {fois, heures do l'aprèS-midi, Maria sortit en disant à sa sœur qu'ello rentrerait do bonne heure. ' ^ • Depuis ce moment la jeuno fille ne , reparut plus. Ce matin, Mlle Elise.Vanden Eeden reçut, pai- la preïfiiëro distribution uno lettre de l’aràou- reux de sa sœuf. Lo texte do cette lettre était ainsi conçu : » C’ést avec beaucoup de regrets que jeviens de vous envoyer la présente pour vous annoncer qu’au moment ôiï elle vous sera remïsë. j’aurai - assassiné votre sœur. g -» Je méurs en emportant avec moi celle quo j’aime etque je o’aufais jàiuais : pu Oublier. . »" Jo dois être rôü;ogradô avi grade dé caporal. Je ne‘ vetjx pis ce déshonneur pour ma famille. C’est pourquoi j’ai résolu de tuer Mafia et de pie sùicider après. * . . r; ’ ' ' « .T’ëspèfe quo vous me pardonnerez le chagrin que je vous occasionné par mon abominable crime.'' . .■ . ■ - 'Y-, Y' » .On ù’ouvera nos cadayres dans le bois de \Vem}uelY » . . -Y A la lecture de.cctto leltre, Mlle Elise Vanden Eeden cotifut, aftoléo, au comniiss : ariatde police de là place du 'Çônséiletrémit-la sinistre nussiye au commis,salré-adjoint, M.FoIloy. •' Celiii-ci téléphona immédiateniont àla caserne de là placo Dàillÿ ; on lui répondit que le sôus- offlcier. Ghai’les Victor n’avait plus reparu au régiment dépujs dimanche matin. • ; M. Folley prévint aussitôt M:Devriese,commissaire de policé de Jette, du drame qui avait dû eè dérouler dans les bois do Wemme}. Ces bois, àu nombre;de trois, sont très étendus;'ils.sont situés sur le territoire de Jette-Sb Pierre et placés dans là ch’cohscriptiôu dé - goh'âaiTjièrio do Laôken. • • M.- Dovrioso commença sans retard à eiplôrèf les bôis.\ ' : Y : ' Jnsqu’ici. ses recherches n’ont pas abouti. : Il reste éhcore lé bois' de Làefbeelî à fouiller. C’est sans doute là qu’on découvrira les câdaVres des deux .amoureux. Ce mâtin, uû paysan a déclaré qu’hier apfès- rnidi il avait entendu dans ce ’ bois deux coups dç feu; il s’était même fait la remarque que ces détonations' ne ; ressemblaient phs à celles des fusils de chasse. - ' On fouille en ce moment eu tôua sens le bois de . Laorbeek, mais lès l’écherches- dureront encore, longtemps peut-être, car le bois - s’étend sur une superficie dé^ 36 hectares, .v;- /■i. I FAITS ■üjLa SoçrÈTéDJENKAlSXî#CB réunü'à, lè samedi : i" octobre,- daiis ùii- graud banquet toutes lés sociétés françaises de. bienfaisance de Belgique. Ce banquet, présidé par M. Géraa'd, ministre de France, aura liéu ù .l'heure, à la ^Laiterie du Bois.Y ;. . Y' ; . ■: ' : - Le soir, à 8 heures, une soii’é'eartisiique aura lieu à : la Maison d’Ài't, 56. avenue dè la Toison d’Or. • • ‘ ' YY Lès membres des sociétés françaises de .bienfaisance sont priés de s’adresser pour les cartes d’admission au vice-président, - M. . Guillemin, 4, avomie Galilée. — Cacao De Beukelaer, le plùs fin. —Pourquoi ai-je uneheureusevieillesse? Parce que j’ai versé un petit capital à l’Européenne, r. Watteeu,6, qui mo sort unè for le rente viagère. — Assassin pour rire.... Hier Après-midi, une trouve d’enfants prenait scs ébats dans un terrain vague du boulevard Léopold H- Imaginant un amusement nouveau, un gamin proposa do - jouer Luccheni Y Lui--serait l’assassin; sa sœur, une fillette dé onze ans, l’impératricod’Autriche; les autres enfants poursuivraient le meurtrier. ■ r - , T’our reproduire plus, fidèlement l’attentat, le gamin so munit do son canif; après avoir rôdé quelque temps autour de là pétito fille, U bondit tout à coup siu* elle èt la frappa à l'épaule, mais le maladroit dirigea mal la lame du canif qui pénétra dans l'épaule de Fenfant. lui faisant une profondo lilessuro. •: • ■■ ' ■ • ,y La petite victime a été reconduite chez-ses parènts par-des passant6'atUrés par ses cris do douleur. Quant à l’imprudent gàinin,- il. a été mandé chez lo commissaire de police qui l’a sévèrement admonesté. . . ... — Faites-les réparer, rccouvili', achetez vos parapluies, vos cannes, vos ombrelles à Celle qui n’est suraucun Coin, 144,boulevard du Nord. — LÉS DANGERS DES BOUTS-PE CIGARES. Une vieille femme de 62 ans, Hortense De, W..., habitant Molenbeek, était allée hier, en compa- § niedosa belle-fille,voirl’illumlnàtioDdelaruo e Flandre. . Tout en se promenant, la malheureuse s’aperçut tout à coup que sa robe flàwbaitpar le bas. Ello serait à hiu ler.de dériesso, tandis'que sa belle-fille, affolée’s’enfuyait; Y Le 1 feu ’ sc développait avec uffo; rapidité effroyable. Les témoins do cètté scène; immobilisés .par la stupeur, s© bornèrent d’abord à regarder la pauvre femme qff> so tordait de douleur et qui, se brûlant atrocement les. mains, arrachait elle-même les lambeaux, enflammés ,dez jupes.. Enfin,' on lui porta secours. Un homme se dépouilla de sa jaquette et s’en servit pour étouffer les flammes. La malheureuse. vieille fut transportée chez elle dans un , pitoyablo état qui inspire de sérieuses inquiétudes. Quant à la- cause du malheur, nn-t’attribue à ^quelque bout allumé do cigare ou de cigarette qu\m passant aura jeté pai' mévaM.Tj ue Timortunéo. La MAC4UNE A ÉCRIRE YûSt ni à dernier mot. du progrès. Lecenv i' Agence générale Gustave Storviïl Neuve, m, Bruxelles. — Rixé.sanglante. Hier soi)' 1 vidus attablés dans un cabaret de la fin r kelon se prirent de querelle. La disiS. nima et on en vint aux mains, mï îi Un des combattants s'empara toutà grand coutcati do cuisiuo et en portail dans le bras d’un nommé JoscnVv légèrement blessé, voulut désarmer"^ sau'e. Mais dans; sa précipitation ii°* couteau par la lamo et eut la main rement-coupéo. Le coupable a été arrête ; sa victimsuYl èn-traitement i rhôpitaÇSt-riorro ri- Le; drame au vitriol de Si lecteurs se souviennent, du dmina au nr 1 so déroula il y. a quelque temps à susiiul cabàrotièro, Mme Rapal,victimo de la yYYj de son cx-associéo, fut vitriolée parwiSl Tout d’abord on cnit la vuo do i,, ' reuso irrémédiablement perdue. 4 .Mme.Rapal so trouvo encore entrai l’hôpital St-PieiTO. Go maliü, à la viiùil do la clinique, la pauvre femme d^chnll voyait. Ello était comme folio de joie rt Daiis.quèlqucs jours Mmo Rapal noire J de l’hôpital. 1 Demandez limonade Orbcc mouss — Firme Roinborg fondée en iSlî inSl vol,'incendie, vie. 5, sqbaro Ambiorii,^! Avis aux boursiers. >fille Colonnes v»J midi : "potage maisort,’ 0.3S ; civet do lièvre rèrei Arrestation dans une cave. 1’^,/ den Berghc, doSchaerbeek, a arrétôM nièro un.: individu qui s'était introduit cave de l’usine Godin, quai des Usinée, q /L’honiiiio dormait sur un tas dé sa^ liJ le rôvèjlla pour lui rappèler qu’il avait’ uno condamnàtibn à subir; malgré sa le gaillàrd fut conduit au commissariat 2? passé le'résto de là nuit. ’ Ce matin ôn 1’aêcroué à la prison Gilles. ■ 51 .-ri Victime de.son- imprudence.Un accideftt s’ëst - produit" hier à la garant vu'eren.' .Un porteui' d’ayjs, nommé D... et âgédiii sept ans, était monté sur uno machiné M dès nianœuvi-es. H était dobout surjet pied'èt : s’apprêtait à sauter à terre, lor^a trouvapris'conime dans un étau eQlrob^d d’un bpx et la machine. Le malheureux fat riblëmènt broyé. On 1© releva avec unèjè fracassée et de : nombreuses contusions aff 1© corps. - .Son-élat'est dèsëspéi’4. .•■ri'liA'-NdÙyËLlÊ MÀCniNE A COCPBÈàX. Rotative ayant..détrôné. tous les aùhisl tëiûéFi la\ Màiçon Sihave-Mignot, i^| Neuve, vend les anciens modèles à grandrÉ* — ; .U,N'JUBnÆ a’ Gansuoren. Hier onal|j villàgévdo Ganshoren l© 25° -.anniveisÉ^j l’îhêtàllâtioh du curé. • Les habitants lui : ont offert deux magæw vitraux, dont l’up représente saint Martin,^ du :Villàge, l’autro saint Corneille, pitres] jubilaire; . ' De ûomhreyse6 sociétés, sans distinction^ nion pu de parti, ont pris part à la fête. -•.ri-.L'ES DRANiÉç.np.-çppTEAu, Plusieursj tànts dé Meni'i)'q||l'eht attablés la nuit daiis un cabgi;^ qoYl’endi'êii- Üs jOnaieiy cartes .tout en àbsof’bàrit'âëhombrcusèsi 1 mations;.; A un moment, douné, à propos dù,ja,a discussion s'éleva. Un des joueurs,.plus 2$ sif quo ses camarades,.fut mis à la porte. ’Y ■ L’ivresse, mauvaise conseillèro, suggAi I rexpuîsfrdes idées;dë vengeance. D’rehlna lui, s'arma d’un couteau et revint au càHré Congédié 'dêrècbef-par le patron, il tira sonars fet lûi en planta la-lame dans le dos. Le blessé; nommé Vanderbaegheu.'s’afl comme une.masse.. La plaie faite par.lÿfflij» ne'ro’esurê pas mç^ns de huit, centimètre;, est- ' mort ello,,e.t. on s’attend d’un -.r^ 4 l’aiitro à un dénofiemout fatal. Le coupable a ©té arrêté et écrouô. r- ; Attelage écharpé. Un cocher so. . hier avec upe voiture attelée do deux chenal une gare de-village, pi-ès de Bruges, pwÿf préndrosès maîtres. Craignant d’être en retard, il voulut Iraftfj lepassage à niveau malgi-ô l'approche dut - ' niais à' peine avait-il franchi la fer que le train, lancé à toute vitesse, top liait l’attelage et l’écharpait. Les chovataf tùés'sur le coup. Quant au cocher, il fulprtj^ à tôrre et.blessé grièvement. _ On-craint do ne pouvoir sauver le Ml! reux. . - — Entre.RryÀux. De notre corr«pow)J Un draiiie de la jalousie s’estdèrouléhierH^ ; Une Française, nommée D... avait réçen quitté son mari, marchand de journaux? R® pour .venir habiter Liège en compagnie cl cerlaih P..., commis-voyageur. ,.] Le mari, ayant appris la retraite dediW résolut de venir la'reprendre à son ainsi que tes deux hommes so rencontréîwl soir ru'o;Saint-Sêverin. Une discussion wav s’èngagea, .au cours de laquelle rcÿtfivëi- et.tit féu sur son ennemi. Cklul-ciy r'etnènt atteint à l’oreille, riposta d un cou?^ poignard. . .. -.. Lè.piari, grièvement blessé, s'affaifM-W' iinç massé. On le transporta à l’hôpital oy il éfài fut jugé très inquiélaiil. ’ _ rii — Arrestation d’un• escroc:brosw* i Nice. Od télégraphie de Nice que' a te • 1 cette ville a.ai'rété, sous la provonlion a querie, un - agent d’aft'aires nomme R.... dont les bureaux . élaicnl mslaiiferi Jules Van Praet et qui avait fm en sommes assez considérables-que des.n. àvaieu.t centiées. ... La femific du fugitif a été arrè lfe n î“' lt ; [) La nationalité de Camille R.•• ■ bien établie, le parqueta demairté gnèraents complémeDtaires avant d cnuvf. les démarches, nécessaires pour 1 eïtr v . — Le crjme de Keerbergen- . • il / éiails. Vm E... et sou neveu, les aut^fep| surnés de l’asàssinat de l’ouvnçr mj ■ t" mperts, ainsi que la femme de ' la .- u-Y été longuement interrogés, hier, P J ■ d’instruction.- , - /Le neveu.et l’épouse Palmaerts onten • ment • protesté de leur -innocence- .yan ; E..., changeant de système, est n ^^ la voie des aveux, biais il prétend * . > Jitriote I e t- yaoiiis c> w E cototohes l à vop* 1 * ]' Lment. un Vr ter un ® n de Colombe t pour I» 15 »* Ci nie à tout! Eoiadegerag E courbe non fc s «eut. t°“ l Rait eu rupte Ivoitoteslivi Undro sur ienteuxl, sans tavrer b’ 5 d li r mP lc6'és° c trcbandü 6eS > Fou ils vir . e | L pei-direot Rb «*» 1 lêtalt signalé- IpOUl’ t° u ^ 1 Iriru’ücoura f tpuroa la to Vllure, tandi à arrivaîeot i tmii se trouv Irchaudises- ■ Ercçpta In fcaitfémps; 1 ■tronçon du 1 lavoir pa>' c0 fenteull vint L de distant ion qui s° se Eté qui. du r Elles do sam fs en Belgiqu pramb a [g’a pas eue |oi)vo aucun iLes nouvellt lia \ictime d' tares. Ce i |ré qu’il aval lie dans son ■Les témoin; lie arbitres à feolmiei- dési, ÎLes crime: le de Belgrade femme de i fils, son m [ misérable 6 afin de pr enfant qu' ■Le loyaus ■un journal Teommunicc [produire afi: aanni dures inement da Irgeoie. ■l’occasion i lie la princ jlence le p: Jt dentiste p< ■poserait gri i certaine noigner à hement;le: [doutecelin ntiste offici [iis.voOà, si Yc’estpro 5 leurs den t Folle de i bo et'de qu; nisèrenoir à peu to i ancienne Fsubvonir s Ipiiis-quelc î s’étaien psivement < ’unboul |bout de U pOstroweki lie —sorti) I réduit qu’ > et se jeta i bateliers n; des soini diatement (mais la rà lis perdue, nenée che ouffrances riture; elle de la : De sans fil be, simulan 1er seulemi 5 dans un CONGO l*Sorax ( fia demand ondants, h dède proie inces. C'esl |5 octobre idevront : feimée, àP paal Mor: fltmes de t ; île l’écrl btth, et s ait psych cas sans cc femme ont.étê remis en-liberté
