\ /: 13 MARS ♦* Jfj h LE SOIR Londres ■gF—DERNIERES-NOUVELLES AU CONGO (Service spécial par T, S. FO jkjort du Révérend J. Clark. Coquïlhatville, 12 mars. <. Révérend Joseph Clark vient de mou- ^rï Bclengi près de Coquilhatville. un vétéran de Ja Colonie qui dls- r-it Le Révérend Clark était le plus nci n missionnaire protestant de l’cAme- Eaptist Foreign Missionary Society*. ti était arrivé au Congo en 1880. Ses ■nouante années de vie dans les colonie; eu difficilement raison de sa santé ^Depuis quelque temps pourtant, le Révéla Clark était sujet à des attaques de F ti venait de quitter sa mission de 'rondo près du lac Tumba, avec l’inten- ticn de rentrer définitivement en Amérique. A Bolengi. une nouvelle attaque l’a terrassé. L® Révérend Clark s’était créé au Congo ^ nombreuses sympathies. Des gardes sanitaires indigènes. Léopoldville, 12 mars. Une récente ordonnance gouvernementale a créé un cadre nouveau de gardes sanitaires indigènes. Ces indigènes .placés sous les ordres de médecins hygiénistes .seront porteurs d’un diplôme qui leur sera délivré par les écoles de gardes sanitaires où ils auront suivi des cours pendant quelques mcis. Les écoles de gardes sanitaires sont créées dans chaque chef-lieu de province. Les gardes sanitaires indigènes seront notamment chargés de la visite des collections d’eau et le prélèvement de touis les spécimens de larves qu’iÿ découvriront. ïls^dévront effectuer diverses constatations et. par exemple, signaler tout ce qui constituerait une nuisance au point de vue de l’hygiène publique. Ils s’occuperont des désinfections et de la destruction des moustiques-et des autres insectes nuisibles. Ils seront- chargés de la vaccination des indigènes. Us devront, enfin, surveiller les équipes de noirs chargées de pétroler les ruisseaux ét les mares pour tuer les larves de moustiques ainsi que Iss équipes de chasseurs de rats et les équipes de noirs occupées à des petits travaux d’assainissement. Les gardes sanitaires indigènes auront le droit d’entrer l.brem'nt dans les maisons et les parcelles de teirain qui les entourent pour y faire les constations nécessaires.  (Reproduction interdite.) PRESCÔBEL. A la Chambre française L’ENSEIGNEMENT PUBLIC ^ Paris, 12 mars. La Chambre a abordé ce matin la discussion de l’article de la loi de finances prévoyant la réalisation progressive de la gratuité complète de l’externat dans les établissements de renseignement secondaire-  D’après cet article, les rétributions scolaires de l’externat simple cesseront d’être perçues à dater du l* r janvier 1930 pour 163 élèves des classes de 6* dans les établissent de l’Etat. H est. de plus, prévu dans cet article une extension de la gratuité de l’externat, à dater du 1" janvier 1931, aux élèves de 5* et classes suivantes.  M. Louis Marin, parlant le premier, a opposé à cet article la question préalable, n a déclaré que ces dispositions scolaires, güi passionnent l’assemblée et n’ont rien de commun avec la discussion budgétaire, compromettent le régime parlementaire en lë faussant. De plus, on risque de s’engager dans une aventure scolaire qui pourrait coûter des milliards. M. Bracke, député socialiste, a pris la parole contre la question préalable posée par M. Marin. Comme il s’étonnait que ra damier ait attendu aujourd’hui pour combattre la gratuité de la 6 e . un député do droite lui crie : « Alors, descendez !... * M. Bracke descend, en effet, de la tribune, protestant contre l’insolenoe de son collègue. (Pendant dix minutes, ce fut le vacarme; M. Bracke se faisait prier pour remonter à .la tribune; il s’y est décidé enfin sur l’invitation du président.) M. Bracke constate qu'il y a une cloison presque infranchissable entre l’enseignement primaire supérieur et l’enseignement secondaire et qu’il fallait la faire tomber. « Il faudra créer des bourses d’entretien et organiser une sélection des élèves. > Ici, M. Marin interrompt, affirmant que la sélection est extrêmement délicate, qu’elle demande une extrême indépendance et,une grande conscience de la part des éducateurs. L’interrupteur ajoute rie vouloir aucune tyrannie, que ce soit celle fe l’Etat ou celle des jésuites. ; M. Marin constate encore qu’il est en grand désaccord avec son collègue, mais qna la discussion est engagée, et il a déclaré retirer Ja question préalable. - M. Autrand, applaudi par la droite et h centre, déclare- que ni lui ni ses nmi< M veulent d’un enseignement d’Etat. « * * * Au cours de la séance de* l’aprës-micli, M. Herriot, grand défenseur de l’école unique, a exposé devant la Chambre que cette idée n’est pas neuve. Il a démontré meme qu’elle est fort ancienne. Puis l’orateur s’est efforcé de réfuter, en les prenant les uns après les autres, les arguments adressés contre la réforme par les précédents orateurs. Puis, dégageant les éléments du problème, fi montre l’avantage de l’école unique tant dans le do- matoe pédagogique que dans le domaine social. - * * * Par 292 voix sur 377 votants, M. Stanislas de Castellane, républicain de gauche, J e « élu vice-président de la Chambre, - a emplacement de M. Ricolfl. - • Les drames de l’air EN YOUGOSLAVIE, UN AVION MILITAIRE S’ÉCRASE SUR LE SOL. DEUX TUÉS. - ■ Belgrade, 12 mars. ( ,r n Mande de Mostar qu’un avion mili- '«re dans lequel se trouvaient deux élè- ^-pilotes du centre de Mostar, s’est ®“asé sur i e sol, à la suite de l’explosion ou moteur. deux occupants ont été tués. A BIZERTE, un hydravion prend FEU ET TOMBE A LA MER. DN MITRAILLEUR CARBONISÉ. tt_ . . Bizerte, 11 mars, un hydravion militaire a pris feu en min Vo l’ aIors Q 11 ’ 11 se trouvait à plus de mètres d’altitude. miîff Ç 510 *' 6 a réussi à amérir normale- de*BizMe 000 mètrcs de 1,entrée du P ort a PPareil, qui naviguait de » s est porté immédiatement au se- l'hydravion en flammes, ainsi v a ^ bar 9ues de pêcheurs qui se trouât < L ans les Parages. Da^a , mmss sur six composant l’équl- TdnLof « l’hydravion ont pu être sauvés, a’a • ls second maître mitrailleur en nîLP arv ' en * r à se dégager de la coque et ivT™ 1 ?® 5 ; l’épave a coulé rapidement 1 1 a entraîné. ^PILOTE SE TUE AU COURS °TJN VOL D’ENTRAINEMENT Un -.h i Istres, 11 mars, d’entriî te effectuait, ce matin, un vol Ior?oni m v Inent s’apprêtait à atterrir reino?,; i ar> P 3, L ei1 ’ Pris dans un violent teur ni’ ® ba ttu sur le sol d’une hau- biesârres eUr ^ mort des «dites de ses Nos Souverains en Egypte PROMENADES AU CAIRE Le Caire, 12 mars. Les Souverains belges ont passé lèur journée à voir des curiosités. Par un temps splendide, ils Ont visité le musée du Caire, où fis ont admiré les trésors de Tout Ankh Amman, ainsi que le musée copte. Cefc après-midi, pendant que le roi Albert passait une heure au Jardin zoologique, la Reine rendait visite à la reine Nazü, au palais do Kog,bbek. Ce soir, aura lieu à la légation de Belgique, un dîner officiel auquel assistera notamment le roi Pouad. Après quoi, la visite officielle étant terminée, , les Souverains belges se rendront à bord du yacht royal amarré près de la légation. ♦- Le Reichstag a adopté le plan Young PAR 266 VOIX CONTRE 193 ET 3 ABSTENTIONS Berlin, 12 mars. A midi, le Reichïtag a commencé la discussion du plan Young en troisième lecture. Le chancelier Muller, qui a pris tout d’abord la parole, a exposé une fois encore le point de vue du gouvernement, attirant particulièrement l’attention du Parlement sur les principaux points des accords de La Haye. « Le nouveau * plan, a-t-fi dit, tient compte des revendications de l’économie allemande qui, avant tout, a besoin d’une ambiance de constance et de continuité pour son relèvement et de calme pour son développement. » La solution du problème des réparations n’est pas seulement une tâche incombant à l'Allemagne, mais la tâche de tous les pays intéressés, demandant la collaboration de tous les participants. » • Le chancelier est entré ensuite dans le détail du nouveau plan. IUa . exposé: point •par point les. questions' relatives^ aux annuités, -aux liquidations, ' à ’ l’accord - germano-belge concernant les ; mark émis pendant l’occupation • allemande, au moratoire, aux transferts et aux sanctions. Il a souligné particulièrement la disparition des organes étrangers de 'contrôle et l’institution de la Banque internationale des payements. « La pacification du monde, poursuit le chancelier, doit progresser et progressera. L’acceptation du plan Young marquera une nouvelle étape pour le relèvement économique de l’Allemagne. Elle amènera aussi la libération définitive de •la Rhénanie. U est regrettable, poursuit M. Mueilér, que les pourparlers concernant la Sarre n’aient pas encore abouti. Ce sera un des buts principaux de la politique étrangère allemande : ' entreprendre tout ce qui pourra’ accélérer le retour de la Sarre.à l’Allemagne. * Je suis convaincu, dit-il, que dès que le Palatinat et la Rhénanie seront libérés, la libération de la Sarre suivra- aussitôt. * L’orateur fait ensuite un exposé de3 efforts faits par le gouvernement en vue d’équilibrer le budget et de la réforme financière, puis il passe au problème du chômage et de la crise agricole. En. terminant, le chancelier condamne les attaques de droite et de gauche, disant que. le gouvernement se- sent assez puissant pour réprimer toutes les attaques dirigées contre la République. En acceptant le plan Young, le peuple allemand doit prendre sur lui de l’exécuter loyalement dans, toute la mesure de ses forces. C’est là le seul chemin conduisant au relèvement et vers un avenir meilleur. LE VOTE Le Reichstag adopté cet après-midi en troisième lecture le plan Young, par 266 voix contre 193 ep 3 abstentions. ^ - .. Les inondations dans le Midi A la Société des Nations tST ajournée dtn mois ; Suivant , Gen ève, 12 mais. 5onn e ™ ^ .renseignements puisés à Comité dKï J a r t u ? Ion à Genève du 24 mars Jl bifcra ?1 et de sécurité, fixée au féa à un ’ tr ts probablement. repor- Pan!!? £i ois - 50i t au 24 avril. ^iciné I ff, v g F andes Puissances qui ont moin^o^*. de ce comité deux BP Uv oir n nrpnS aient ’_f n i effet ’ déclaré ne ?° n avam e ^ r * e p £ rt , à la nouvelle ses- <Je ia CoSur J tre fixé f s “r Ies résultats conférence navale de Londres.* gaz meurtrier Ü ^ E QUADRUPLE asphyxie a VINCENNES , Une quart, Paris, 12 mars; I e Siz d’éclaÏÏfit ^Phyxi-e provoquée par J ® s est produite, ce matin, à n ’ ^ qà’trï T M S ? { ortées à ^Pital Te- * tomber vlctlm es n’ont pas tardé UN BUDGET IMPOSANT ëiasspsjpNSsM îss:^ I6a Üsée par'ra^?2? .üyres *s trouve ainsi LE MAGNIFIQUE MOUVEMENT DE SOLIDARITÉ EN FRANCE Paris, 11 mars. La charité est une force et la bonté est un levier qui soulèverait des mondes... Dimanche, on apprenait à Paris qu’une souscription nationale était ouverte au profit des victimes de la catastrophe du Midi. Hier, personne ne savait encore • d’une façon très précise où l’on, pou voit souscrira et, ce soir, mardi, un renseignement officiel nous apprend que là souscription, dès à présent encaissée par la Banque de France, dépasse dix millions spontanément donnés. Bien sûr, il y a dans la liste des gens qui ont pu donner un million : leurs moyens le leur permettaient.'Mais II y en a d’autres — et ils sont les plus nombreux — qui ont envoyé des sommes variant de 10 à 100 francs. C’$st admirable de constater que des gens, à qui personne* ne demande rien, qui savent très bien qu’ils resteront date l’anonymat le plus parfait : qui vivent actuellement une période de crise commerciale et industrielle, ont pensé à apporter un peu d’argent, de cet argent don£ ils ont tant besoin, dont la moindre parcelle peut leur donner un peu de bien- être, pour secourir ceux qui, à neuf cents kilomètres de Paris, soab dans la misère, dans la gêne, ou dans l’eimui. . C’est une grande manifestation de la bonté, une belle manifestation, de charité- et rions pouvons être fiers de constater que nos compatriotes ne sont pas restés en retard,, et que dès aujourd’hui, l’ambassade alertait le comité des présidents des Associations belges de Irince pour voir s’il n’était pas préférable de faire un effort commun, au lieu de laisser à des quantités de petits efforts personnels le loisir de se manifester. Déjà on peut signaler que la Croix- Rouge de Belgique a été la première association étrangère dont le chèque soit arrivé à Paris ce qui a fait, à tous les 'Français, un sensible plaisir. A. de G. AU SENAT Séance du 12 ütars Présidence de M. MAGNETTE, président La séance est ouverte à 2 heures. SUBVENTION AUX UNIVERSITÉS La discussion du projet accordant une subvention aux Universités de Bruxelles et Louvain et à l’Ecole des mines de Mons est reprise. La P. RUTTEN insiste pour que l’amendement en faveur de l’octroi de subventions analogues aux facultés de l’Institut Saint-Louis à Bruxelles et du collège N.-D. de la Paix, à Namur, soit adopté. Il en profite poux insister à nouveau en faveur du développement de toutes nos institutions scientifiques et répète que la Belgique recule sans cesse dans le domaine intellectuel et n’occupe-plus qu’une-ptace- de deuxième rang. M. HUISMAN-VANDEN NEST üib.) rappelle que la majorité de rassemblée est hostile à l’octroi du subside'à l’Université ae'-Louvain. C’est à là suite d’une transaction et d’un geste de tolérance que l’on s’est mis d’accord pour accorder uûe subvention aux Universités de Bruxelles et de Louvain, Jamais au cours des discussions il n’a été question d’ailleurs de ces (facultés de Bruxelles et de Louvain. Si l’amendement devait être accepté, la gauche libérale reprendrait sa liberté. M. VERMEYLEN (soc.) ne peut se rallier à l’amendement. Nos universités, complètement montées, ne jouissent déjà pas de ressources assez importantes et 11 faut concentrer notre effort sur des . institutions offrant les garanties nécessaires de contrôle au lieu de pousser à l’émiettement. . M. TSCHOFFEN (cath.) combat ces arguments, rappelle que le collège N.-D. de la Paix, .à Namur, possède des laboratoires, désire les développer et voudrait même créer un. laboratoire d’anatomie. D’autre part, ces facultés de Namur et de Bruxelles ont .plus d’élèves que la faculté similaire de l’Université de Gand. M. VAUTHEER, ministre, répète que l’introduction de cet amendement manque d’opportunité, mais 11 pense. que la demande de ces facultés, si elle est logique, demande à être mieux justifiée en fait. M. LEKEU (soc.) pense qu’il s’agit avant tout d’une question de principe et, étant contraire aussi bien aux idées du groupe libéral qu’à celles du groupe socialiste, cet amendement doit être repoussé. M. GOLENVAUX (oath.), en déposant l’amendement, a pensé faire œuvre de justice et • avait -'espéré; que l’assemblée saurait s'élever, en présence d’une- question intéressant l’enseignement supérieur, au-dessus des- mesquines préoccupations politiques. . Ii rappelle que la faculté de Namur date de 1833 et permet aux familles des provinces de Namur et de Luxembourg de faire commencer à leurs enfants des études supérieures avant de as séparer d’eux et de les envoyer dans des centres éloignés. On peut regretter l’émiettement des facultés, mais il y a une question de fait. M. SEGERS (cath.) rappelle que M. Camille Huysmans a su s-s mettre au-dessus de toute préoccupation autre que celle de l’enseignement lorsqu’il a mis à l’étude divers projèts concernant l’enseignement supérieur. La loi én question est la suite logique des trois autres projets antérieurement votes èt II est étonnant qu’on semble èn revenir à un point dé vue partial. Le ministre estimant que la demande manque dé .justifications., assez, précises,- remettons la discussion afin de permettre au ministre d’examiner le bien-fondé de la demande. . ' M. VAN FLETEREN (soc.). — Nous n’acceptons pas vos combinaisons. M. LEYNIÉRS (cath.). •— La loi votée l!a,n,.dernier .sur . la.,réforme, de .^enseignement supérieur et ~la coUâtiQn v dès .grades académiques a. .imposé ..des ' charges nouvelles aux.facultés de Namur iet Bruxelles. U regrette que lè Parlement ne suive pas le ministre dans ses intentions conciliantes et retire son amendement. M. VAN DIEREN ■ (front.) reprend l’amendement de MM. Leyniérs et Golen- vaux. JT ne voit d’ailleurs pas là’ raison pour laquelle ces messieurs le retirent et reprocha à la droite dé ne pasiavoir da- vantage la fierté de ses principes. M. LE PRÉSIDENT demande M l’amendement repris par M. Van Dieren est appuyé par deux membres. (Un seul membre se levant, M. Van Dieren, se tournant vers la droite, qui reste assise, liti reproche son abdication.) M. le président déclare que dans ces conditions, l’amendement n’est pas recevable.  Les articles sont adootés et l'ensemble du projet adopté par 100 voix contre 22. La .eéanca continue. ORGANISATION JUDICIAIRE Ce projet modifiant la composition de certaines cours et tribunaux et rétablissant certaines justices de paix, avait été renvoyé à la commission de la Justice. H eh'revient, et, après quelques observations de M. DU BOST, rapporteur, annonçant qu’il y a disjonction, la question des. juges de paix étant réservée, la discussion est close et le projet adopté à l’unanimité. RÉFORME DU JURY Le projet concernant la réforme du jury et qui avait été renvoyé à la commission de la Justice, revient devant le Sénat qui l’adopte sans observations par 91 voix et une abstention (M. Volckaert). RADIO-DIFFUSION ' Le Sénat décide de joindre lâ discussion générale des projets concernant la fondation de l’Institut national belge de radiodiffusion, celui sur la redevance sur les postes récepteurs radio-électriques, celui sur la radio télégraphie-téléphonie et autres radio-communications. M. HICGUETT, rapporteur, montre que l’initiative privée est impuissante à faire face aux charges d’exploitation de postes puissants. Le pays ne peut cependant pas ne pas avoir de stations. Le rapporteur passe alors en revue les disoositions des trois projets. Aorès quelques observations de M. DE BRUYN (soc.), la séance est levée à 5 heures. « r MARCHÉ DES METAUX PRÉCIEUX LONDRES, 11 mars. — CLOTURE. Argent en barres, 19 1/18; argent fin dispo- Dar rapport à rexerice pri^dent! nlbI - 0/ - 6: arge ? t füI à üvrer » 20 -ï/ff; or, 84/11; platine, 12. AUTOUR DU PARLEMENT LA DESTRUCTION DES LAPINS SAUVAGES La section centrale de la Chambre chargés d’examiner la proposition de loi relative à la destruction des lapins sauvages, s’est réunie mercredi après-midi. Elle- a chargé son rapporteur, M. Van den Bynde, de poser un certain nombre de questions au sujet de la loi sur la chasse aux ministres de l’Agriculture et de la Justice. La commission reconnaît que le lapin sauvage peut être classé au nombre des animaux nuisibles et que sa destruction peut être nécessaire. Mais elle estime qu’en autorisant cette destruction, il faut se montrer prudent quant aux moyens autorisés. • C’est ainsi qu’il faudrait interdire résolument la chasse au lapin sauvage la nuit, avec emploi d’armes & feu. H y a là une question de sécurité publique qui ne saurait être négligée. Passe donc pour l’emploi du lacet et même du furet, mais point de fusil. Tel est l’avis de la commission qui a prié son rapporteur d’apporter quelques petites modifications à son rapport, qui sera vraisemblablement adopté à la prochaine séance. » An Comité national de la Construction mécanique Le Ccmité national de la Construction mécanique, sous la présidence de M. Janssens, inspecteur en chef, directeur du travail, s’est réuni mercredi après-midi. Au cours de cette séance, les délégués ouvriers ont proposé une augmentation de salaires. Les patrons ont insisté, au contraire', pour cbtmir le retrait de l’indemnité de vie chère accordée pour les mois d’hiver (1er décembre 1929-31 mars 1930). Les ouvriers basent leurs demandés sur deux facteurs ; 1* les loyers; 2® l’augmentation du prix des moyens de transport. Les patrons refusent l’augmentarion et invoquent la crise. Une nouvelle réunion messes. Nous prélèverions un erédit au aura lieu. budget. A U CHAMBRE Séance du 12 mars . (APRÈS-MIDI) La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence do M. TIBBAUT, président, La Chambre prend en considération deux propositions de loi, au début de la séance ; la première tend à porter au coefficient 5 le taux des pensions militaires d’invalidité; la secop.de détermine les droits des exécutants en matière de radiodiffusion et de reproduction mécanique. LA PENSION DE VIEILLESSE On aborde ensuite la discussion du projet de loi octroyant, pour 1929, une allo- cauon complémentaire aux vieillards bénéficiaires de la pension de vieillesse. , M. DIERKENS. (SQC.il et M. DEBUNNE (soc.) estiment que le projet du gouvernement n’est pas assez généreux et demandent que l'allocation prévue par ce projet soit portée de 18.75 à 50 p. c. — Notre première intention, dit M. De- bunns, était dê proposer une augmentation de 100 p. c. de la pension. . M. JACQUEMOTTE (comam.). — C’est ce que je propose, moi ! M. DEBUNNE. -r Bien entendu. Ce n’est pas difficile. Mais notre amendement est raisonnable et la Chambre l’adoptera si elle se soucie du sort des malheureux. Ce sont les vieux travailleurs qui ont fait la prospérité que nous allons célébrer au cours dss fêtes du Centenaire.Aucun homme de cœur ne peut s’opposer à notre amendement. M. HEYMAN, ministre de l’Industrie et du Travail. —.Ramenons lé débat dans la réalité. De quoi s’agit-il ? D’accorder un supplément de pension pour 1929. Nous n’avons pas dit. que nous n’accorderions pas davantage en 1930. : . M. JACQUES (soc.). — En effet, vous navez rien promis jusqu’à présent 1 M. HEYMAN. — Un peu de patience : je suis seulement au début de*mon discours. (Hilarité.) Le ministre déclare alors que le gouvernement a toujours ténu à augmenter les pensions de vieillesse dans la mesure où le coût de la vie augmentait lui-même. —Vous tous proposas, poursuit le ministre, de porter à 1Ô0< millions de francs un crédit fixé à 37,500,000 francs. L’augmentation est considérable. Je dirai même qu’elle est exagérée, puisque, la proposition du gouvernement répond à l’augmentation du coût de Ja vie. v Evidemment, nous ferors davantage en 1930, si le coût de la vie..augmente.;. : M* ANSEELE (socX — Vous prenez donc rengagement d£rie rien, faire pour 1930, si l’index ne monte plus.* M. HEYMAN. — Ce que nous proposons pour 1929 correspond au prix de la vie. . . : , ■ M. PERIQUET. —: Trente-cinq centimes par jour, voilà ce que vous accordez! M. HEYMAN.. — .Quand ces messieurs étaient au gouvernement, que falsaient- ils? . . . . M. ANSEELE. —* Ce que nous pouvions. Nous n’avions pas d’argent; M. HEYMAN. —■ Nous en avons davantage. Mais les possibilités budgétaires ne sont" pas infinies. Nôùs ce pouvons ' accorder qu’une péréquation. Na nous demandez pas ce qui est Impossible. N’oublions pas que Joseph Wauters a eu autrefois des paroles très dures pour ceux qui font de la surenchère électorale. (Protestations à Textrême-gauche.) M. LE PRESIDENT. — Voyons, messieurs, écoutez. Res toits -fidèles aux traditions parlementaires. , M. HEYMAN,.,-r*; La.. Belgique est le pays de l'Europe qui entretient le plus de pensionnés. , M. VANDERVELDE (soc.). — Ce langage est intolérable^C’èSt un .scandale'de refuser le pain aux vitfiirârds àü moment où l’on va accorder aux. fiches des dégrèvements d’impôts pour'plusieurs millions. (Bruit.) ? : M. LE PRESIDENT. '—Si vous continuez, messieurs, je suspendrai la .séance. M. HEYMAN. — Vos reproches he sont pas raisonnables. Est-ce que, je n’assure pas, en ce moment,, une loyale' application de la loi que Joseph Wauters a fait voter? Aucun pays' n'intervient - autant que la Belgique dans le payement des pensions de vieillesse. (Bruit.) SI l'extrême-' gauche ne veut pas m’entendre, j’espère que l’opinion publique, du moins, me comprendra et qu’elle se souviendra q.ue, dans le budget de mon département, les pensions représentent 80 p. : c. des dépenses totales. Mais on voudrait que; je fasse des promesses ? Non, messieurs, le r.ôle du gouvernement n’est pas de* promettre, mais d’agir. Je pense que nous servirons la cause dés pauvres si nous faisons pour eux ce qui est possible, tout oe qui est possible, mais rïeû que ce qui est possible, sans trahir les intérêts du pays. (Applau-, dissements sur les bancs de la majorité.) APPEL NOMINAL La discussion est suspendue pour per mettre à la Chambre de se prononcer sur lès ordres du jour dépotés comme conclusion à l’interpellation sur le passage d’eau d’Anvers à la Tête-de-Flandre. L’ordre du jour pur et simple est adopté par 86 voix contre 71 et 1 abstention. RETOUR AU DEBAT Avec un discours de M. DEBACHER (front.), qui reproche au gouvernement aussi bien qu’à l’opposition de sè désintéresser du sort des pensionnés et des anciens combattants, on revient à la discussion du projet majorant les pensions de vieillesse. — Votre régime, s’écrie l’orateur fron- tiste, ne résoudra pas mieux la question sociale que la question; linguistique. ■M. JACQUEMOTTE (camm.) défend un amendement portant de 37.500,000 francs à 200 millions le crédit prévu pour l’augmentation des pensions de vieillesse. — Nous dénonçons à la classe ouvrière, dit-il, la proposition ridicule du gouvernement et nous disons à tous les travailleurs de s’unir pour assurer leur victoire sur le capitalisme. M. CNUDDE (scc.) s'en tient au chiffre de 100 millions, proposé par M. Debunne, et appelle l’attention du ministre sur la situation pénible des pensionnés. La séance continue. UN INCIDENT : LA PENSION DES . MINEURS M. DELATTRE (soc.) appuie également l’amendement de M. Debunne et reproche au ministre dé n’âvoir pas, dès à présent, déterminé le tâux d’augmentation pour 1930. M. HEYMAN. — Nous ferons ce quri conviendra de faire. Et vous savez que nous tenons toujours nos promesses. M. DELATTRE. — Vous aviez pourtant fai? des promesses aux ouvrière mineurs. Vous ne les avez pas tenues, M. HEYMAN. — Comment pouvez-vous dire cela! M. ANSEELE. — Vous devenez nerveux. M. HEYMAN. — On le deviendrait à moins. M. Delattre sait très bien que je m’occupe de la question des pensions des vieux mineurs. Je prépare mon projet. M. PIERARD. — La préparation est un peu longue. M. HEYMAN. — Improviseriez-vous en pareille matière? M. LE PRÉSIDENT. — Ne nous écartonspas de l’objet de ce débat. M. DELATTRE. — Le ministre veut réformer tout le système d’assurances sociales avant de s’occuper des mineurs. M. HEYMAN. Nierez-vous l’utilité de la réforme? Et n’al-je pas, «fit qu’en attendant j’accorderais une augmentation de pension aux mineurs, pour' 1930? M. DELATTRE. — Le crédit n’est pas au budget. Vous vous contentez de répéter un discours que vous devez connaître par cœuri M, HEYMAN. — Vous êtes injuste. Vous savez très bien que je suis sur le point d’aboutir. (Interruptions. Colloques. Bruit.) Mi DELaCOLETETE (dém.-chrét.). — Vous avez d’ailleura dit que vous approuviez M. Heyman. M. DELATTRE. — H y a un an de cela. Depuis, le ministre n'a fait qus d:s pro remettent au greffe une note faisant connaître la langue dont Us feront usage. La remise en est constatée conformément à l'article 20 de la loi du 25 février 1925. A son défaut, le président décidera de la langue en laquelle, le cas échéant, les avocats s’exprimeront. Art. 3. — Les arrêts de la Cour de cassation sont rédigés en langue flamande et en langue française. Us sont prononcés en la langue dans laquelle est rédigée la décision prononcée. Art. 4. — Dans la procédure postérieure au prononcé de l’aiTet sont appliquées les régies relatives à l’emploi des langues qui régissaient l’Instance sur laquelle a statué ;la décision dénoncée. I I7C COURS Résultats du mercredi 12 mars 1930 PRIX DE L’ABBAYE (course au trot attelé), 5,000 fraues. 2,500 mitre*. — 1, Dudu the Great (verfalllie). à N* H. Seurinck, 40/65 ; 2. Isolée (Vercruysse), 10/1 ; 3. Dolly Shlp (M. GuUleams), 7/4- Non placé: Bienvenu m. 25/1. . Pesage : 8 00. 6.00: 10-50. — Pelouse; 8.50, 6 00; 1350. r— Dudu the Oreat lalse longtemps ses adversaires au commandement, puis passe sans effort et gagne raient:. PRIX DES SANSONNETS, 4.000 fraues, l/joo mètres. — 1, Çavour (M. Kerchove), à M. H. Dumont, 16/jO. 2. Amltleuse (Salgan), 3/1 : 3. Durbah (W. Tulfc), 5/1. Non placés: Cascadeur. 6/1 : Scoty. 5/1 ; Saumur, 7/1 : Kiska, 9/2. —? 2 1/2 longueurs; courte encolure. — Pesage : 15-50. 7.00: 10.50. — Pelouse: 13.50. 1000: 1250. — Amltleuse, parti* en tête, est bientôt dé- oosséo par DuTbah. Cavour s'amène dans la llgr- d'arrivée et nasse sans efforts. PRIX DE CAPELLE-SAINT-ULRIC (course an tro; coj.j o;i aîie.é). c.COO f?.. 2.400 m. — 1. Herculanum Slocfc), à M. G. Hoste, 11/4 ; 2. Impérlo (Martens), 13/10: 3. Illustre (Ver- mandel), 13/10. — Pesage ; 18.00. — Pe louse; 18-50. — Successivement Impérlo a t Illustre sont au commandement, puis Hereulanüm les règle sans difficulté. I’»;x DES PAQUERETTES. 4.000 francs, distance 1,800 mètres. — l. Vignol (Boelle), au chevalier Repelaer, 3/1: 2. Logbouse (Ph. Brus- selaers), 16/10 : S- Clsalne (Speer). — 2 longueurs: 1/2 longueur. — Pesage : 18.50. Pe louse: 13.50. — Course menée au ralenti par Loghouse et les deux autres. Sur la montée, Vfgnol prend ses adversaires de vitesse. PRIX DU .PELERIN (course au trot monté), 5,000 francs. 2,300 mètres. — 1.. Gauloise (R. Lampe), au haras de la Lys, 1/3 : 2. Rayon (A. Desoete), 9/2 : 3. Vardar n (Lowen), 20/1. Non placés : Uzès H. 14/1 : Pluton, 20/1. — Pesage; 6.50, 6-00: 6.50. — Pelouse: 6.60. 6-60: 8.00> —- Gauloise refait asses rapidement son handicap et prend la tét e en face. PRIX FLOWEB SELLER (hànéUcap, gentldm.- riders), 3.500 francs, distance : 2,600 mètres.— 1. Volontaire Battory (Baron Lundeu), 9/4: 2. Ruby Khan (Stacpoole). 5/2; 3- Junaçla (comte H. d’Oultremant, 10/1. Non placés : Charing Cross, 8/1: Goldehblrd, 16/1; Le Revoir, 3/1, — Courte encolure: 3 1/3 longueurs. — Pesage : 17.50, 9.50: 10-00. — Pslouse : 12 00, 8.00: 8.00. — Ruby Khan mène devant Junàda et Oharing Cross, En face, Voltaire Bettsry se rapproche et flçlt par régler Ruby Khan resté seul au eom- mandëment. C.bURSES a ENGHIEN M. HEYMAN. — Je vous répondrai tout à l’heure. M. DELATTRE. — Déposez un projet d9 loi, tout de suite. Mais vous n’osez pas. Las patrons ne veulent pas augmenter les versements à la caisse d’assurance, alors que les mineurs sont prêts à augmenter leurs cotisations. M. JASPAR, Premier ministre. — Il n’est pas un pays qui fasse plus que le nôtre en matière d’assurances sociales. M- DELATTRE, — Je ne dis pas.non. H y a des projets qui sont déposés. Mais je m’occupe en.ee moment des mineurs et j’attends mieux que ries promesses. J’ai dit. ; M. HEYMAN. — M. Delattre me cher che une querelle personnelle. M. PIERARD. — M. Delattre est secrétaire de la Fédération nationale des mineurs.  M. HEYMAN. — Eh bien ! il a tort d’exciter les ouvriers mineurs! On ne peut pas rédiger et déposer un projet de loi le même jour. La proposition de loi déposée par M. Delattre est mal établie. Ses prévisions, ses chiffres ne correspondent pas à la réalité. La vérité, c’est qu’il faut refondre la loi sur les assurances. C’est le seul moyen de donner satisfaction complète. aux mineurs.- Je vous jouerais un vilain tour si j’aoceptais votre projet de loi. Si vous étiez raisonnable, vous diriez aux mineurs que la question est délicate... M. DELATTRE. — Mais pour 1930 ? M. HEYMAN. — Pour 1930 ? Je vous l’ai déjà dit : si la loi générale n’est pas votée en 1930... M. FISCHER. — Et si l’on a voté le projet des riches, le projet des dégrèvements...  M. JASPAR. — Ce que vous dites là est impardonnable ! (Bruit.) M. HEYMAN. — Si la loi nouvelle n’est pas votée, nous ferons quelque chose. M. DELATTRE. — Quoi? M. HEYMAN. ■— J.3 n’ai pas à répondre. Chaque fois que je fournis des précisions à i’extrême-gauche, certains collègues se servent de mes chiffres pour faire de la surenchère et pour se servir de conversa- tions privées dans des débats publics (Bruit.) RETOUR AU DEBAT. M. DIERKENS (soc.) défend alors, à son tour, l’amendement socialiste partant à cent millions le crédit de 37 millions 500 mille francs prévu par le ' gouvernement pour la majoration de la pension de vieillesse de 1929. La discussion générale est close et l’examen des articles est renvoyé à lundi après-midi La séance est levée à 5 h. 45. ❖ Les réformes linguistiques dans le 'domaine judiciaire L’EMPLOI DES LANGUES EN MATIÈRES CIVILES ET COMMERCIALES ■ Le gouvernement a déposé mercredi après-midi lé texte de son projet de loi « concernant l’emploi des. langues en matières civiles et commerciales dans les provinces de la Flandre occidentale, de la Flandre orientale, d’Anvers et du Lim- bourg, air si que dans les arrondissements de Bruxelles et de Louvain ». Détachons-en les articles ci-après : EMPLOI DES LANGUES DEVANT LES JURIDICTIONS DÉ 1“ INSTANCE Article premier. — Dans les provinces de la Flandre Occidentale, de la Flandre Orientale, d’Anvers, du Llmbourg et dans l’arrondissement .de Louvain, tous le3 actes de procédure en matière contentieuse relatifs à une Instance devant une juridiction civile ôu commerciale de l’une de ces provinces ou de cet arrondissement, ainsi que les jugements et les actes relatifs à leur exécution sont, sous les réserves cl-après, rédigés en flamand, lorsque le défendeur ou l’un des défendeurs a son domicile dans une des. communes désignées comme flamandes par . les arrêtés royaux pris en exécution de là législation sun. l’emplol des langues en matière répressive. Art. 2. — Dans les communes de l’arrondissement de Bruxelles désignées comme ... „ , . flamandes et non comprises parmi les com- tùel:- 37-00, 16.50; 13.00. munes énumérées, à l’article 3, les actes de PKiX DU MANTA’S (ste«p»e>, 12.000 frnnc*. procédure en matière contentieuse relatifs 3,800 mètres. —- 1. Erigan (H. nées), & m. mi- à une Instance devqnt une juridiction cl- Sans; 2. Marcllly (Lolseau); 3. Casâquin vile ôu commerciale- qui A son 1 siège dans (Lee 10 ®): 4. Liberté :<J. Luc); ’i-.riricoiure; 3/4 cet arrondissement,^, ainsi que les jugements ’er- Mntuel': ;13:S0, 17.50; 7-00- Résultats dn mercredi. 12 mars 1930 PRIX DE L'ANJOU (steeple), 7,500 fr.. 3,400 mètres. — l. Bernida (Bush), & M. Samuel Joh Bush ; 2. Potage Bisque (A. Kalley) ; 3. Chair- man (Poujade) ; 4. Montsourls (Luc). Non placés : Rival m, Ebarltz, Savoyard TV, Duchesse Anne H, Olite, Sultane XVXL-— 2 longueurs 3 longueurs: 2 longueurs. -— Mutuel: 23-00, 9.50:. 8.00: 43.00. PRIX DE L’ERDRE (haies), 10.000 francs. 2,800 mètres. — 1. Rosarlo n (DominicI), & M. Paul Chamon; 2. L'Oussa (Lèseaile) ; 8. Bo!a Chevreuil (Barbaret) ; 4. Cyrano (Boln). Non placés : Gaucho, Rodrigue, Méôano, Rodos. Loin ; 8 longueurs: 4 longueurs. —: Mutuel* 9.00, 6.0Q; 12-0J); 17.00. 1MIX LJ l"AÏNE (ha'es), 7,500 fr., 3,000 ip. — 1* Rapa Nul (Michelet), à M. Pierre Visa ; 2. Feu-'et .Flamme (Bush); 3. Princesse Géo Audouard) ; 4. .La* Portai (J. Luc). Non placés Ivor, Sorrento, Anubls H, Rivarol ii. — 2 longueurs; 4 longueurs; 1 longueur. — Mutuel 32-00, 8Æ0: 7-50: 8.50. _ -V‘ X. -'”AUTE DE COUR (haies). 20.000 fr. ,3.100 métrés. — l. Erèbe (Burtall), fc Mme Charles A. Munn; .2. Hoibraln (Moreau) ; 3. LI bertln VIU (Dùbush) ; 4. Vive la Joie (Sautour) Non placés: Kiinberley, Chrlstabclle. 1 1/2 longueur; 3 longueurs; 1 1/2 longueur. Mu- gnlo d« Marcel P..., un jeune homme d9 21 ans, et d’autres personnes, il s’était rendu à la Citadelle, au Café du Fort d’O.range. Il montra son portefeuille contenant une dizaine de mille francs. Jadin déclara qu’à la descente en ville, arrivé rue Bordial, 11 fut renversé par Marcel P..., qui lui porta des coups de pied à la figure et lui vola son argent.Marcel P... nie; il assure que l’agresseur est un sous- officier du génie. L’enquête continue. (H.) LES AVEUX DU COUPABLE Cuisiné par M. Demoulins, juge d’instruction, Marcel P... a été amené à faire des aveux complets. Le magistrat a fait mettre P... sous mandat d’arrêt. S03 parents, d’honorables commerçants, ont remis à M. Jadin, une somme de 10,000 fr. en restitution de celle que leur fils lui avait dérobée. M. Jadin est toujours à l’hôpital civil de Namur; mercredi son état était assez satisfaisant. (H.). LE TEMPS Situation atmosphérique du 12 murs (Deuxième bulletin) La perturbation annoncée hier après-midi la Belgique s’est transportée sur ie sud de la Francs et l'Italie. Une autre perturbation se meut dq l’Angleterre sur la mer du Nord et passera ce soir sur nos réglons. Nous observons cette après-midi sur la Belgique des vents faibles, de directions variées, un ciel couvert, avec des éclaircies, de la pluie par; plaças ét des températures de 6“ environ. Les températures, & 13 heures. —2° à Stockholm,—1° h Oslo. 3» à Copenhague et Sa’tt- Huhert, 4° à Berne, 5° à Berlin, Bruxe!!e s èt Ostende, 6° à Paris, Londres et Utrecht. Temps présumé : Vents de directions variées, surtout du nord-ouest. Très nuageux, avec éc’-elr- des. Pluies rares ou nultes. Assez frais le Jour, gelées nocturnes. Haut, du harem, n midi 1000 0 mm et 750 mh 0 Tempérât, maximum depuis la veille 7 9 Tempérât, minimum depuis la veille. 0 3 Humidité à midi 75 Eau tombée en 24 heures, la veille . 8 mm 9' Direction dominante du vent . . . Ouest. - Vitesse mov. «lu vent par seconde 4 in 0 Heures de soteil, la veille .... 4 h. 30 Déclinaison magnétique .... 10 0 0. ’ Ephémérldes pour demain. — Soleil : lever 6 h. 3 m.; coucher 17 h. 43 m. — Lune: lever 15 h. 59 m.; coucher 5 h. .55 m. — Haute mer: Oitsnde: 11 h. 17 m. et 23 h. 38 m. Anvers t 2 b. 27 m. et 14 h. 52 m. et les actes relatifs à leur exécution, sont, sous les réserves cl-après, rédigés * en! flamand lorsque le défendeur a son domicile dans l’une de ces communes. La,procédure est dans tout l’arrondissement poursuivie en langue flamande. Ce3 dispositions sont aussi applicables lorsque le défendeur est assigné devant l’une des juridictions désignées à l’article 1 er . Si le défendeur assigné devant une Juridiction civile ou commerciale de l’arrondissement de Bruxelles est domicilié dans l'une des communes flamandes des provinces désignées à l’article 1 er ou de l’arrondissement de Louvain, les actes de procédure, le Jugement et les actes relatifs à son exécution sont rédigés en langue flamande, sous les réserves ci-après. Art. 3. — Dans l’arrondissement de Bruxelles, lorsque le défendeur est domicilié dans l’une des communes d’Anderlecht, Au- dergbem, Bruxelles, Etterbeek, ficelles, Fo- rest. Jette, Koekelberg, Molenbeek-St-Jean, Saint-Gilles lez-Bruxéllps, Saint-Josse-ten- Noode, Schaerbeek, Uccle, Watermael-Bolts- fort, Wolùwe-Saint-Lambert ou Woluwe- Saint-Pierre, les actes de procédure ainsi que les jugements et les actes relatifs à leur exécution peuvent être rédigés soit en flamand, soit en français. S’il s’agit d’un acte Introductif d’instance devant l’üne des juridictions auxquelles s’applique l’article l* r , la procédure sera poursuivie dans la langue employée pour la rédaction de_l’acte, à moins que le défendeur, avant toute défense et toute exception même d’incompétence, ne demande que Ta procédure soit poursuivie dans l’autre langue. SI le défendeur assigné en langue flamande fait choix de la langue française, celle-ci sera employée pour la rédacr tlon de la feuille d’audience, du jugement et des actes relatifs à son exécution *„ si le défendeur assigné en langue française fait choix de la langue flamande, ou s'il y a plusieurs défendeurs ne choisissant pas la même langue, la procédure sera poursuivie en langue flamande. Art. 4. — SI le défendeur est domicilié dans Tune des communes mentionnées au premier alinéa de l’article 3, la procédure devant une juridiction civile ou commerciale de l’arrondissement de Bruxelles sera poursuivie dans la langue employée pour la rédaction de l’acte introductif d’instance. Néanmoins, si, avant toute défense et toute exception même d’incompétence, le défendeur demande que la procédure soit poursuivie dans l’autre langue, celle-ci sera employée pour la rédaction de la feuille d’audience, du jugement et des actes relatifs à son exécution. Art. 6. — Devant les juridictions civiles et commerciales de l’arrondissement de Bruxelles. lorsqu’il y a plusieurs défendeurs, et que tous ne demandent pas l’usage de la même langue dans la procédure, le Juge ordonnera l’emploi du français ou du flamand, selon les besoins de la cause, pour la rédaction de la feuille d’audience, du jugement et des actes relatifs' à son exécution.  Cette décision doit être motivée en tenant compte notamment de l’importance des intérêts respectifs des parties, de la langue du contrat ou du document & Interpréter, de la correspondance échangée entre les parties et de la volonté exprimée par la matorité des défendeurs. Elle n’est susceptible ni d’opposition ni d’appel. EMPLOI DES LANGUES DEVANT LES JURIDICTIONS D’APPEL Art. 6. — D est fait usage devant la juridiction d’appel de la langue employée par le Jugement dont appel. Lorsque, en vertu des articles 3, 4 ou 5, l’emploi de la langue devant les Juridictions de première Instance n’est Imposé que pour certains actes de procédure, la disposition qui précède n’est applicable qu’aux actes de même nature. (Iggleden): 4..Derviche (Couédon). Non placé - BeUone H. ' - ’ Finance, Industrie, Commerce Bourse Je Berlin BERLIN, 12 mars. — OUVERTURE: .W* 3/4; Nordd. Lloyd. 107 .1/4; Deutsche pisconto Bank, 146; Allgem. Elektr. Gesellschaft, 164. 3/8 ; Faiben- 164 3/8; Gelsenklrchènrey Bergwerk Utî'Harpenér Bergbau, 132; Pbœnix Berg- bau, 102 1/4; Laurahutte, 52; Felten et GuUleau- L :Ver * sta blwerke, 96; Dresdner Bank, 147 1/4; Gesfuerel, 172 1/2; AUgem Kunstzyde. (Aku), 105 3/4 ; Otavl Mirien, 58 5/8. Bourse de New-York du Mercredi 12 mars 1930 Clôture prêt. (Juver* ture clôture EMPLOI DES LANGUES DEVANT LA COUR DE CASSATION Voici comment le gouvernement propose au Parlement de régler l’emploi des langues devant la Cour de cassation : Article premier. — Dans toute Instance en cassation, l’emploi de la langue flamande ou de la langue française e3t pour chacun facultatif, sous la réserve ci-après : / En matière répressive, la requête du ministère public prés la cour ou le tribunal qui a rendu la décision dénoncée 71 la Cour de cassation et celle de la partie civile, ainsi que les mémoires & l’appui sont rédigés, k peine de nullité, en la langue employée pour la rédaction de la décision qu’lis concernent. 8t cette langue est la langue flamande et si la F 8igniflcatlon doit avoir lieu dans l’une des communes flamandes du royaume, elle doit, & peine de nullité, être faite en langue flamande. Art. 2. — Huit Jours au plus tard avant 1* date de raudier.ee au rôle de laquelle là cause est inscrite, les avocate des parties Air Réduction. . Allied Cneimcai . . American Côn. ... Am. and For, Power Am. SirieJt. and Ref. Amer, Tel. and Tél. American Tabàcco B Anacônila Cunpcr . Baltimore aiiu Ohio : Bethléem stocl -, . Brazilian traction . Canadien Pacific. ... Cotÿ . . . . Cbesapeake and Ohio Chrysler. , . . Dupont dêNemours Kl. Bond and Shore. Pamous Players . . General Ëlcctrie . General Motors . . Guaranty 'Trust . Hydro F.leci intem. combustion Intem. Harvestcr. . international -Nickel Intem. Tel. and Tel. Kenccotl Coppcr. . Montgomery Ward . Nash Uotors ... National City Bank .. National Dairy Prud. New-York Central . Public Service ofN. J. Iiadio corporation . Royal Dutch v Sears Roebuck . . Sinclair Oil. . . . Stand. Oil Ol N.-Y. , Stand. Oil oif N.-Jers. Union Carbide . . United Corporation. United Cas itnprov. United States Steel . Westinghouse ElecL Call Monej 4 t». c* 4 P*c. p.c Volume (Cours communiqués par la Banque de Saint PhaUe. 30. rus du Treurenbera.) LES CHANGES LONDRES. 12 mars. — CLOTURE r Belgique. 34.887; Paris, 124.25; Suisse, 25.133; Amsterdam, 121-253; Copenhague, 181.66: Stockholm. 181.11; Oslo, 18.17; Italie, 92.82; Madrid, 401-35; Lisbonne, 106-30; Allemagne, 20382; New-York, 486.16; Buenos Ayres, 41-96: Rio de Janeiro, 571; Valparalso, 3984; Athènes, 875; Japon, 1.12 3/8; Montevfdéo. 4400; Canada, 488-25. ’ „ MARCHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES, 12 mars. — OUVERTURE: Feuilles fumées: Disponible, 7 3/8 acheteur; avril, 7 1/2 id.; avril-juin, 7 9/16 id.; Julltet- sfcptembre, 7 13/16 Id.; octobre-décembre, 8 1/16 id. Marché lourd. LES MARCHÉS ABATTOIRS DE CUREOBOSM.ANDERLBCHT, 12 mars. — Bœufs exporés, 411, de 7.15 i 9.15 le kilo sur pied; taureaux, 128, de 5.65 à 805 Id.; vaches, 1,108, de 5.65 A 8-05 id. Total : 1,647 bétes exposées. 137 — •m — 270 — M* % 144% 89 — 87 — — -Mi* —* — SH % 240 Va 240 — 240 r~ 74 % 74 — 119 H 119 % 102 % 102 % 89 */« W % 204 % 204 y* 30 % 30 Va 230 % 39 — 89 — 100 — 98% 70 % 70 V* 77 y* 77 y* 45 5 • 46 y. 47 — 46 % 93 MW 40 Va 40 Va 70 — 69 V» 58 y. 58 % 45 y. 45 Va 245 — — — 51 Va 183 V» 183 Va 82 y* ~~ — 52 H 52 Va 50 % 80 Va 91 % 91 Va 63 — 63 — 97 — 95 4 89 % 38 V a 37 4 37 4 182 — 181 Va 190 % 189 Va A o. c. £ P.C* 2,628,000 Agression nocturne (De notre correspondant particulier) Namur, il mars. Mardi, & 4 h. % du matin M. Ernest Jadin directeur de la Société des droits d’auteurs, né en 1878, à Marehto, domicilié quai de Meute, & Jambes, a été trouvé étendu, rue du Bordial, à Namur, grièvement blessé au visage, perdant du sang par plusieurs blessures. H a été transporté à l’hôpital. H a raconté que, vers minuit, en compa- Nouvelles Judiciaires Cour d'appel de Bruxelles. LES MANIFESTATIONS ACTIVISTES D’ANVERS Jef Van Extergem, qui était poursuivi pour outrages à la police au cours des récentes manifestations activistes à Anvers, avait soutenu qu’il avait outragé le prlnc^- Léopold et qu’il devait donc être renvoyé en cour d’assises. Le tribunal correctionnel d’Anvers s’était cependant déclaré compétent. Van Extergem avait interjeté appel de ce jugement. Il a comparu mercredi matin devant la 9* chambre de la cour,-quia-purement et simplement confirmé le jugement de compétence prononcé par le tribunal d’Anvers. UN DRAME A GERPINNES Le femme Saintmaux, épousa Wolf, d« Gerpinnes, avait, au cours d’une querelle, tué son mari à coups de pelle. Son fils l’avait aidée en paralysant les efforts que faisait son père pour se défendre. • ' Le tribunal correctionnel de Charleroi avait condamné les deux prévenus chacun à cinq ans de prison'. Sur appel, l’affaire est revenue devant la 8* chambre de la cour. Celle-ci a confirmé. le jugement en ce qui concerné l’épouse Wolf ; elle a réduit à trois ans la peine Infligée au fils. Cour d’assises du Brabant, V - I. >■ UN DRAME DE LÀ JALOUSIE Le Polonais Jean Wojcik, 33 ans, ouvrier mineur, domicilié à Genck, est.ae- : cusé d’assassinat sur là personne de,son amie, Franciszka Groclak, ■Folpnaj^e; i;!J j Wojcik a quitté son pays ii y «a . plusieurs années pour s’établir en Alsace, à Mulhouse-C’est là qu’il fit la connaîsïàfice^ de la victime, qui devint bientôt sa mai*' tresse. . . ; 'En septembre 1928, le faux ménage vint s’établir à‘ Genck. Le 25 mars 1929, lé Polonais et son* amie quittèrent Genck pour Bruxelles. Le soir, vers 7 heures, ils se présentèrent dans un hôtel de la rue du Marché, à Saint-Josse, et y louèrent une chambre pour la nuit. .Le lendemain, • vers une heure de l’après-midi, on s’aperçut que les deux étrangers étaient toujours dans leur chambre. Comme on entendait des plaintes, on appela la police qui défonça la> porte. On trouva le cadavre de), la femme, couvert de sang, étendu sur le-lit. L’accusé, une large plaie dans là région cardiaque, gisait à ses côtés. . On ramassa un revolver, contenant encore deux cartouches, sur le plancher. Interrogé, le Polonais déclara que lé drame s’était déroulé le matin, à la suite d’une discussion violents qu’il avait eue avec son amie. Depuis quelque temps, l’accusé s’était aperçu que sa compagne le trompait avec un de ses compatriotes. La - veiile du crime il avait appris que son amie était mariée, qu’elle avait quitté son pays et son mari et qu’elle vivait sous un faux nom. Au cours de la discussion, l’accusé voulut obliger son amie à rejoindre son mari en Pologne. La victime refusa et déclara qu’elle allait le quitter, mais qu’elle resterait en Belgique. C’est à ce moment que,’fou de jalousie, Wojcik tira trois coups de feu sur sa maîtresse. Celle- ci fut atteinte dans la région dû cœur* L’accusé tenta ensuite de se suicider. L’enquête a établi que l’accusé a acheta l’arma du crime la veille du drame à un de ses compatriotes. . Le siège dû ministère public est occupé par M. le substitut du procureur général Van Durros. Au banc de la défense, M e * Mussche et Henderickx. L’interrogatoire de l’accusé se fait lentement à l’aide d’un interprète, Wojcik, qui ne parle le français qu’avec difficulté, préférant s’exprimer dans sa langue maternelle.  L’accusé déclare qu’avant de se coucher, il avait eu une querelle violente avec sa maîtresse. H déposa son revolver sur la table de nuit, après en avoir retiré les balles ; il se coucha et fit semblant de dormir. A un moment donné, sa maîtresse se leva, s’empara du Sévolver et le mit en joue, H a sauté hors du lit et à son tour il lüi a arraché l’arme des mains. C’est ensuite qu’il a tiré. M. le juge d’instruction Van Laethem signale que l’accusé a varié très souvent dans ses dépositions au cours de rinstrus- tion. Le D r Rodolphe Ley a été chargé de l’examen de l’accusé ; celui-ci -est sujet à des crises d’épilepsie; il est possible que ce soit au cours d’une de ces crises qu’il a commis le crime. On entend ensuite quelques témoins qui déposent en polonais ; leurs dépositions donnent lieu à des colloques très animés avec l’interprète, mais il n’en résulte aucun élément nouveau. Une discussion s’élève alors entre le ministère public et la défense sur le point da savoir si la victime était mariée ou célibataire. Le président constate que les pièces fournies Dar la justice française portent qu’elle est mariée; d’autres pièces arrivées récemment signalent oue la victime se serait attribué l’identité de sa sœur mariée. La suite des débats est renvoyée à demain.  Tribunal correctionnel de Gand. UN JOLI COUPLE Devant le tribunal correctionnel de Gard ont comparu Armand Crir.pyn, voyageur de commercedomieilié à Schaerbeek, et sa femme Malvina Van K-erehcve, demeurant à MeirelbekeLe premier poursuivi du chef de vols à l’aide de fausses clefs; la seconde de recel. La femme opérant à Gand, s’était louée dans plusieurs maisons comme femme à journée, elle s’empara des clefs des armoires et les confia à son mari, qui dans certains cas en fit confectionner de semblables. Sous l’on ou l’autre prétexte. Ma’.vina introduisit alors Armand Crispyn dans la maison et, le mari mit alors la main sur dss bijoux, des vêtements et des objets de lingerie soigneusement enfermés. Au détriment de trois familles gantoises, le couple s’appropria ainsi pour environ 16,000 francs d’objets divers que la femme alla ensuite bazarder à Gand, Bruxelles et Liège. Armand Crisoyn a été condamné à un an de prison et Malvina à 6 mois aveo sursis de trois ans.
