— un (ou incendiaire. On mande de Lu Chaux-de-Fonds (Suisse) : La nuit di-mière, un violent incendie, allumé tpar un émuilleur, nommé Guigno»», dont l'esprit a été détraqué par la mon récente do sa femme, a détruit la maison qu’il habitait, tu qui était occupée pur une dizaine do ménages. Le feu a fait dos progrès si rapides que les malheureux locataires n’ont rien pu sauver et ont en juste lo temps de fuir A demi- vêtus. C’est A grand’peine qu’on a pu arracher à taèmort les cinq enfants de Guignon, qu’il avait enfermés a clef (tans une chambre. il a fallu enfoncer la porte A coups de hache. Le coupable, qui est allé lui-même se constituer prisonnier, a avoué on pleurant qu’il avait mis le feu dans l'e^noir que ses enfants pesteraient dans les flammes et qu'il ;.n serait débarrassé. Les pauvres petits ont été recueillis par une famille voisine. — Découverte archéologique. On vient de mettre au jour, dans les fouilles de Thèbes, des ruines que l’on croit être celles du palais de Cadrons. ' — Les inondations aux iïlals-Unis. Nous avons signalé avant-hier une crue mena cnn te de TOhio.'Les inondations qu’on redoutait se sonl produites. Suivant un téléeremme do Louisvilln (Ron- tuekyj. les déhordemenfs du fleuve ont obligé des milliers de personnes A s’enfuir. Les usines de Louisvillc. de New-Alhanv et de .Tef- forsonville sont réduites au chômage. Des ■milliers d’employés et ouvriers sont sans travail. Los stocks de marchandises des remisons de commerce .nui bordent le fleuve sont gravement •endommagés. On reçoit de Cincinnati et d’antres lnoalüés riveraines des. nouvelles analogues, qui donnent à croire nue les dégfüs dépasseront vingt millions de dollars. —■ Dévorés par des loups. On mande de Ru- .dapest (Hongrie) : èLa îemmie d’un facteur rural, nommé Keta- nier. n’avait pas vu sort-mûri rentrer A l’heure ‘habituelle. EMe s’affola ,narco qu’on .avait signalé dos loups dans le pavs et qu’elle savait, que son mari avait A parcourir de- rr.r'ra V- "se-tas, couvertes de ueiv.e. A''rés (les he-vp. ; : passées A sa fenêtre, après avoir couru dons tout le village demander si l’en n’avait pas de nouvelles de son mari, elle partit bravement A,;la recherche du disparu. ‘ "A sou tour on n«o la revit plus .. Qumnd, une demi-journée pins tard, des voisins, «partis A ta découverte, arrivèrent A l’on- ;droit du drame, ils •««& trouvèrent sur. la route : qu.e des vêtements déchirés et quelques ossements rongés p.or les loups. C’était tout ce qui ‘.restait, du facteur et de sa femme. 1 •— Le brigandage en Hongrie. On mande de Budapest : Deux individus armés, qui avaient pris la précaution de .se noircir «le vi sacre, se prés ou- fuient avant-hier après-midi. A la. maison du ga.rd.e-barriài’e, située près de la station d'Ktel. en Transylvanie. ■ - Le garde était absent, ses en fan.: s jouaient dans la cour et sa femme était A la cuisine, eii train de faire fnndro de le graisse. A .peinte eut-elle aperçu les deux brigands qu’elle tira ïe-verrou de la porte. Les bandiLs essayèrent de forcer l’entrée, mais n’y pouvant réussir, ils s’en prirent, dans leur i\age, A l’un des enfants, et lui cas-. Gèrent; le bras. A'ux cris de douleur du .petit, la. mère, exaspérée,: ouvrit bnusquennent. ta. porto et lança un flot de graisse bouillante .sur les deux bri- -gands L’un sViffaissa, affreusement brûlé, ma-ts Tantrc se. fraya, un passage dans le loge-. •;mênt‘, qu’iil se mit aussitôt A fouiller. A ce moment ta garde-barrière rentra; une lutte corps A corps s'engagea enfin les deux hommes. La femme, qui -était •allée- chercher le: revolver, de son mari, tira dans le dos du brigand, qui tomba morf.elleme.nt atteint. V’è'ïia pauvre femme, par suite de toutes, ces cémofions,- est.devenue folle; oin a dû la colloquer.  . — Caviar fraRMalossol. Charcuterie fine allemande. Jambons do Prague. elc.LonrruevilIe- Albouts, 19, ruo Fossé-aux-Loups. Télépl). 1641. ■ ■■ . Sport ■ . ■ - 7.ujourd’huî, A. 2 h., comvse s A Laaxaa -o*- HISTOIRE ÜE PARIEURS ^'Habitude de parier semble avoj.r .pris naissance' en Angleterre, où,pour la première fois, l'on' appuya par des enjeux l’opinion favorable qu'on avait des mérites d’uui cheval ou d’iin autre. Mais la mo'noir.av.le de conclure des paris 'à propos de tout, d.e se défier A l’aide de sommes d’argent, fleurit, mieux que .partout «aid- «leurs, en Amérique. ; M. Charles die Lignières publie,- dans ta .Pelil Magazine, un.e amusante chronique qu’il consacre précisément aux panis extraordinaires. Il en est quelques-uns qui, vraiment, méritent qu’oit leur fasse . un peu .de (publicité.' •' U: ■ •’ -, . - « Un des plus curieux que nous connaissions est celui q.u'avait fait cét acrobate qui avrail- promis de descendre sur la tête, tas jamibes en ï’ûir, les quinze ou vingt marches qui forment le perron de T Opéra, .et d’allen ainsi, et sans l’aide de ses mains, jusqu’à la station du Mé tropolitain, qui se trouve à une trentaine de mètres en face.' La première .foi» qu’il voulut accomplir ce record, les agents, le prenant po-ur un fou, le conduisirent au poste. LA, il eut toutes les peines du monde à convaincre le commissaire de police que son acte extraordinaire était la conséquence d’un pari. Cependant quoiques jours après il renouvelait sa tentative et arrivait, en sautillant sur son c:Ane, (lovant les curieux qui s'étalent «massés,- jusqu’au but -indiqué et sans que les agents l'inquiétassent cède fois. Il avait gagné son paii. Il est certain que cette extravagante fayon de marcher ne -pouvait êtie que le fait d'un homme qui s’y était- longtemps entraîné, car elle est tout à fait contraire aux lois de l’équilibre, et qui voudrait l’employer risquerait fort de se rompre tout net la colonne vertébrale. » Voici un autre pa-ri qui, lui aussi, n.e. manque pas d’une joyeuse fantaisie. .IL.fa.it honneur A l’inséniosité. de certains publicistes, de môme qu’à leur imperturbable... toupet. « Que penser de ce journaliste qui -parla un jour qu’il prendrait la place d’un homme politique très en vue, auquel il ressemblait un peu, et que quelques-uns de ses confrères d’un journal concurrent devaient ciller interviewer? La tAcho n’était pas facile et risquait fort d’attirer sur ta (ôte do l’aiKlaeieu'x'les pires malédictions. Que fit notre journaliste? Au jour cm vers u, il téléphona, A celui qu’il s’-ë'ait juré de remplacer qu'une affaire de toute urgence l’appelait an Parlement-. Quand il fut bien convaincu que. notre politicien ne pesterait pas chez lui. il se rendit, an domicile .île celui- ci. Reçu par la bonne, qui n’y vit aucun mal,, il lui dit. que son p-Vcon ne pouvant revenir de la, journée l’avait .délégué nour recevoir quelques pe.rso.nn.es avec lesquelles il avait rendez-vous. A The une dite, les io-urnailislo» «arrivent, sont reçus par leur confrère, qui se laisse appeler AT. le député, donna tous les rensoig.n.eieents qu’on lui demande, ajoute des réflexions effarantes dans la bouche de celui dont il avait -pris la place, s-e laisse (Photographier,- et pousse même l’amabilité jusqu’à acce.mna<nier dans la rue ses interlocuteurs, qu'il quitte enchantés de l’aubaine, et riant, lui, sous cape, du bon tour qu’il venait. de leur jouer. Le ■ ic.mtarrain. quand l’interview fut publiée, «puis démentie, ci que font s’expliqua, on accueillit: d’un immense éclat do rire le résultat d’un pari aussi original qu’audacieux. .. » N’est-ce point utv journaliste «aussi qui paria de se faire arracher une. dent par -un prJli- ceman -anglais ? Il ' t int et gagna son pari de la façon suivante. Passant dans une rue où se tenait «u.n policeman, il simula une crise de folie et fit tant par 1 ses gesticulations et ses cris qu’on le conduisit au poste do police. Là, il avoua qu’une rage de den'«s était seule ta cause de son état: on s’apprêtait A le lâcher lorsqu’il fut pris A ■nouveau d’un second, délire. supplia qu’on lui arrachât sa dent séance tenante, fit lent et si bien qu’un- policeman présent, pris <ta pifié, alla chercher une pince plate et se. mit en- demeure d’extirper au .patient sa dent.malade.-Ti n’eut pas grand’peine à «en venir A bout, car ].n dent était fausse, et il put l’arracher sans douleur. L’histoire ne nous dit pas si 1-es agents, furieux'd’avoir été homes, ne passèrent point A t-albac le facétieux parieur. » Voici .maintenant île. pari à allure scientifique; il a beaucoup de chic- et pose tout de suite son homme : . « Un jour, un patineur paria de faire traverse:!’ A une pièce rie cinq francs la couche de glace qui recouvrait un. lac, sans-faire de trou dans cette glace et -sans toucher A la pièce. L’expérience, si extraordinaire qu’elle parût, fut très sirrmie. Tl 'lui suffit de poser verticalement et bien d’aplomb la pièce en équilibre sur'la surface gelée. Peu A peu on vil fa pièce de cent sous s’enfoncer, puis d'isnaraîtr-e, pendant. que la mince .entaille -qu’elle venait-rte faire se remplissait A nouveau de .glace. L’explication de ce (phénomène «est très simule. La pièce de cinq francs possédant une température supérieure A celle de la glace sur laquelle on la posa, fondit celle-ci et- pénétra légèrement dans la couche glacée ; son poids-aidant, la fente s’élargit et se creusa jusqu’à ce qu’elle dismrût, et l’eau produite par la fonte de la gilace ainsi .pratiquée étant A une- température inférieure à zéro, se congela à nouveau. » Ôn pourrait, allonger indéfiniment la-liste des paris bizarres, car l'imagination des originaux ne fait jamais grève ; et puis ce& singulières gageures ont le don d’intéresser le public et rendent pendant quelques heures célèbres ceux qui les soutiennent; c’est dire qu’iis no sont pas près de chômer!..! LE VI* SMjÔpTdE L’AUTORlflBlLE Liquidation. 20 bol-tas autos, dont 2 die grand luxe. 29, rue de l’Eglise, Sa.i-nt-CiH.es. . lino mouche amateur de cresson Dedn licvue (Le l'horticulture : • -•.«Aimezrvou® le cresson ? .T’entends le vrai cresson-, ou e-resson d.e fontaine ; celui qui répond' -au•• nom botanique de Nqslurlium offici- nale, «probablement parce qü’ii a cessé depuis longtemps, très longtemps, de faire partie de la matière médicale, et non le nasitor ou cresson alé/nois (Lcpidium saticum), A saveur foule il est vrai, mais peu délicate. Eh bien ! si vous l’aimca. sachez qu’un, grand- danger le uu- naco. On a tiouvé, en effet, d-ans le département de Seine-ct-Oise, à Méréviiie, .un nouvel' ennemi du cresson d'eau et des gourmets, qui. jusqu’ici, ne trouvaient de concurrents que dans une petite limace aquatique. Et cet ennemi, dnaz-vous. C’est une mouche, une toute petite mouche, portant, malgré ses méfaits, le gracieux nom (peste soit des .savants !) <VIhi- drellia Itanuncali, Thydrello de la -rencmcnle. quoique les auteurs soient, muets sur les dégâts qu’elles pourraient bien causer aux plantes de ce nom. Les hydrellia sont généralement de couleur grisâtre; leur tôte bien arrondie dans lo sons transversal et brusquement étirée du côte de la bouche, porte des yeux A la fois allongés et arrondis et do courtes antennes. Leur ulvlorren à cinq segments est dépassé parles ailes, qui, dans certaines de leurs nervures, présentent une particularité que seuls les entomologistes se donnent le temps d'apprécier. Si ce portrait, pourtant fidèle, ne parvient poin*. A évoquer dans votre esprit l’image exacte do l'insecte qu’un «petit nombre d’initiés ont seuls en l'honneur de contempler,, vous en aurez tout an moins une vague idée. Si le petit démon dont nous venons de donner le signalement existait toujours A l’état d’insecte -parfait, c’est-à-dire de mouche ailée, ce ne serai; rien : ta malheur c’est qu’avant de le devenir, l’insecto passe un temps assez long A l’état (le larve vermiforme. C’est cette ln-’ve qui, par avance, fait trembler les gourmets. Plus de cresson! Par quoi le remplacer, grands dieux? Cette larve de malheur donc trace sous l’épiderme des tiges de cresson, des-- galeries peu profondes qui, visibles A l'extérieur sons forme d.e blanches arabesques, trahissent- le' mal aux yeux des cresslculteu-rs ' consternés. Ceux-ci, dans leur douleur, eurent recours A la faculté. On consulta le savant D T Marchai, ri D'acteur du laboratoire d’entomologie de Paris, -et celui-ci découvrit les larves, cause du mal. Il tas culii'-a av-eo soin et en ■ obtint des nymphes. Celles-ci, placée® sur du sable humide, fournirent, dans le courant de mars, de petits diptères que le R’ T. Villeneuve reconnu* comme étant des Tfudrellig ■■P.anvnetdi, ainsi dénommées par l’entomologiste IT.aliday, qui, par IA, donne A supnoscr que les ranua- cnli - .constituent leur plante nourricière par excellence. Au point de Vue lard in i or, il y a donc u.n ver (pour- le ■ lard in ter toutes losi larves sont des vers, pardonnez-lc leur, ô mânes de 1*1.1- lu-siro T atreHle !), ce ver ron^e- les parties pé- rinliériques des tiees et les fait souvent périr. L’enquête scient; fl que «n’est p.as venue ajouter grand’chose A c.c constat vulgaire. Peut-être un jour trouver.a-t-an ta moyen de s’opposer A. la pullulât ion de la- triste engeance des ThidreHio ranvncnU (quoiqu’on ne les vît jamais jusqu’ici sur les'renoneutasl. Le plus triste dans tout cela, c’est que. clans l'intervalle, ces minui-e-ùles an.i'eanx auront ta tejnns de croître et mnUiplier, et de faire disnaraître de la surface- du vlobe le délicieux cresson.- «cette pa-ru-re natu.uelle d’un, leml-re poulet. ■■ . — ■r:mmf*s jr F nicnn^s Les atteintes à, lo. liberté du travail (De noire corrcsponrUtu! pariicnlier.} Charleroi, 22 janvier. Deux cas d’o.tteinte A la. liberté du «travail, qui se rattachent -plus ou moins au meunire du p or ion Van«ascoUe. pour lequel une dizaine de rîiineurs sont on. c«c moment détenus, ent été jugés hier par le tribunal correctionnel Un nommé P...,6ta.it pVéve.rni de coups A un nommé H..., qui. avait, subi -une incapacité de travail. Ces faits,-a dit le juge d’insirneti-on, se sera tant passés après un meeting noir tenu «à Courcelles-et un autre meeting tenu à la Maison du Peuple de Gosselies. M* Destrée a souligné qu’il n’y a «pas eu de meeting noir à Gosselies, A la "Maison du Peuple. D... a été condamné A 6■.mois rie prison. Un autre ouvrier. G. .. trouvé porteur d’une tanière en cuir garnie de clous, et dont il a reconnu, avoir eu l’intomion de- se servir, a été condamné à 2 mois de prison. ' L’ajourr.cment du prcc’s Thaw New-York, 22 janvier. M. Thaw a «été extrait, hier‘matin, de sa cellule et conduit au Palais ûe Justice, où se - pressait, une foule émorme. Après, la ‘lecMm-e (ta la liste des 200 personnes, parmi lesquelles devra être choisi le jury, tas débats ont été ajournés «à demain mercredi, et le prisonnier a regagné sa cellule, qu’il venait de quitter pour la première fois depuis sept mois. En dehors de ces 200 citoyens appelés A devenir jurés, d,es témoins et des avocats, personne n’a été admis dans la salle des audiences. Même les journalistes s’on sent ira refuser l’accès. ii iiio ot ire de la D< : se$pêrcutc>' de Ft-u$t, par M. Edmond Picard, musique'do scèno par M.Mêlant. A rts, Sciences et Lettres Fré !éri-‘D uno d, l o mel.'ont pianido éc » qui passe e ï AUemagiio i o ir lo plu-; parfit»! iuterpiô o de Iseetltoiyu.dci» iis Hans de IUt:;>'.v,donnera le niardig») j-nvier, A ü h. i;-.', salie .te Lt Grande Harmonie, un recilal d anvros du maître do rîoen. ' pour rappel. ~ Demain memedi, A la Grande llarmon.’e, r«:k:ha! do piano donné par MnnvRiss- Arbeau. Au programme, Mei»«ie!sso\m. Senumann, Liiopm, IJceilioven. Ilaondol, Liszt, Schubert. Co o.vjVa- popu’aires.—Au p (igramnie du troisième concert. ÿ< janvier, M F,»U. îiusoni e\êcutera,au lieu des vingt-qua're prôlu les do Chopin, le Ta’euU.nz (ifanso dos Morts) de Lisizl, i»our j)iano et orchestre. K.xtensîoii universitaire U'FJierhrek. Local : rue du Cmquantenairo, R — Demain nr-rere li, A d 1». 1/2. Al. i.’aob) De Lamay : Nu|X)tôoi\ illclla Belgique-*' ..Universitépopulaire de. Molenbech, -li, ruo «lu Jardinier. — Demain-mercredi, A du. L2. Al. J. Vincent; « i.oriyineiiu sol ». Cercle .•l/Vâ'om.ilotel Ravenslem. — Demain mor- ■cce.ii, causeries par MAL les cajiilrinos Joly et Hou- nchert du uno rogitnonL de gindes. /■’(ivoiuin.n, Iteî, chaussée do Waterloo.Pi-ofessour: AI. D. Do Paepe. — l*ar suite d indisposition, le cours du mercredi n’aura piis lieu. Université populaire, de ScJuturbeck, SA, rue des Palais. — Demain mercreui, A s h. 1/4, M. Vorhist : *« 1. Amoui’ ilaus la Poésie». Schacrbee/i. — Cours do Jilleraturo générale et comparée. Ecolo communale,J2, rue Quinaux. Proù: M. G. LeAhoud. — .Meroro.ii, a ai». : .. Première leçon sur CiiM'ies iiaudeiaii'e ». Fedê.- alion postscolaire de Saint-Gilles, — Local fédéra , ancien liolel communal, parvis Sainl-Gidos. Demain mercredi, à s n. 1/2, M. M.rgain : •• Wilhelm llaull ». Université libre de Bruxelles, rueilos Sols. — De- m.tin inerrrodi, AS i».,cours d'n^yiéne, Af. Dcnoor : «Los vêlements». Pa 'uis du. Midi. — Cours de physique. Professeur : M- Berge. Demain morcredi.â -S h. : Di versos espèces de pompes ». Foyer Jntellcclncl, SO, rue du Fore. — Domain mçivredi, à 8 h. iAL Huilions : « La police scion- Idi-iue ». Drojüciions lumineuses. Maison da Peuple. — Demain mercredi, conlo- rence avec projechons, par AI. Waxweitor: ««La vie sociale -. BOURSES ET3ï3SETE> €’hna«s'«.Ams!erda:n, '.27 1 2; itoUoiMa.n, j)L27if2; I-'crlin, Francrurt. .Hambourg, 12J.70 0/0; r,on 1res 2c ± i/2; I’.iris, iOO.43 3/1; Vienne, 105.3/1/2; Lisbonne, & 7.S0; Mairi-i, ‘);g‘ 5 0 0; Italie. IU0.S3 3 -l; .st-l’.sersi.uar' >C( i12; l'itk-ls roubles, 2Sf.311 2; aenàve, t)L25 0/0. ese-svH.'- (i'.iijuMtevdnm. — «Viuriclic pa'àer, 03 5/8; ■Autriche argent, 9JL2; Auîriehe Hongrois, g LS 0/0; ,\u- iri iie Tlii-iss, i5,Ü/0; Un-sil i p. c. l.SSi», 8j 0/0; lïgyjjta (i p.c.. 105 0 0; Kspagae o.xv. -t n.c., 3 ; >J/j; Lots «le Ma h l i, 6j t,2; Hongrie rente or. vt 0/0; It alie obligmieiiil..8 ; 1/3; I'a\s-Bas 2 î/ü, 7<i-l; Pays-Bas a p. c., ds 3/S: -Portugais 8 (>.(:.. (0 1/4; ituss e 1 p. c., 75 7,o; Tnruuie rente, 915/3; l.ots unes, 57 4/3. EScsisrwe de SSei-Siu. — Allemagne 3 p c., 30.90; ltoii‘h- bîinw 135. 0, üis«‘. corn, (lut.), 13 (..5; uochmn, marché, Jü'.. 250., ; Zincs Silésie. 7 :■}. • ; Ktoktr. Gesellscli., 2i2.—; Kioct. Lient Anl., —; Argentin.* i8S7. —-y-Argonüna imer.eur. •d.i.S.; Argentine exteriem-, —; Aturielic a.rg. b'..—; Autriche or, _s9.au; chemins fer hongrois, li.. 4; CrcUit mobilier, 215.50. Hongrois -I p. c., —; lispagné exteneure, —; Italie ip.c., —; Chem, de ter Med., —Prinee-iiem-i. U9.30: Russie inter, issi, —. —; var- sovic-Vienne, 125.70; Turquie renie U, 95.30: Lois turc3. l-.-i .y,.). • -Stenrsp .«Ze -S.nsidrcN. —Consolidés an fiais, 87 V\ Espagne Extér., 93 3 4; Portugal 3 p. c., 70 1/3; Tare B, i- 0,0; - Hamine ottoman», 17 5. g Uio-Tiuco (acti m., 91 ; , S; Rouerie U. or. uo 1/2; Cedulos P., 23 1/4: Argentine5 p.. c. 10. i/4; Argentine3 1/2 p. c., —Argentine e p. c., —• Uruguay, 7i 3 4; Brésil 1989, Se 1/J; Pérou certideac, la 3:8* Mexique intérieur. 34 l/ q Miss. Kane. et Tes., 39 .i/i; Chi- e.iyo-Miivvauli, 151 1/2;- L-misvnlo-Nushv. i-ià 0/0; JX'or- loiu-We.-iteru, 31 0/0; Union Pacific, 1-32 0/0. X% r éOPO I Æ> rv 1D Oïl nous prie d'annoncer la mort :!e AL Edmond Philippot, l.es lunéradles auront lieu le 22 courant, à 2 h. J/ l, en Pégase yaiiil-Josse. ltéunion 7h, rue tiçailciuin, à’2 iie.ires. - ta. On nous pried'annoncer la mort de Madame Vve Jc.ui îjauveys.nôo Juiic Outteiot,décodée le i > janvier i'Jol, à Page de .-iiiaiis. Confonnémeat aa désir de ia dcimiLe, il ne sera pasenvo3’é de lettres de l'uirc-parl. L iii.tuma ion ;i eu lieu. — O11 u nis prie d'annoncer la mort de M. Albert AYesly. né a imixolies et décédé à Maoslriciil, le 21 jan.ier l:UT,,sul.iilemt.‘nl. a Pagode ;;«1 ans, en son dnunci e, -IJ, lie»- ogvingeL Liulniiuniion aura lieu dans ie caveau de i.imdie, à TJcclo, mercredi 2:s cou- x’jiiu. Réunion a lngaro du Nord, à 2 heures in'écises de l’aprè ,-ini.ii. — On nous prie d’annoncer la mort de Madame Je une Be yinaiis, veuve de Monsieur Edouard Uyl- uenlioer. déc uée a Bruxelles, le 21 janvier 11107. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau do lam.he, . u cimetière d'Uccle. sera célébré Je mercredi 2d courant, à 11 Jieures.eni église Sain e- Croix ;Bas-ixclieSi liê.union à la maison niorliuii(-e,27é, avenue Louise, à iu ii. 1,2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’au- vaiciU. pas ievu ilu lettre (le faire-part sont priés de considérer le pissent avis comme en tenant lieu. (r P“ F 0 M£B3£$,r^M ERÜKELLES-DEÜiL. Grand choix .do enapsaui deiil et deiui-dauti. r X , li'ésa.fci*o« Parc.— Le Parc, donner:» cette semaine les spectacles suivants : d main mercredi l a Maison sans enfants, et la l'hanee. di\ mari. Jeu«li, rn maiinée. A 2, heures, T es Vieux ( érie B) et la soir,le cVUJragédie de Goriheille, avec AiAl.À borl I.è'mi erl.Paul Afounet et-Mlle Delvnir. delà Goméd’e Fiancaise. Atandredi, sa medi et dimanche, La Souris. Lundi, pi'omière des Etapes,\ûèce inédite en h acle: deG istave Van 7,ype. Matinées mondaines. — Pour rappel demain mer* credi à 4 heures, à l’Alca/.ar, fie maiinée mon laine, La Légende de Faust, causerie par M. Laurent Tail- Â LÂ RELIGIEUSE. Modes pour deuil, boni. Anspacli. Téléphone S27S. C°P s FUNEBRES Lombard, 2.I-25-27" La plus importante et là'moins.chère. Téiéph. 2725. Pompes funèbres Monnaies.La plus imporl.mais‘» o<; at-Giiles. Tél.TtkD. Pompes fanèb.v» Herbois.r. Mallbraa. 8d-83. Tôl, 4fT. Ponr^ronronne’* mortuaires. adressez-TOUâ *H#Mi gnmt«.QudUta. 13. OONQUBRBNaa. - ïtruvcî’)"», 2î janv. — Marohî aux rares. No'ûhrj expose eu vraie : -C5. - l'rixsur pied par icllogr.: fr. 0.95 » 1.10. ÆîMierleeht, 2; jauv. — Mir-JhA AUX pares. «** KOmiii'e dû ttRes expos.'es -. ?,î00. lbixp tr «tilosur plai: fr. 0.90 à 1.03. MAR.CHÛÎ D’ANViSRd DU 22 JAPTVISR CAKE (cote orllîielle). — bantos ent epêt. pur 5<> kilos Janvier SS.2& Mai 39.— Sepiemare 39.75 i-'.'vîier 38.-5 Juin 39. octoiira 39.75 Mat^ 38. .0 Juillet S '.'25 Noverniir» 3-\75 Avili 3?. 50 Ao 1t 39.25 Décamiira 40.25 Veilla : Osncs. — M:irul»«} '•aime. ESSKNOlvS I)IÎ TMRMtîE.Nl'mXK. I‘ar 100 kilos. — Rispom'jîj umenrain, fr. 123.50; Janvier, —; fétu a , 129.50; »n »s, .‘30.59; avril-j »«>. fil.50. Ksuugaé dispomelâ, r> .— les 199 kiljj&^jiuroüé feimie. HOUBLONS, L'i M » XUm, — Alost d»ip)ui>t» 53 1- 2; janvier-février i - f>. û — ; mars-avril i3 l/J; oatobro-m- veu»<«re. ,0 0/ü; Poperingha dispon. o3;59.M.trcbà soute m. laines. — Voûte disuouiüle. — — halles l'iata et 0 diverses, Conu-atB. — Jauvia»*, 530.—; février, 5'B—; mars. 5 2.5 ; avril, 55.—; mai, 550.-; juin, 54’'-.—: juillet, 59 '.50; uoilt, 54MO; septembra. 510.—; octobre,540.— novam'Te, 5 0. ; décambra, .«4j.—. Venta: 10,099 kil«ag»'amnius. — Mai'chà soi»:»' u. NITRATE DH SOUDE. — Par 19) silos. — Oisajii»!» fr. 25.1.; janvier, 2 .—; Mvriar-nurs. 26.—; mars- avril, .2 — Marché forme. PKI’ROLE. ; — Dispaulula blanc, 20.50; janvier, 3\ 50; K:vi » t, .. i./J; m,t .vuvi-ii, .J. <5 — M trahi ferme. saindoux. — On cote '«Vilieox d’Ameri me. par 19) cil. Janvier, 12...0; février. 11 ..—; mui-s, 117.--; avril, ifi,—; mai, 117. ; mm, ltf.—; juillet, 11/.—; disponible. i2a.—. Marche icp.iic. SALAISONS. — B.fMi, 105.— A 114.—; Short fat bac’q letia lis; Short cImt baok.ll) A1J»; Extra Ion r mMillai, 13 a —; boilies, —il—.—; épaulas salies et sichees, H«/ a — ; pic-aic Dorax, 110 A —pi«>nic fumé, 131A * jjaïuuou borax, —.— à —; Jambon hune, —. u —. iMarciu* soutenu. suoRi'.s. — bruts indigènes. — Par 100 kilos — Juuv.er. :2 0 b N; février. :> lis N; 3 de mars 33 3'8 N; rniimeon rangoos. ■ ; ru lluê en pains, 35; cri3taUisedis- ljonude. aü 1/ x; cassonade 43. ftlar.-hé calme. rauiFs. ~ Ou cote le suif de la ville de 75 A 83.— par lov üuos. M.uvn..- orme. SUi.FA’J’E D’AMMONIAQUE. — Prompt, fr. 23.7) ; janvier, 28,75; février - mars. -39..59. .Marché calme. TOURTEAUX DE LIN D'AMERIQUE.. — Les RI ) Kilos, Disponible, üj 3/4 a — •), 0; janvier, 16 3/4; 4 yrj«niers, (CVS- Marche soutenu. CEREALES. — Le- ninrchV e t ferme, l'rin.'ip i'enieut pu. i- a s iiics ne Kansas, qui nout tenus A i« i ; 2: Rcdwin- ter iti il 10 .'/s; üaiii.i-buuica sO kiL, nouvello reé H“, mn- lmr.i:»«‘iuei;t mo.s de février 16 5 s: Australie 17 3/4: '.V'ada- Wa! a 17 i/l.: . ’ - soigios ferm-’s- et en bonne. dem: n:îe. Indigène. Z4 à 14 U: ex ti .ce 13 3/4 à 14 1/4. Orge.; fermes aux co rs vie la veille. - Avoine : .>:.ii> variation, j«r.x bien tenus. Mu s .i - e • dema ides actives. Bigarre d’Amérique 12 1/4; Plat i jaune 12 u 12 1/4; Ciaquantmo 12 3.8 a 12 7/S; Odessa, lîr.s.,; r.r ie. Dana e 11 7 8 H 12, Tourteaux inchangés sur hier. . Cowriimî, 2t «smv. — Kromenî, blan?, l’hv.t. fr. (6. — à l>î. dito roux, lü.i-î 1 —; sairla. 12. J0 l avoine, i .5 : A —; pam-nes dû terrai tunoï, loi 19) c.. 0. — à«i.7 ; dito rouges >. — A i.tt-; beurra,!» i/2xîl..l. î5 à 1.5 ; œufs, les 25, . b) à ’.âu; huile de coi.'. t, te3 100 X., 5t..5'J A —; dito da lia, hï. a A —jtourteaux d3 colsa. 1 i.— à —.—; dite de lin. t — A 10. Im, les i cil., ô--.—.chicorées. 13.—à I 5.50;cossaltes* —.— A —, fiîi.ï-iîtide. ’i u -. — Fnv.nent, l’iis:tol.,tî'.—;ï»i- rle, 15.— .V—;oi’g-3. —.—; a/aine, —i —.—; lèves, —à —; bourre, .le Kilo, .'.bdi 3.— ;«j9UCs. tjj tti. i.->-3 :'iO.—; pommes.do Wirfa, fi.oDt —.—. - de sain.-no7j(, U il.'. — i'VïiUiî, les L)) c., ID,-~ rruReit. 13. «I;seigle, 13. -;r/oim, 1>.5<); féverolis, 17,— pommes de tsrre, 3. gr.ünadacoUr, —; dit s JaiLi, S . - ; beurra, le.tll., 3.— à J.dOjujuCs, vas î>, 2.73;Ua .ic il )» kilo, 0. ■!. Toiles éxpostes en vente, ~; vaa lu »3,—, J) a été vendu — chevaux; lOobàtei \ cornu »ï 317 pcrcs, de — à — fr. Tabacs, les 50 üilos. l« quant», te. CJ.—;!>, 40. *" • *. «iiiiae;, 21 iiinv. —, Beurra, lo kilo, fr. 9.7fi; œufs; 3.4ü; pigeons,- Ja couple, .4.5U; pontets, (a couple, i.S0, lapins. 2.3 i. -a.iêisv. 2. ' 'iv. — Froment, Ira quaiit», les m cit., fr. 13.73; dito, 2e, 1'‘.73; seigle. Ira qualité, 13. —; dito; 2», 4 h—; oram, lroqixilité, 13.23; «dico.-To, 15.—; epeauers, Ira qualité, i .3:;; dito, di».. 13.3'); avoine, ira qualité. 18. — dito, '2e, i L —. «.mus .iis.21 iaav. — Froment do ruHura, les D)3 kit., 13. — à Ij.oO; dito commerri.il, 13. — à—; dito nouv. fr..—a —.— ; seigle, —.— A —; dito commercial, 1 .73 a 14.—; siiiTasin, —.— A —.—; avoine A fourrage, 1 > 73 à —.—; dito A brasser. 17- 3 A —. —; orge, 17. 73 A—,—; malt Qiutrré. 17.«5 a 1S.23: farine ue iromeiu ire tiuaiité, Si. — A —.—; gruau Ucmy, 23.—à —; son gi’osüefro- ment, 13 7-5 à lliiiie colsa. l’hect. fr. 83.—; dito-.épurée. 8?.—; dito de lin.oü.— ; graine de .colza, les l ié k., —A —; dito de lin, par 10J h.,—.— A—.—; dito de trilles, 170.-— à 1 0. —; diio d’inrarn-it,—.— A tourteaux de coRa. —: dito de lin, 1 ,30; pommes de teiTO blaiiclies, à ' Paille, 103 I0U kil-.î».—; foin, 0.— à —: beuri-e.le kilo 2.50; mu fs, h-s 20, M.Sû; peaux «te vaches et génisses,le kilo (j.—: <ii»n «'.c. »«»?ufs.ü.—: de veaux fi. —0. «B'crmoiïîlo, Si mnv. —* Fromsnt, les 103 cil., fr. 17.— .—;it. roux, -;-i —: mReii, - i —.—;ni;ta 1 ,.3 à —; sarrasin. —•— 4 —; r/oiai, 17.5 » —. — orge, A —; lin. ta kilo, —.— a —; o:u,i7r », — è —; beurre. i'« è ; oufs, ta purteon, L i.j» ;î. —, nommes do terra, les 100 kit., >». ■ à . * Huile de liu, tas 100 kit., fr. ’n.tJd à —; dito (ta chan vre, —•— ü — •—; dito 'le colsi hl in ’.he, —.—à —.—; di o de colza brune, . -à——; iito de colza épurja, bhoO à—; dito ta ravlsoti, b b:»,i —.— ; :lit» d9 Yamba, -■.— à—.—; tour eaux-ta lia, l .—; dito .ta chan vre. —à —.—; dito ta nota t lUment. I .— i —. — ; dft«9 de colza engrais, I K -à —; dit » ta do n.tvait», jj —.—; dito dor ivtam, ’ ‘. ■ h 0.—; dito «la yambi, :t.—\ —;graine J9 lin de U mer Noir», l »s lOîkit..—A dito de la. m»r Azoïr, '* —; lit» i j j t b r. tique, —A —.—; dito la lia de Bombay, 28.75 » — dito de lin delà Plat». 2 ■. A —; dito de P Amérique du Kord. . A—.—;dito dèchinvre, —A ditod« colzaiadijjène. —: lit» t» colza d» Haie Onze- mth, A —; dito ta zou t des laies Cutupiiire, y .ho A ——; dito ne navette in Danaos, 3 >. .5 i —; iq» «lera vison. 2/.— a —; dito de VatdJa. 24.5 J i —. TJ Si ans. Atteinte, suites de couches, de nctirasy thênic grave, maux de tête violents, insomnies x perte de la mémoire, anémie, faiblesse mus- culuiic, 1lueurs blanches abondaulcs, maux de l'cins, etc., parfaite- puni guérie en un pioit par le Vin de Cortès. -CE-- - ■——-<« Püiii'qiioi Tnu ianiti eteella affip î Si l'on peut prêter foi aux récits historiques, la vi& des humants n a été toujours .qu’une longue suite de souffrances et <lo luttes. A tou* te époque de l luiimaniié,l’individu ai eu à combattre cont» e des maux qui l'assaillaient dô tonte-s pans. Mallieuieuseineirt, la nature no lui a pas donné, dès sa naissance, les moyens da défense nécessaires, mais ü avait reçu le génie pour les décou-.rir. 11 est peu A peu arrivé à savoir de - quelle manière on pouvait lutter .efficacement contre ses ennemis afin de îtendra supportable son existence sur notre planète. G est surtout par les inventions laites au cours des temps que- l'fiomme a réussi à maîtriser et à réduire même à l’impuissance les maux qui 1'ulfiigeaicnt. Mais la plupart des . hommes, par une négii^onco incompréhensible, ne se donnent pas e.ucore la peine de rechercher quel profit ils pourraient tirer des inventions n'.cderntxs.C'esi justement celte négligence qui est avant tout fa cause des afflictions et des soulfi'ances humaines, que chacun désire pourtant détourner de soi-mèmo. Alors pourquoi ne.tâche-t-on’ pas d’étudier en premier lieu la cause de ces afflictions et ensuite les moyens de les prévenir? N’est-il .pas, par exemple, absolument inexcusable de laisser se corrompre ses dents, depuis.que le cé- lèbi'D dentifrice OdoJ, qui les conserve saines, a été inventé .et introduit dans le commerce ? I.’Odol est Je meilleur moyen d’entretien des dents et de la bouche ; il agi! d’une façon sûre contre les causes de l«a carie des dents. Son action dont 1 efficacité est prouvée, repose principalement sur la (propriété particulière do l'Odol de pénétrer dans les dents creuses, et de se laisser absorber par les muqueusos des gencives, qui en restent en quelque sorte i.mprégnées. On conçoit aisément l'importance de cette action sans précédent. Tandis quq tous: les dentifrices employés jusqu'à ce jour, no peuvent, «v-vir que pendant le temps foi t court du (nettoyage des dents, l'Odol, au contraire, imprègne tas muqueuses de la bouche et les dents creuses de scs- éléments antiseptiques et continue encore A exercer ses effets salutaires pendant des heures entières. De LCtte manière, on obtient une action antisepf'ique continue, par laquelle' la denture, jusque dans ses plus fins replis, est dégagée de tous les acides et de toutes les matières parasites. Les dernières données do la. science démontrent que l'Odol rat absolu ruent le moi Heur r réduit pour Tenfreltan de la bouche et de? dm!s. Seul laxatif vraiment naturel ‘■UNE DISS3TÏ0N PÉNIBLE esi la câusr; iis nsi'iïîrèiï malaises. LS CAÜFIG' active la digestion et constitue un laxatif idéal par son goût agréable et par son cilicacité rapide, sans causer les moindres troubles. ÏN VENTE DANS LES I‘H.MI»!AC1ES Le «acon : 2 fr. SO — ' f.e »/2 flacon : 4 fr. 50 EN GROS: GH. DüLSCRE i. C is , t*tiarij)ac"--n, BRUXELLES GSUFCRMA FiQ 3YRUP C*, LOMORES, te2. Snovr-HilJ I —O- FOiMES DE SAPIN 1 fr. 40 le guan 1 sae. rendu à domicile. Petit ûornent U fr.inimmum 30 ait..rendu à duiuleile, 100, RUÆcie BiULi jgî.A.DÜ5. —.Télêpîi.SÔ33 - iSL.'.WüHBKilâf Tout état de langueur et dV.maigrissement ayant pour cause Ja dénutrition trouve une guèrisoa “ — ~ ™ *” ™“ "" prompte >.t certaine jur l’emploi du BBaxasmme' '-*■ ^^’*jsuasàaabgmirmvv\rwr*iijm4,ianat Feuilleton au SOI H du 23 janvier 1907 " ' 48 ivcspoir qu'on avait- fait luire à ses yeux 6’évanouirait donc, et l’alliée qu'elle avait cru i trouver en Kaïnara lui échapperait, sc déroberait au moment d’aider à sa délivrance ! — Non 1 s’exclama Thérèse, mettant ainsi ■ fin' A ces réflexions qui se succédaient déses- pexcantes, non ! cela ne sera pas l Elle se disait quelle ferait comprendre à Kaïnara ce qu’elle attendait d’eJle ; elle parlerait à la fille blanche, à la Française,, à la chrétienne, le (langage qui va au cœur. - Ce n’étaiit plus à la femme de Ilama-Dama qu'elle s’adresserait, mais à l’enfant, que l’on .avait, sans cloute, dérobée à sa famille, forcée f de .ivre dans cette tribu'et.qui y avait, à la' ‘longue, pris place comme les autres femmes Vqui'en faisaient partie et qui lui avaient in- [cnlqué leurs mœurs. | Il falJa.it Ja ramener à présent à l’époque où 'aile était tombée entre les mains des Peaux- l'Ilouges. lui faire remonter ta cours des an- ! fiées, l'obliger à a'o souvenir, réveiller en cita '.des sentimemts endormis depuis longtemps. Tâche ardue peut-être et qui exigerait de ^'énergie et de la persévérance. — J’aurai tout cela! s’exclama Thérèse &en- laùt se révciiltar en elle tout son courage. Alors, décidée à mettre en œuvTe toute la •volonté dont elle se sentait capable, elle voulut aussi reprendra des forces. Pour la première fois, depuis qu’cita avait 3te conduite dans cette cabane, elle consentit ;« toucher aux motzs que ï,ao-Paw lui avait fait (fcppor Ua r - Elle.trempa ses lèvres dans la boisson fermentée que contenait la gourde que l’on avait placée auprès d’elle. Puis clta.se résigna à attendre le retour de Kaïnara. Elle se dit qu’elle avait déjà lutté-, et-sur-. monté, par miracle, bien des difficultés, et qu’elle lutterait encore tant’ qu’il lui resterait un souffle de vie. Dans sa conviction, la mort seule pourrait T empêcher - de continuer son voyage. Elle avait attendu ainsi, se préparant A con quérir l’assietance de Kaïnara par la. persuasion, en faisant vibrer en elle les fibres endormies.  Dans l’après-midi un grand tumulte eut Heu clans le camp f ; c’étaient-les femmes et tas enfants qui se portaient au-devant des chasseurs, afin de les débarrasser du gibier abattu pendant la matinée. • Thérèse vit passer la troupe qui sc- pressait, et, au milieu, elle aperçut Kaïnara qui tenait un de ses enfants par la main, tandis qn’A la façon des sauvages elle portait le plus jeune à califourchon sur la hanche. — Elle va tenir sa promesse, pensa Thérèse. Et elle se résigna encore à la patience, dans la certitude, que Kaïnara ne l’avait pas oubliée.  Elfe en eut 4a preuve quelques instants plus tard, quand elle vit. venir des hommes qui ta débarrassèrent do ses liens. L’un d’eux était, précisément ce Lno-Paw qui décidément semblait s’être donné pour tâche d’être ton jeu rs ta premier à s’occuper (Telle. Il présidait h l’opération avec un contentement visible ; et ses yeux étincelèrent de jota quand, s’étant approché pour couper la dernière liane qui retenait Thérèse encore attachée à Tarbre, la. jeune fille lui adressa un regard de romerciempi»* . tae»sg«jaBB»Macwwaigag»«a«g«!a^^ C’est sur Tordre de ltama-Dama que Thérèse avait été débarrassée de ses liens et avait été conduite devant le chef. Donc, se disait Tln.forlunée. Kaïnara avait déjà obtenu quelque chose pour moi. • Et se rappelant que la jeune femme lui avait promis. qu’elle serait en liberté auprès d’elle, •Thérèse, se dit qu’elle pourrait aller et venir à sa guise, dans ta camp, qu’elle y serait maî- ; tresse de ses actions et qu’il ne s’agirait peut- être que de bien choisir le moment favorable pour s’évader. Aussi était-elle transfigurée sous l’influence de cette pensée qui l’avait réconfoytée, quand elta parut devant le chef de la tribu auprès de qui se. ter»,ait Kaïnara. A l'imperceptible sourire qui s’ébaucha sur les lèvres de la jeune femme, Thérèse comprit que sa protectrice lui avait tenu parole. Kaïnara avait oibtenu, en effet, tout ce que Ra.ma-Dama pouvait accorder, sans déroger aux lois en vigueur dans la tribu, et que le chef, en prenant le commandement., s’engageait sotannenement ; à faire respecter et à r.aspecter lui-même. Désormais la. captive. Manche allait-elle être traitée A l’égal des femmes des Peaux-Rouges ? C’est ce que Kaïnara lui apprit pendant qu'elle la faisait assister à côté d’elle au partage du gibier. Pour toute autre que la malheureuse créature, c’eût, été un spectacle qui ne manquait pas d’originaHté, que cette scène pendant laquelle le chef Rama-Dama présidait au partage.  On avait, sur ses indications, fait des lots-' de cerfs, de daims, de biches, de faons et dé moindres-pièces, que tas familles composant la tribu se distribua tant, d’après ta nombre de personnes qu’il y avait à nourrir dans chacune d’elles. Immédiatement après le partage, le® femmes •ærxjsL s’occupèrcnl de dépouiller les bêtes de leurs ramures, de leirrs pieds cornus, destinés à servir d’ornements, pour leurs wigwams. Après quoi l’on se mettait A boucaner 1e gi- . hier que l’on voulait conserver. A cel effet, les Indiens allument de grands feux de bois vert, dont ils obtiennent la fumée épaisse nécessaire A cette étrange cuisine. L’opération terminée en commun, chaque groupe de famille sc «retire dans son wigwam, pour préparer le repas du soir. Ce soin incombe aux femmes, pendant que tas hommes remettent leurs armés en état, après qu’ils en ont fait usage pour la guerre on pour ta chasse. Kaïnara avait obtenu du chef que la fille blonchc coucherait devant le wigwam qu’èlta occupait avec ses deux enfants. C’était une grande faveur, car la hutte du chef était séparée dqs autres?, ot personne n’avait le .droit d’en approcher, pendant la nuit, A l’exception toute foi® des hommes qui avaient la garde du campement cl qui étaient chargés de veiller à la sécurité de la tribu. Thérèse put se convainere que ces hommes remplissaient leur devoir avec une régularité et une discipline complètes. Déjà pendant qu’elle reposait, au seuil du wigwam de Rnma-Dama, elle se demandait, même libre de scs mouvements et débarrassée de ses .liens, commeu't elle.pourait parvenir A tromper la vigilance de tels gardiens. En effet, Ja nuit venue, Thérèse put voir que ces Peaux-Rouges prenaient leurs dispositions pour passer la nuit, couchés par terre, de façon qu’il n’eût guère été possible de marcher au milieu de ces corps étendus sans toucher du pi«od, l’un ou l’autre d’entre eux. C’était comme une snite de fortifications humaines qu’il eût fallu franchir, soit pour pénétrer au cœur du camp, soit pour én sortir. Thérèse; épuisée j)a.r lès émotions qu'elle avait éprouvées pendant celle seconde journée do captivité, n’avait dormi que d’un sommeil agité; «et chaque fois. qu’elta. se réveillait en sursaut, la vue de ©es hommes étendus et cle ceux qui veillaient lui faisait passer des frissons dans ta cœur. Mon qu’elle éprouvât, de l’effroi, comme lorsqu'elle s’était trouvée, pour la première foLs, au milieu d’eux, épouvantae par leurs cris et leurs manifestations hostiles ; m a i s bien parce qu’elle songeait aux difficultés a surmonter pour s'évader. A part cette surveillance qui avait continué pendant la journée comme elle avait eu lieu P 'r.-clant la nuit, Thérèse avait ta liberté do circuler dans ta camp, où, dès de troisième joué; elle cessait d’être, pour tas Peaux-Rou- ges, u:. objet de curiosité. jfl lui ramblai't même (pie Ton cherchât à s’attbrer s bonnes grâces ; et ces mêmes indi-. vidus qui. trois jours auparavant, l’avaient si durement tr;;fiée et épouvantée par leurs cris, aujourd’hui 1* i apportaient des fruits sauvages qu’ils a.vatanî cueillàs à son intexition. Les femmes qui, naguère encore, s’étatent montrées si acharntes, l’accompagnaient pendant qu’eïta parcourait le campement. 19 n’éto.it «pas jusqu’aux' enfants qui ne se montrassent, joyeux de ee trouver auprès d’elle. - 'Ma.is Thérèse n’élait précceupéo que d’une chose : son évasion. Et si elle avait accepté avec emprestement l'offre de parcourir J’cm- placement occupé p.ar ta tribu, c’étavt afin de voir s’il n’y .avait pa.s quelque Chemin par lequel elta pourrait s’évader. , Elle cherchait ainsi à s'orienter, sachant •bien que si elta parvenait à s’enfuir, ce ne pourrait être que pendant ta nuit. Tout ce qutafhe vit n’éta.il guère fait pour lui donner confiance dan® ta succès. Elle avait, constaté que ta tribu ©ampa.1t an • lin faudrait errer dans les bois, sans sav< quelle direction prendre, ELte se disa.il que seule Kaïnara pourra-'t 1 fournir les indications nécessaires. De -son côté, l’épouse de Rama-Dama av; hâte de se retrouver avec sa protégée «fin ws'en{■retenir avec elle dans la langue qu'c avilit parlée, dans son enfance. C’avait été pour elta ^me véritable jeta chercher à ee souvenir des paroles capabi d’exprimer sa pensée. C’était un vé-ital triomphe quqpd elle était parvenue à hier les mots, à construire une phrase à 1 quelle son interlocutrice pouvait lui rénruh Thérèse sa prêtait d’autant plus voU'.Vta à ces conversations qu’elle constatait ks p r grès rapides qu’on trois jours Kaïnara av faits, et espérait arriver à toucher ta cm-nr "i la jeune femme en lui révélant l’état (ta s( âme/ Ceries, elle no se dirai roulait pas que Kzï- nara vivant, depuis nombre d’années au milieu de ces êtres déjiourvus de sensibilité et menant une existence brutata, avait dû s» 'façonner forcément A leur genre de vie, prendre leurs habitudes, et se mettre au diapasoh <ta leur rudesse et de leur dureté de cœur Mais d’après ce qu’elle avait dé ta vu. elta ne doutait pa^rqu’elle no réussît à féveiller ta sensihilite chez J a femme du chef indien et à amener eelta-ci à compatir A ses infortunes. Et bien qu’elle eût .hâte do l'intéresser à son sort et d’obtenir d’elle qu’elle l’aidât à recouvrer sa liberté, Thérèse estimait qu’il lui fallait se résoudre A attendre. C’était, pensait-elle, en s’fntéPeseant eJta-i même à Kaïnara, qu’elle amènerait oeJle-cf A se dévouer pour elle. , ■ En. d’autre® circonstances, c’eût été unal question de curiosité» pour elle de se faire;
