La Kermesse de Bruxelles I HKiKGBE U JlIILL^ : 9 h. 1/2, porte de-Nïnove-: ^Départ dji grand cortège^'des sociétés de -tir-'-et de jeux populaires. A 10 h. 1/2, Grand’Place: r Réception des sociétés de. tir et de jeux populaires par le'Collège échevinal. " ~ ' " A 11 heures, à l’Hôtel de. ville _ (salle dès Mariages): Remise des insignes aux ouvriers de -la ville. -A 14 heures, au Théâtre royal Flamand : Représentation 'dramatique, française par le Cercle royal « Thalie et Mel- pomène ». Entrée gratuite. Au programme : « Le je ne sais quoi »,- pièce en 3^actes, de F. de Croisset et de Waleffe. A 14 h. 1/2, boulevard de l’Abattoir: Grand championnat d’honneur-du jeu de grosse balle organisé par la Société royale du Jeu de Paume. Les épreuves sé poursuivront les 16, 17 et 18 juillet (finale). • ’’ A15 heures, à l’Hôtel de ville (salie dés Mariages) Remise des récompenses aux vainqueurs du concours de tir organisé par la Société royale « Les Francs Tireurs Bruxellois ». A.15 heures, au plateau*d’Ossegfaem (Exposition) : Concert donné par l'Harmonie communale. A 15 heures, au Marly r-Grandes régates internationales à * l’aviron, Organisées par le « Cercle; des Régates », avéc lé concours du « Royal Sport Nautique » et de « L’Union Nautique ». A 17 heures, porte d’Anvers : Concert donné par la Société royale’ des Fanfares des Deux-Houdeng, à l’occasion du 50' anniversaire • de fondation du c- Royal Cercle Meyerbeer ». A 18 h. 1/2, place Emile Bockstael : Concert donné par la société royale chorale « Cercle Rossini ». ' A : .18h. 1/2, Grand’Place: Concert donné par la Société Toyale chorale « Les Sans Nom ». A 18 h. 1/2, salle, de spectacles, rire Stéphanie, 107: Représentation gratuite flamande, par la Société royale « Onder Ons ». Entrée gratuite. Au programme : « De Kinderen der Ornano », comédie en 3 actes, de M. Alfred Bogaerd. A 19 heures, porte d’Anvers: Concert donné par les Sociétés royales des fanfares « De Dendergalm », de Denderleeuw, et «• Eendracht », de Cortenberg, à l’occasion du 50* anniversaire de la fondation ‘du « Royal Cercle Meyerbeer ». A 19 h. 1/2, au Théâtre royal Flamand: Représentation dramatique flamande, par la société royale « De Jonge Too- neellieffaebbers »=■ Entrée gratuite. Au programme : « Op Afbetaling -», comédie en 3 actes et un intermède de Jac. Bal-’ lings. A 20 h. 1/2, place Emile Bokstael: Concert donné par la société royale « • Concordia ». A 20 h. 1/2, Grand’Place : Concert extraordinaire donné par . -l’Harmonie royale des Militaires, Mutilés et Invalides de la Guerre. A 20 h. 1/2, square Marguerite:, Concert donné par une société instrumentale.  L’enseignement primaire et moyen et la province de Brabant La Députation permanente du Brabant sur rapport que lui a soumis M. Charles" Gheude, vient de décider de présenter au - : conseil provincial un projet-d’arrêté- imposant l’obligation des travaux manuels dans les écoles moyennes bénéficiant' des subsides provinciaux’. D’autre part, elle a estimé devoir demander-au gouvernement une augmentation des heures de cours, consacrés aux- travaux manuels, dans les programmes de l'enseignement moyen et l’introduction du cartonnage et du modelage dans les programmes des écoles de filles. — Il y a plus. ^ .■ Au cours d’unè - importante assemblée- plénière, qu’il a tenuè jeudi après-mîdt- sous la. présidence de M. Ch. Gheude,- le- conseil de perfectionnement de Pensai-, gnement technique du Brabant, A , estimé à l’unanimité,^devoir retirer deàsiibsides. provinciaux à diverses écoles professionnelles ayant annexé à leurs classes professionnelles, des classes préparatoires dont le programme ne reflète plus le caractère exclusivement généra! de l'enseignement primaire proprement dit. On voit que la province de Brabant demeure résolument adversaire de l’admission prématurée de l’enfant de 12 à 14 ans dans les écoles professionnelles (sections dites préparatoires). Elle invoque que cette admission, tout en forçant les effectifs scolaires dont il est fait état dans les statistiques de l’enseignement professionnel, est contraire aux lois sur l'admission de l’apprenti’ ail travail et favorise une mauvaise adaptation de l'enfant aux métiers. ■ Macabre découverte IL S’AGIT VRAISEMBLABLEMENT D’UN SUICIDE On a découvert vendredi soir, dans le parc de Mme Grosjean, chaussée de Louvain, à Evere, dans un taillis, le cadavre d’un homme en complet état de putréfaction. Au-dessus de lui, une corde pendait à une branche d’arbre. Lorsqu’on voulut. ramasser le cadavre, la tête se détacha du tronc. On trouva dans les poches des vêtements des pièces d’identité au nom de Théophile Dewit, né à Everberg en 1S99 et habitant Woluwe-Saint-Pierre. Dewit, qui était neurasthénique, avait disparu depuis le 23 juin. On croit qu’on se trouve en présence d’un suicide. Une machine infernale dans un candélabre Paris,' 13 juillet. Hier soir, à 19 heures, deux employés de la C. P. D. E. se préparaient à régier l’horloge du candélabre n. 42S1, place Boulevard-Bourdon. Après avoir ouvert la' porté ouvrant sur. l’intérieur du pie'd, ils aperçurent un paquet de 20 centimètres de long sur. 15 de large et S d’épaisseur environ. Les deux employés prirent leùr trouvaille et la portèrent à M. Ma- . gnavel, commissaire de police du quartier de l’Arsenal. Le laboratoire municipal a - examiné l’engin. Celui-ci a été reconnu devoir être meurtrier dans un rayon de 10 à 15; mètres. B contenait, en effet 2 kg. 500 de' cheddite (la charge de 2 obus dë 75). qui devait être enflammée électriquement par une^ pile de 3 volts, à l’aide d’une montre à bon marché. Un détonateur se trouvait fiché dans une des cartouches placées au centre du paquet La montre, qui réglait le momènfde l’explosion marquait 10. heures, alors qu’il était réellement 7 heures du soir. Comme le réglage de la machine avait été établi pouivdeux heures, c’est à 23 heures exactement que l’engin aurait^ sauté. B est probable que, si elle avait éclaté, la bombe aurait fait des victimes, le candélabre 4281 étant près des camions que les forains ont placés à côté, en raison des fêtes de la Bastille. ’ ■ - - Les voisins, interrogés, n’ont pù" fournir, de renseignements intéressants au sujet de cette affaire. Bs déclarent n’avoir rien remarqué d’anormal autour du candé^ labre. B n’existe que peu d’empreintes sur la.montre et’les cartouches. Le commissaire de l’Arsenal poursuit activement son. enquête. B croit à l’œuvre d’un fou. L’autobus déTEcteT (CONTÉ); - h. -• C’était la première,fois que Redondille venait dans ce petit pays, que'desservait dans chaque sens deux ’ traîhe quotidiens. B était tard; l’épais crachin et ie-brouillard que dispensait. avec largessé ; cette froide soirée d’automne,'l’incita à sé faire Conduire à Tunique ■ hôtel du bourg par le mauvais autobus en faction,à la^sortie de ia station,-sur-la petite: placera l’extrémité de laquelle oh né voyait’que de vagues lueurs .de lampes .électriques périmées, éclairage du patelin terriblement diffusé par l’eau dégoulinant du ciel en deuil. •- Une demi-douzaine de’ voyageurs tassés dans la bagnole attendaient le départ. Redondille s’informa auprès du chauffeur; le prix de course était de trois francs; il jeta sa valise à l’homme et s’enfourna dans la boîte roulante; on at- fèndit encore cinq minutes, le conducteur s’étant absenté pour quelque affaire de bagages et ayant disparu dans la gâté; if revint Sans sé presser 'et la voiture .sè mit en marche. Pas . trop vite, à cause, du aol mouillé. ; Par la vitre, Redondille essayait de voir àu dehors : effort impossible; de place én place, un vague.réverbère, jetait., sa lueur indécise, brouillée par la pluie per-, sistante, sans réussir à éclairer quelque chose; la voiture, avec son bruit de ferraille et de vitres secouées, roulait sur des pavés incontestablement royaux; c’était miracle qu’elle ne se disloquât pas à chaque tour de roue;..enfin, elle, s'arrêta; mais c’était - devant une maison particulière; un voyageur descendit, paya le chauffeur,- et elle repartit. Au bout* de cinq minutes, elle fit halte de-nouveau; deux autres voyageurs ar-t rivés à leur tour à destination la laissèrent continuer sa route; Redondille,-. qui roulait depuis un quart d’heure, commençait à trouver lé' temps long; ce diable d’hôtel lui ' paraissait être fort éloigné. Cette petite ville était sans doute bâtie « en longueur », à la façon de ces villages de deux kilomètres d’étendue, qui se réduisent à-vingt maisons bordant la route de chaque côté; pourtant, elle lui semblait assez Importante, car il était patent que, depuis le départ,’on ne roulait p'as . en terrain découvert, mais bien, au contraire, dans des Aies très habitées et bien encadrées de maisons .collées les unes aux autres sans solution de continuité; Redondille nota une promenade publique, un café encore ouvert, le porche d’une église, le tout noyé dans l’averse interminable; on fit aussi quelques détours.  Cependant, deux autres voyageurs étaient descendus à leur tour; Redondille regarda sa montre; elles marquait onze heures dix; il se dit avec amertume qu’il .gisait depuis vingt-cinq minutes sur les coussins déformés du véhicule.; il profita de ce que le dernier de ses compagnons le quittait pour interroger le chauffeur,' lequel répondit que dans six ou sept minutes au plus tard, il serait en-' fin à l’hôtel. Redondille se résolut à prendre son mal en patience, connaissant, par expérience, la Valeur de six. minutes de province, mais l’homme n’avait pas menti et, quelques instants plus tard, on était arrivé. L’autobus déposa Redondille dans la petite cour classique d’une vieille auberge, au-dessus du porche de. laquelle un globe- de verre dépoli arborait une enseigne de laquelle il ne put lire que les premiers mots: c Hôtel de ... », le reste étant peint de l’autre- côté; au surplus, il s’en ioucia fort peu, l’essentiel pour lui étant d’être arrivé au port. B- choisit une chambre « sur la place.», dormit dans un lit assez confortable et s’éveilla le lendemain matin par un soleil assez brillant, tout juste pour voir, eh plein-devant sa fenêtre," à cinquante mètres à peine, la station dix chemin de fer, et constater, comme le lui confirma l’autre moitié de l’enseigne visible de .chez' lui,' qu’il’était à l’Hôtel de la Gare!! L’autobus, lui avait fait faire simplement le: tour de la ville. .' ; Joseph- HEMAR.D. Les Conseils Provinciaux NAMUR Le Conseil provincial a tenu la dernière séance de sa session ordinaire vendredi après-midi. La séance, qui s’est ouverte à 1 h. 30, sous la présidence de M. ' Lapier're, a pris fin à 18 h. ■ 30, le Conseil-ayant décidé, d'en terminer avec le budget.. Tout le débat de la séance s’est porté sur l’examen détaillé des articles de celui-ci. Les - articles relatifs aux recettes entêté adoptés'très rapidement, avec quelques réserves, de la droite. Quant aux chapitres des dépenses, ils ont provoqué des discussions très longues, fort animées et parfois violentes, les porte-parole de la droite- proposant- des réductions aux subsides prévus, notamment aux œuvres sociales, à l’instruction publique et à l’agriculture. La majorité s’eat refusée à modifier la présentation du budget, sauf en ce qui concerne quelques postes secondaires dont la modification ne peut en rien compromettre l’équilibre. .Finalement, le budget a été approuvé par 28 voix contre 15 et une abstention, libéraux et socialistes contre catholiques. Le budget s’équilibre en recettes et en dépenses par 20,068.400 francs; dépenses pour ordre. 5,720.338 francs, et annexes, 1,302.000 francs. Après quelques mots de remerciement du président, le gouverneur a déclaré, au nom du Roi. la session close. *£> ' UNE EXPLOSION A BORD D’UN CONTRE-TORPILLEUR -o- LES CIRCONSTANCES DE L’ACCIDENT . Toulon, .1-3 juillet. A propos de l’accident survenu à bord de T « Albatros », le secrétariat de l’amiral Dubois communique la note suivante: '« Contrairement aux bruits qui se sont répandus ce matin, l'accident ne s’est pas produit ' à bord du « Vautour », mais bien à bord:du.„1' «Albatros,». C’est en procédant au nettoyage du canon que l’obus, qui se trouvait dans' l'âme de la pièce, a explosé spontanément, entraînant la mort de Le Korzence et de François Fert. Marcel Bourigon, qui nettoyait le canon, a une fracture ouverte de la jambe droite et a été amputé. » Les fouilles de la grotte de Selim IMPORTANTES DECOUVERTES Budapest, 14 juillet. Les fouilles, qui ont été entreprises depuis.-deux mois dans la gratte de Selim, grande caverne située près de Bonhide, non loin de la ligne Vienne-Budapest, ont permis de mettre à jour non seulement des ustensiles d’hommes préhistoriques, mais aussi des ossements qui ont un intérêt particulier pour les savants. On a , trouvé, par exemple, des. pirties de squelettes de lions des cavernes et. de chevreuils. La découverte des ossements - du. rhinocéros indique que, il y a 30,000 amenda région de Bonhide était ~ couverte de forêts marécageuses. Des restes de l’homme préhistorique et. des armes de pierre ont été découverts dans les diverses grottes de moindre importance. UÇJSPIR Cour d'appel dé Bruxelles. Une affaire de corruption à Beggynendyck Noua avoua rapporté les débâts de-cettë affaire dans, .laquelle le, tribunal, correctionnel dé.’Louvain avait condamné Jean Van '■R'ompây.T’àhcién" bourgmestre, ’, à 5 mois de prison; ^François Van Rompay, instituteur/à 3 mois -et Marie Gyzemans, institutrice, à 2r mois ; ce3 deux derniers bénéficiant du sursis. Après avoir consacré plusieurs audiences à l’examen de l’appel interjeté par les prévenus, la 9e’ Chambre de la Cour a.rendu un arrêt confirmant purement et' simplement, -le jugement du tribunal de. Louvain. Hardi Môntarchain ! La 4e Chambre de la Cour a rendu ce midi son arrêt- dans cette cause. Elle déclare que le'roman de M. Pierre Hu- bermont dépeint en réalité les habitants de Ciply, ceux-ci sont représentés d’une façon qui est de nature à leur causer un dommage. En conséquence; .la Cour confirme le jugement du-tribunal de Mons, elle condamna M. : Hubermont à 21,000 'fr. de dommages-intérêts, à l’insertion de l’arrêt dans le.« Peuple » et dans trois journaux au choix des demandeurs. .Tribunal civil de Bruxelles Le Palais Mondial Ce matin a été plaidée devant M. le président Gilson, siégeant en référée, à la l r ' .chambre, l’action intentée par T.Union des Associations Internationales à l’Etat belge. L’action était dirigée contre la décision ministérielle qui avait explusé- le Palais Mondial des locaux du Musée du Cinquantenaire. Elle " demandait, au -provisoire, à être réintégré dans ces locaux ou dans d’autres locaux que l’Etat mettrait à leur disposition. La demande était basée sur une lettre adressée naguère par M. Camille Huys- mans, alors qu’il était ministre des Sciences et des Arts, à M. Otlet. Le Président a constaté que cette lettre ne constituait pas un titre, la demande n’est donc pas fondée, et la demanderesse est déboutée. Tribunal correctionnel de Louvain Un bigame Une histoire intéressante vient d’avoir son dénouement en justice. Le nommé Kucharsky, étudiant polonais, fit la .-connaissance, de Mlle Ph..„ jeune- fille de famille très honorable-. Lès fiançailles ne durèrent guère longtemps et le mariage. fut célébré. Hélas! l’horrible; vérité se-révéla bientôt : l’étudiant polonais avait déjà une femme légitime dans-son pays’d’origine. Il fut poursuivi pour bigamie. La justice lui infligea un an de prison, sans; arrestation immédiate. Le -jeune marié a interjeté appel. Grave collision entre auto-rail et motocycliste Les nommés Fizen’ne, Fernand et Vranc- ken, Nazaire, .roulaient à moto, le 6 août dernier, sur la chaussée de Namur. Près de .Blandin, une forte collision eut lieu avéc Taùto-rail et les deux motocyclistes furent'tués sur le -coup, Ls familles , dès', victimes attaquèrent Mans, Eugène, et Van Espen, Théophile, conducteur et receveur de l’auto-rail, et ia Société' nationale des chemins de fer vicinaux ële-même. Elles réclamaient un dami-million comme dommages-intérêts. La partie civile a été déboutée de ses demandés.- • ’ Appel a été interjeté. Etrange affaire de roulage Une étrange ' affaire du. roulage vient d'avoir son épilogue devant ' le tribunal correctionnel de Louvain. M: .' .‘Canari. d’Hamale, motocycliste, entra en collision avec un autre -motocycliste, M, Joseph Evers, et s’occasionnèrent mutuellement des blessures, v Deiix -, autres ; motocyclistes, .MM* De- caerié et - D’ocquièr, poussant - leur machine â la main, furent également blessés-  Les deux premiers ont été condamnés à 100 .francs d’amende-chacun. Là responsabilité des deux premiers est partagée; le premier "doit au second la moitié de 3,360 francs, et le second doit au premier - la moitié de 15,625 francs. Les deux premiers doivent au troisième ensemble 4,111 francs. Le quatrième ne réclamait pas de dommages. Appel a été interjeté. Cour d’appel de Gànd Mise au point Une légère rectification dans l’arrêt prononcé. par la Cour .-d'appel de Gand, dans l’affaire des voleurs d’autos, s’impose : Charles Lercange, ccondamné en première instance conditionnellement à 3 mois de prison, a entendu confirmer cette peine; Van de Walel, condamné à payer solidairement avec Kohn et Baert 65,469 francs de dommages-intérêts à une firme d’automobiles lésée, se voit infliger, par arrêt de la Cour, le payement de cette somme, Kohn- et Baert étant acquittés. Tribunal correctionnel de Bruges. Un acquittement. Le tribunal a prononcé son jugement dans l'affaire à charge de Joseph Doetsch, inspecteur d’assurances, domicilié à Clemskerke, accusé d'escroqueries au préjudice d’une société anonyme de Zeebrugge, dont il était î’administrateùr principal, et qui fut déclarée en faillite, ainsi que de M. Cornélius Van den Heu- vel. de Cadzand (Hollande). Doi-tsch fut acquitté. Tribunal correctionnel de Liège Les responsabilités des assurés . La quatrième chambre du tribunal, présidée par M. le juge Lefebvre, vient de rendre un jugement appelé à faire sensation dans le monde des assureurs et des assurés. Le £6 mars 1932, à Loncin, Joseph Schoots, âgé de 61 ans, ouvrier agricole,qui circulait sur l’accotement de la grande route de Bruxelles à Liège, fut fauché par iine automobile venant derrière lui. La voiture avait empiété de 80 centimètres sur l’accotement. La victime avait le crâne fracturé. Elle suc* comba quatre jours plus tard sans avoir repris connaissance. La voiture zigzaguait, déclarent les témoins. Le conducteur. Lambert F.... garagiste à Liège, et son compagnon, se livraient à des excentricités. .Le tribunal avait condamné F... à 15 mois de prison et à 3.500 fr. d’amende, ainsi qu’à. 80.600 francs ' de dommages- intérêts vis-à-vis des enfants de la victime. La cour confirma ces peines, tout en acquittant F... de la prévention d’ivresse mise à sa charge. Elle maintint les -'dommages-intérêts en les diminuant de 5,000 francs. La compagnie e The Sea », qui assurait F... contre les acci- dé “ses acUddSj ^En -effét, TI s'est "Arrête pour secourir sa victime et a même été autorisé, par les gendarmes verbalisant, à poursuivre, sa route en conduisant jjui- même sa- voiture.-.Il » pu. êÜ|rg surpris et ne pas s.e i-ëndre- Cbtnptei de: l’influence exercée sur son système nerveux par les boissons qu’il avait : absorbées en cours de routé.'Les conditions requises pour l’application- de -îa déchéance ne paraissent donc pas réunies en.la circonstance.» ' Le tribunal condamne là' Société à. payer les. dommages-intérêts prononcés par la Cour d’appel, • L’intervention .des héritiers Schoofs est recevable et fondée. C’est à eux que « The Sea » devra payer. Ce jugement, 'qui a été rendu sur les conclusions de M. le substitut _ Hansen, consacre le principe que les sociétés d'assurances ne peuvent .invoquer la déchéance qu’en cas de faut": lourde, inexcusable, de l’assuré. Tribunal correctionnel «le Charleroi. Lexxvnr du 3 au 29 1934 Dixième étape : Digne-Nice 156 kilomètres Le Grevés triomphe au sprint Romain Maes fait une chute grave et doit abandonet£ UNE FUGUE DE GOTTI ET YERVAECKE (De notre envoyé spécial) Après la dixième étape Dans la cote après CasteUane, 4e nombreux démarrages disloquent le peloton et parmi les retardataires» nous rencontrons d’abord Trueba, qui a crevé; puis Risch, Sylvère Maes» Speicher, Stoepel, Pastoral!!, .Lapêble, Le Grevés, Sala- zard, Vignolî, Gestri; un peu plus loin en avant. Morelli, puis Cazallanl, Magne, Gotti, Vietto; ils Lent route ensemble. Puis Vervaecke et Martano. Un peu plus loin, Magne, Vietto et Gotti lâchent Gazullanl et rejoignent les deux leaders, Vervaecke et Martano, à Labatie. Le groupe de tête ainsi composé de cinq hom- Les collectes des communistes On se souvient que procès-verbal avait été dressé à la charge -\des communistes, qui collectaient - en faveur" des-Victimes de Pâturages et sous le couvert du Secours RougeTnte'rnatîbnàl. Le tribunal correctionnel, devant lequel ils ont été traduits, les a acquittés samedi. ?.v v- Le tribunal," sé rangeant aü point de vue de la"défense, : estime qu’il ne s’agissait, en Toccürençê, qüè 'de' collectes organisées dans un büt de. charité. On croit que le; ministère public, qui a soutenu que cês collectes sont organisées dans un but politique, par des organisations politiques, interjettera appel. Les yoleùrs de titres Lé tribunal a renaü son jugement dans- l’affaire des vols de titres. Piret a été condamné à 10 mois de prison et 3,150. francs d’amende; Bury, à 3 mois de prisçm et 1,050 francs; Haut- man, à 9 mois,et.2,100 francs. Ce dernier est en outre mis'à la disposition du gouvernement pour une période de cinq ans. Mengeot, Michel, Castiau, Delpature sont acquittés. Simone Lambert a été acquittée du chef de’recel, mais condamnée à un mois de prison et 1S2 francs d’amende pour port dé'faux nom.' Tribmaat. correctîonnël de Marche Un cheval de retour Emile - Parfondrÿ, -ouvrier agricole, né à Toumay-en-Ardenne, sans domicile fixe, détenu, a commis toute une série d’escroqueries en empruntant, des noms bien connus, pour gagner la .confiance.-Il est condamné à cihq peinai"d!un mois de prison et 15 jours pour port de faux nom..|meg continue son effort et dans une nouvelle Son casier judiciaire compte plus de vingt condamnations poùr vols, escroqueries et détournements. Un maître à la main légère Un instituteur des -Hautes-Ardennes, qui avait administré des punitions corporelles à ses élèves, était poursuivi sur plainte des parents. Il a été condamné à 2,450 francs : d’amende, avec sursis de deux ans. Les parent3, partie civile, obtiennent, conformément à leurs conclusions, un franc de dommages-intérêts. Cour d’appel de Paris LE GREVES. vainqueur de la dixième étap. Mort, de M. Louis Jousselin On a appris, cet après-midi, au palais avec infiniment'de'peine le décès, surve-, nu à la suite d*unè courte maladie, de M. Louis Jousselin, président de la- première chambre de la Cour de Paris ou, dernièrement, il dirigeait les débats de l’affaire de la Cle Foncière et d'Entreprise Générale de Travaux publics. A .l'ouverture de l’audience de ’ia première chambre; M. Eugène Dreyfqs, premier président, a prononcé Télo'èë' fnnè- bre de son collaborateur et Tàudlénce a été suspendue en signe de dejülf-. M. Jousselin était né à Paria le 25 mai 1870. Il avait débuté dans la magistrature comme attaché au parquet de la Seine le 16 jiiillet.1893 et était président de chambre à la ’Cour de Paris' depuis août 1931. . / Cour d’appel d’Aix. Une affaire d’espionnage .Ie,^tribuhal v -co.rrecttojmèl : dq- Toulon avait. cépcTaianê..’- resSto^vemeht,' ,,.à . 30 mois'et.6 mois de prifon, -iin agj»n.t’..q|af- faires et uiî'dessmatëur de la marine, sous Tinculoation d’espionnage. Sur appel «a mininfa», la Cour d’Aix a élevé les peines à 5 ans de prison et 3.000 francs d’amende et 2 ans de prison et 1,000 fr. d’amende. ; Tribunal de Bucarest. Condamnation des ' jeunes assassins du député. Popovici. Aujourd’hui ont comparu devant le tribunal de Bucarest les lycéens ’ Du- nesco. Rasc'ano ét Grëgoriû, inculpés de l’assassinat, en .février dernier, du député libéral Eusèbe Popovici, ancien questeur de la Chambre. Dunescc a été condamné à 12 ans de prison, Rascano à 10' ans et Gregoriu à ans. Us sont cbndimnés. en outre, à payer les dommages-intérêts réclamés parla p’artie civile. - Cour dé Cassation, de France VIOLETTE NOZIERÈS SERA JUGÉE EN NOVEMBRE Dès que fut connu i’arrêt de la Chambre criminelle de la Cour de cassation, dont le sens, d’ailleprs, ne faisait pas de doute, le parquet s’est préoccupé de fixer la date de comparution .de Violette Nozières devant la Cour d’assises. La parricide sera jugée dans la première session de novembre. L’audience sera présidée par le conseiller Peyre. L’avocat général Gaudel occupera le siège du ministère public. Jusqu’ici, aucun autre défenseur n’est adjoint à 11" de \*é|iàne-Larue. Les incendies UN INCENDIE DANS UNE PARQüETERIE Vîîvorde, 13 juillet Vendredi, à 3 heutos de l’après-midi, un violent incendie s’est déclaré dans la chambre des appareils do chauffage alimentant le séchoir- des Parqueteries de Vilvorde, dont les. usines sont situées digue du Canal, a. Vilvorde. Les pompiers'- arrivèrent rapidement sur les lieux, et sé mirent avec vigueur au travail, ie feu ayant pris une grande extension en raison de l’énorme quantité de bois exotiques rassemblés’ à cet endroit  Au bout d’une heure d’efforts, l’incendié a pu être circonsoKt : 20 mètres-cubes de bois -précieux, représentant une somme de 100.000 francs; sont perdus. On' attribué les causes du sinistre à un court-circuit ■ ■ LA FOUDRE - - TOMBE SUR UN GARAGE Charleroi, 13 juillet Jeudi soir, la foudre est tombée sur le garage de la. brasserie située au hameau Saint-Médard; à~Anderlües. Le bâtiment • a été' complètement brûlé. Les montée, Gotti et Vervaecke, profitent de ce que Magne et Martano se surveillent pour s’en aller et prendre 300 mètres. Salazard revient alors sur le groupe Magne au pied de la montée de Sera- non, în haut da laquelle Gotti et Vervaecke ont 500 mètres d’avance sur Ant. Magne, Martano, Viètto et Cazzulanl. Sur ce groupe de quatre hommes, nous voyons successivement rappliquer Gestri, Trueba. Lou- vlot, Sylvère Màes, Morelli. Vlgnoîi, soit onze hommes qui chassent énèrgiquement après les deux leaders. Ceux-ci maintiennent leur avance tandis que viennent encore s’ajouter au groupe de tète Fastorelli, Lapébte, Le Grevés, Speicher et Melnl. LE PELOTON SE REFORME Au col de Lasaye, les deux leaders ont perdu quelque peu de leur avance et ils seront rejoints avant d’arriver à Grasse. A 25 kilomètres de A'ice. le peloton de tête composé donc maintenant de 18 unités, précède de 1 minute 30 secondes. Gestri. 8. Maes, VI- gnoll. Viennent ensuite, & 4 m. 55 sec., le Suisse Erne, Buchh Geyer, Herckenrath. Viennent après, a 6 m. 10 sec., Rlsch; à 7 m 15 sec.. Salazard, Canarda; à 9 minutes, Wau- ters. De Caluwé, Bonduel. Buse, Stoepel, Folco, Montero, Esquerra et Renaud. Dix kilomètres avant l’arrivée, le groupe Gestri rejoint les hommes de tête et, dans les derniers kilomètres, c'est le groupe Buchl qui revient également. A l’arrivée à Nice, gros succès comme & l’habitude où coureurs et suiveurs semblent particulièrement heureux d'apercevoir la «grande bleue». LES ARRIVÉES (SUITE) 7. Ex-æquo : Martano, Gestri, Cazzulani, Vignoii, . JEr-ne, Trueba, Molinar, Geyer, Gotti, Speichçr, A. Magne, S. Maes* Morelli, Pastorelii, tous même temps que Le Grevés, soit 4-h. 58 m. 26 sec.; 21. Meini, 4 h. 59 m. 30 s.; 22. Herckenrath, 5 h. 00 m. 19 s.| 23. Risch, 5 h. 00 m. 55 s.; 24. Canardo, 5 h. 02 m. 35 s.; 25. Salazard, 5 h. 04 m. 40 s.; 26. Bonduel, 5 h. 04 m. 51 a.; 27. Buse; 28. J. Wautens, 29. De Caluwé; 30. Montero, tous même temps; 31. Folco, 5 h. 05 m. 03 s.; 32. Ez- querra, 5 h. 05 m. 42 s.; 33. Rpnaud, 5 h. 06 m. 40 s.; 34. Kutsbach; 33. Franzil; 36. Stoepel tous même temps; 37. R. Gyssels, 5 h. OS m. 58 s.; 38. Stettler, même temps; 39. Level, 5 h. 12 m. 33 s.; 40. J. Bidot; 41. Y. Le Goff; 42. Galateau, tous même temps; 43. Marcalllou, 5 h. 18 m. 41 sec. LE CLASSEMENT GÉNÉRAL dents, refusa de payer ces dommages-intérêts. Elle invoquait que F... avait en- rt , , , - j * t. * i i autos qu il renr^rmait ont pu etre s&u— couru la decheance du bénéfice de son A Waterloo-Quatre-Bras Les membres du Comité belge de Wa- terloo-Quatre-Bras, présidé par le lieutenant général chevalier de Selliers de Moranville et comprenant, actuellement, lés lieutenants généraux baron Keucker dé Watlet et chevalier Carlos de Selliers, le: lieutenant-colonel Libbrecht, MM Pierre de BüTlet, député de Nivelles, Ed. Brunard, ancien sénateur,- bourgmestre' de Baisy-Thy, et A. Taymans, notaire, se. sont' rendus vendredi en pèlerinage aux monuments érigés par les soins dil Cb- flSltér'en souvenir des héros belges tombés sur les champs de bataille de Water- laa et . des Quatre-Bras. pour- y -dêpoaer . das fleurs et s’y recueillir. Collision daufos à Paris Paris,. 14 juillet Le coureur - cycliste. Auguste-.-Wambst, qui devait prendre' part aujourd’hui à une réunion à Limoges, s'en allait hier,- vers 21 heures, prendre le train en gare d'Orsay, le taxi qu’il occupait avec .sa femme et son manager, M. Viel, entra en collision au coin. du pont Alexandre HI et du quai d’Orsay, avec un autre véhicule qui les projeta contre un tramway de-la ligne 20; quelque peu étourdis par le choc, tous trois furent conduits à l’hopiitai où l’on constata que seule Mme Wàmhst. était atteinte .de contusions d’ailleurs légères. Elle a quitté l’hôpital après pansement, pour regagner soir do* mi elle - . . contrat, parce qu’il avait commis une faute grave, F... assigna la société d'assurances. demandant que celle-ci fût condamnée à payer, en ses lieu et place..aux consorts Schoofs, les sommes leur accordées. Les enfants de la victime intervinrent, de leur-côté.' en cette action, concluant à ee que lès sommes leur revenant fussent, directement versées en leurs mains. Le tribunal a.-repoussé: la thèse de ia société par des considérations intéressantes. En fait; le jàgement rappelle que F.., se trouvait dans une surexcitation et un énervement tels qu’il n’était pas eh état .de conduire, .mais/-il fût renvoyé, par la Cour, des poursuites pour s’être trouvé dans un état- d’ivresse occasionnant dû danger pour lui-même ou pour autrui. .Cette décision-est opposable à' la Société « The : Seà- ».- Celle-ci avait d’ailleurs assuré la défense de .F devant là. juridiction . répressive. Cet acquittement n’èst certainement pas èlisif. per lui- même,-de toute faute grave. Il convient d’examiner ; les ; circonstances de l’accident- F... a. agf.avec "üne légèreté" coupable en se livrant à certaines libations, alors qu!il- devait- conduire une voiture automobile.-- Cependant; son -attitude, après l’accidenune révèle pas un manque-; vees. DEUX MAISONS : DÉTRUITES* PAR LE FEU Jeudi soir, au ; cours, dë forage qui .a éclaté sur la région, là foudre èst tombée sur ’ les maisons' de Emile Dulier et de Arthur Bocin. situées respectivement rue de la Colline et Pont du Canal, à Pont-à- Celles. Les deux iinmeubles ont été complètement détruits." FERME EN FEU Une maison d’habitation avec ses dépendances située à. Thielen près . de la gara, a été complètement ravagée par un incendie. La demeure appartient à Mme Verzwyfeld qui- -y "exploité une petite ferme avec ses enfants. Les pompiers de Thielen alertês-.arrivèrent immédiatement sur les lieux du sinistr.e.mais leurs efforts furent inutiles, vu . le manque d’eau. Tout est .resté dans le feu. Les dégâts sont couverts par l’assurance. La gendarmerie enquêté. /_ . LN.tf*.) GARAGE DETRUIT Un. incendie slest déclaré pendant la nuit de vendredi à samedi/au garage Antoine, rué' de’ Schoppach, à Arlon. Le vaste garage, 'ainsi- que. l’appartement situé au-dessus,:de3- atélieraront été-.conf- plètement détruits; Le mobilier; les vêtements/tout est devenu Iàprbiè des fl ani ment particulièrement gravé du contrôle mes. H y a assufancé. — B; A. CF.) 1. MAGNE 21 35 2. Martano 53 25 3. Morelli 52 00 4. Vervaecke 68 53 25 5. Lapébie 68 55 23 G. Vietto 56 44 7. Molinar 59 25 8. Speicher 59 31 9. Trueba 03 18 10. Canardo 05 12 11. Geyer 05 50 12. S.. Maes 19 32 13. Louviot 24 42 14. Ezquerra 29 39 15. Gestri 35 44 16. Franzil 39 31 17. B.use 39 31 18. Cazzulanl 69 40 27 19. Buchi 69 41 52 20. Erne 45 42 21. De Caluwé ; 09 49 11 22. Stoepel 69 58 30 23. Bonduel. 69 59 21 24. Le Grèves 70 00 51 25. Level’ 01 18 26. Vignoii 01 95 27. Gotti ....i. 70 02 19 23. Salazard 13 33 29. Meini 19 03 20. Herkenrath 70 20 40 33 32 32. Y. Le Goff ...... 70 38 27 33. Montero 70 40 00 34. Renaud 70 40 39 35. Stettler 70 45 35 36. Wauters 70 47 57 37. Gyssels 70 51 03 38. Bidot 70 56 18 39. Galateau 70 58 59 40. Marcalllou 71 05 59 41. Kutschbach 71 24 14 42. Risch 72 11 39 43. Folco" 72 58 15 N. B. — Les noms en < grasse » sont La dixième étape a été marquée d’uu. bien pénible accident. Romain Maè3, comme vous le savez, a été victime d’une terrible chute, n a fallu le conduire à l’hôpital central de Digne. COMMENT L’ACCIDENT DE R. MAES S’EST PRODUIT Dans la descente sur Chltaauredon, à quelque 20 kilomètres du départ, à un virage cependant bien large et facile à prendre, R. Maes s'accrocha avec l’Italien Gotti. Ce dernier dégringola dans un ravin sur la gauche du rivage et remonta aussitôt s 4ns aucun mal. Malheureusement. R. Maes alla donner & droite en plein sur les piquets formant parapet. Sa roue s'écrasa et R. Maes donna de la tète sur un des piquets. Il resta étendu sans connaissance. M. Jacques Goddet, directeur de l'« Auto », et l'ancien vainqueur du Tour, André Leducq, s’empressèrent autour du b:essê, qui perdait du sang en abondance de deux blessures à la tète. 11 fut transporté par M. Jacques Goddet dans sa voiture, 4 l’hôpital central à Digne. Pendant ce temps, lès ’ autres coureurs passaient déjà devant R. Maes. toujours étendu à terre, tandis que M. Jacques Goddet et Leducq pansaient les blessures. Survint Jean Wauters, dont on se rappelle la terrible chute l'an dernier dans la traversée de Genève. Ah ! dit-il, en passant, quel coup cela me porte! A L'HOPITAL Romain Maes est étendu sur un Ut dans la salle franco-roumaine à l'hôpital, en attendant ie chirurgien, le Dr Damas, qui a été prévenu. M. Jacques Goddet est resté toujours auprès de notre compatriote. Cetui-ci a une détente, suivie d’une crise dé larmes. Mon pauvre tour, dit-il en sanglotant. C’est fini ! Ah! que J’ai mal ! » Le D r Damas procède "de suite à un examen approfondi du blessé. Il diagnostique une plaie pénétrante au sommet frontal. Le coureur belge est transféré dans la salle d’opération où, après l’avoir anesthésié, le Dr Damas & recours & des points de suture. Romain Maes se trouve sur un lit où, hélas, i! devra rester étendu pendant de longues journées. présent il se débat dans un accès de fièvre et s’écrie : « Ils sont. & Nice, Je veux partir à Nice. Laissez-moi partir! » Une crise de larmes succède 4 nouveau à ces exclamations. Romain Maes se débat au point ' qu’il ' faut quérir du personnel pour le soutenir. ILLUSIONS PERDUES Hier," & Digne. & la terrasse du Café Royal où logeait les Belges. Romain Maes, après avoir Fris son bain et s'être changé, vint s'asseoir en compagnie de De Caluwé, en attendant l’heure de dîner. Nous étions à côté de lut. « Vous n'avez pas un Journal, nous demanda- t-il. Je lui passai une édition locale du « Matin ». « C'est pour étudier le classement général, nous dit-tl. Je me sens mieux et c’est bien dommage que j'ai eu aujourd'hui deux crevaisons dans les descentes. Mais, demain, c’est Digne-Nice "et nous sommes un peu faits k la chaleur qui nous accable depuis le début du Tour.» Dans les yeux de Romain Maes brillait l'éclat des illusions, das espoirs attendus de pouvoir, enfin. « faire quelque chose ». Pauvres 11 usions perdues! Pauvre Romain Maes! Pauvre équipe belge, qui ne mérite quand même pas d'être poursuivie par la guigne qui s'acharne après elle depuis le départ! LA COURSE Ceci dit, passons 4 la course. Le moment d'émoi passé, chacun s'élance vers le groupe des concurrents, au loin. Ceux-ci, terrassés par la chaleur du plein midi, restent toujours groupés. Le col de Lêques & le don de disloquer le peloton. qui se trouve scindé en trois tronçons. Derrière, nous avons, après les éternels retardataires, un groupe composé de J. Bidot, Gaia- teau, Stettler, Buse, De Caluwé, J, Wauters, Bonduel, Kutschbach et Romain Gyssels. Devant Renaud, Level, Geyer, Herkenrath et le fameux grimpeur espagnol Ezquerra.' Plus en avant, . Moîlnar. Salazard,' Risch, Buzchi, Folio. Montero et Lapêble. Le reste du peloton est groupé devint et emmené par Trueba. Vietto et Magne; Plus haut, à mi-col. le second peloton se soude au premier et c’eat un groupe de £0 coureurs qui arrive au sommet. Dans :a descente et par suite de la signature forcée au contrôle de CasteUane, tous les pelotons se rejoignent. Puis, le Col de Luens qui monte 4 1,054 mètres, est attaqué par un peloton conduit par Trueba devant un groupe de dix hommes dana lequel noua reconnaissons Speicher, Lapêble, Le Grevés. Gestri, devant Mo.-ellt qui tache de conserver sa place de leader ;udlv!duel que -Vervaec- ke cherche k lui ravir. Devant Morolll, nous remarquons Magne. Gotti. Vietto et Gazzu- lani. Et tout devant, Vervaecke, qui s’est échappé avec Martano. Vietto emmène Magne et son groupe et les fuyards sont rejoints par Magne et Vietto. Mais Ve.vaerke no se considère pas encore comme battu et de ce groupe, il se détache encore, cette fols avec Gotti, au moment où l’ascension du col de Seranon va débuter. Le Belge et l’Italien ont 500 mètres d’avance. La poursuite est acharnée et cela permet k tout un lot de rappliquer. Et voici de nouveau un groupe d eonze hommes pourchassant F. Vervaecke et Gotti, qui ont 1 minute 30 secondes au sommet du col. D’autres rejoignent encore et notamment le groupe Magne, composé de seize hommes arrive au sommet du dernier col de l’étape, le coi de la Faye. Les fugitifs perdent du terrain et sont bientôt rejoints Et alors Ce sera l’arrivée avec le retour, dans les derniers kilomètres, de nombreux concurrents qui avalent été distancés. L’arrivée se fait avec un groupe de vingt hommes. La conclusion de cette étape sera très courte. Le héros de la course et son animateur, c’est F. Vervaecke. Il talonne toujours Morelli, le leader des Individuels. Signalons aussi le beau retour de Herkenrath qui, à 25 kilomètres de l’arrivée, avait encore 4 m. 55 secondes de retard qu’il combla pour terminer k 2 min. 53 sec. du vainqueur. Relevons, pour finir, la mauvaise course du fameux grimpeur espagnol Ezquerra. qui termine 32me sur 43. Fernand GERMAIN. Dimanche 15 juillet 11* étape : Nice-Cannes Nice :. 0.— 13.30 Sospel 42.700 14.50 Nice 97.500 16.30 Cannes 126.— 17.20 15 JUIILET *** Le “Soir Illustré” SOMMAIRE .DU N° DU II JUILLET An Zoo" -d’Anvers. — Terres traasformé'âs : Quand leq, flots se retirent... — Sur lo circuit;do j'réncoffchftmps : Lé Grand Prix da dix hêtres -"du R. -À. C. B. (reportage spécial « Soir illustré »). Au musée d’ehnographie .du Troca- déro : L'exposition’’du Sahara. — Lâ Hollande en ’deuft : Mort' dtt Prince consort Henrl.de Hollande. Une grande perte pour l'humanité : Mme, Curie est morte. — Evénements. do. la semaine en Belgique. — Couchéa dans les foins, v —•Choses vu es.ailleurs. — Vieux masques, veillés pierres. -L Le miroir féminin : blousons; nos petits. • — Lé Cinéma d’amateurs l’Importance des détails. — La semaine ^oftive. — Le XXVTIIe Tour de ?"unce a commencé le 3 juillet. —- Le rayon des livres. —' Contes et Nouvelles. — La page de. l’humour.. —. Roman : « Rose-Marine » (suite et fin). 'Le conco'urs de photi’jraphies du « Soit Illustré » est ouvert 4 tous ses ■ abonnés et lecteurs, du 1er juillet au 30 septembre. Conservez les bons publiés dans chaque numéro.. Informations diverses V A l’occasion de la kermesse de Bruxelles et des Fêtes nationales, les bureaux de l’Administration communale de Çruxelles seront fermés le lundi 16 et le samedi 21 courant. Toutefois, seront reçues: au Palais du Midi: de 9 4 11 .h., les dimanches . 15 et 22 juillet, les déclarations: de naissance et de décès ; le lundi 16 et le samedi 21. le», déclarations de.décès seulement.. A l'Hôtel Communal du deuxième destrict: de 9 1/2 4 11 h-, le dimanche 15. ie lundi 16. le samedi 21 et le dimanche 22, les déclarations de naissance et de décès. ; V Trains d’excursion vers la mer. — Le dimanche 22 courant, les traies d’excursion ci-après seront mis en marche vers Osténdë: au départ de ChùteHneau-Chàtelet: stations 'd'embarquement,: Chatelineau-Chfttetet, Couillet-Montigniea". Couiliët (Centre). Charleroi (Sud), Marchienne-au-Pont, Roux, Courcelles-Mottes. Luttre, Obaix-Buzet, Nivelles (Est). Baulers. Lillois, Braine-PAlleud; — Au départ de Liège ; stations d’embarquement: Liège (Palais), Heratal, Mllraort. "tiers, Glons, Nederheim. Tongres, Hoesselt. Btlsen., Beverst. Diepenheek. Hasselt, DIest, Aerschot. Gelrode, We- aémael. Rotselaer. ' Correspondance à feruges pour les voyageurs désirant se rendre 4 Blankenberghè, Zeebrugge, Heyst, Knocke-sur-Mer. Les voyageurs descendus à Oste'de peuvent, au retour, s'embarquer à Blankenbtrghe, à Heyst. X Zeebrugge (Centre) ou 4 Knocke-sur-Mer et rejoindra le train d’excursion à, Bruges: de même "ceux"débarqués 4 Blànkenberghe. à Heyst. 4 Zeebrugge (Centre) ou 4 Knocke-sur-Mer ont la faculté d’utiliser le train d’excursion au départ d’Ostende. - LES SPORTS COURSES A ÜSTENDE Dimanche 15 Juillet, 4 14 1>. 15. PARTANTS — MONTES NORMALES ’ PRIX MARMOUSET, 6.000 fr.. 1.000 mêtrrs. Essential (Morjau) . 61 Maple (Heapy) 61 Verm. G. (M. Kerk.) 61 Feuillant (Paillassa). 53 Pavillon 58 Cieion (Speer) 5S Khallar (E, Ellls) .. 56 Tibl (Lyne)... 56 A. 1 (Speer) 56 Lupin (Paliiassa) ... 56 V. vos J. (M. Ker.) >53 Frollc III (Denaigre) 55 Chulbag (Waeter.) . 54 La D. de C. (Wauthy)54 Rapide (Shifner) ... 54 Carabana (id.) 50 Histoire d’Or 50 Tourangelle (Pratt). 4S DERNIERS GAGNANTS : Cieion et Chulbag. APPRECIATIONS : Frolie III semble représenter le « papier », mais de si peu. NOS PRONOSTICS : Ecurie Hendrickx et Fn>- 11e HI. ruix LISTMAX, 10,000 fr.. 1.000 mêtrorf. — Grlstef (S. EilLs) ... 58 Nélowsls (Merckx) . 58 Boileau (Speer) ’5S Le Vteuve (Morjau) 58 Tanalsie (Denaigre) . 57 Opium (S. Ellls) ... 57 Libellule (Denaigre).. 57 Etoile Fol. (Morjau) 57 Xynla (Evans) 56 Bouton il’Or 56 Xlngu (S. Elils) ... .56 Fumlterre (Shifner).. 56 Mustc H. (E. Ellls). 56 Sarasil (Paillassa) ". 56 DERNIERS GAGNANTS : Karnxlt et Nélowsls. APPRECIATIONS : Le Vésuve a fini tout prés des concurrents placés dans le Grand Critérium d’Ostende. Aucun de ses opposants actuels n’en eut sans doute fait autant. NOS PRONOSTICS : Le Vésuve et Uoilenn. PRIX RUUISIO, 12.000 fr.. 1,000 mètres. Polyphème (Evans) . 54 Brünluil (E. Ellls) ..54 Pciargaulum (Shlfn.). 54 Flase Bay (S. Ellls) 52 Chanterelle . (Shifner). 52 Polyphaln (Denaigre) 5S Colin M. (Morjau) . 56 Y'oukouiele (E. Ellls) 56 Altona (Mcrçlcx) ... 56 Fer (Heapy) 55 Barnum (Brackel. ) . 54 DERNIERS GAGNANTS : Fer et Colin Maillard.'  APPRECIATIONS-: Aitona a fait une excel- iento rentrée. Rien ne s’impose parmi les' autres. NOS PRONOSTICS : Altona et Chanterelle.. GRAND PRIX D’OSTENÜE, 30.000 traufj, distance 1,000 mètre* ceux des individuels. LE CHALLENGE INTERNATIONAL 1. FRANCE 206 13 42 2. Espagne-Suisse 207 3. Ital'ë 207 4. Allemagne 208 5. Belgique 210 38 43 44 40 Le SOIR met en vente à Bruxelles une édition supplémentaire contenant le compte-rendu détaillé de la course et les commentaires de son envoyé spécial M. Fernand Germain. Cette édition est en vente aux principaux endroits de la ville, vers 10 heures da soir. Carcncy (Wauthyi '.vSt Collneur (S: E1U»V 51 astèrel-' (HaeaO... 50 Clf et Sire d’Ha- 3ire d’Hal. (Morjau) Cl Mondloourt (DolaurteMîO lago (E. Ellls).,; ... 58 Clf (Denaigre) 57 DERNIERS GAGNANTS lewyn. ' . APPRECIATIONS . Les performances de Mon- drlcourt sont honorâmes, sans plus. Sire d’Hftie- wyn -n’a pas grand’eliose 4 redouter de la coalition Indigène. NOS PRONOSTICS : Sire d’Halewyn et Mon- drtcourt. PRIX YOin.MUIN’Ii (handicap). 12,000 francs, distance 1,000 mètre*. Carnavalet (PràtÉJ ’. 47 Far Aw.»y (Hae*t) . 47 Le Bourget 45 Bubbly (V. (Lèduc). 44 Jeux de Dames... ... 44 Si,ver Song ... 14 Carnavalet et Bub- Koret (S. Ellls) 61 Fracas (Heapy) ... 55 Ch. de* Ind. iEvans)51 Sport Elevugo 50 Cyllndcr (Ivlllean) .. 49 Singapour (Klilean) . 48 DERNIERS GAGNANT3 bly Water. APPRECIATIONS : Fracas, très vite, serait régulièrement tenu par Koret, qui vient de bien courir. NOS PRONOSTICS : Koret et Fraen». PRIX LIFEBOAT II ((lundiClip), 11,000 fr., distance 2,400 mètre*. Gourgandine (Stcph.) 50 Semblançay (Ilacat). 1!) Etoiien (ld.) 43 Powaden (Delbrass.) 48 Carmin (Pratt)... ... 16 Flesktol (Bearii) ... 46 Cavour ... 46 Royer ... ... 45 liai verte ... 44 Arabe (VVouters) ... 44 Lanfranchl ... 44 Breakfaat et Pattl- La chute du Belge Romain Maes. Dans le fond, son vélo au pied* du poteau sur lequel le malheureux coureur alla donner de la tète. Pattiiogna (Morjau). 01 Mariborough (Shliu.) 61 Hoboken (S. Eîila) . 59 Train Bleu (E. E’.lls)54 Iote (ld.) ; 54 Breakfaat (Paillassa) 54 Scotch Fox (Wauthy)52 Royal Fiat (Carter). 52 Philosophe 51 Le Shlmmy (IVauthy)Sl Roi Soleil (ld.) 51 DERNIERS GAGNANTS logna APPRECIATIONS : Le moindre retour en forme mettrait aourgandine en évidence. Roi Soleil est possible. N03 PRONOSTICS : Gourgandine et Roi Soleil.  COURSES A AUTEUIL Dimanche lô juillet. PRIX GONTRAN (haies). 10.000 tr„ 3,500 m. PRIX GEOGRAPHIE (steeple), 15.000 ffttn s, distance 3.800 mètre*. PRIX DU VINGT-CINQUIEME ANNIVERSAIRE DE L’ASSOCIATION UES PROPRIETAIRES (haie*), 50,000 fr., 3,100 mètre*. — PRIX DE VITTEL (steeple, handicap), 10,000 franc*, distance 3,500 mètre*. PRIX OLI) IUUDGE (haie*, handicap), 15.000 franc*, distance 3,800 mètre*. PRIX GALANTIX (si.), 10,000 fr., 3.500 m. Favori* du « JOCKEY » s Compère GuiUeri et Al Kadl. — Sunapot et Mourad Bey. — Dry Martini et El Ombu. — Mousquetaire et Nador. — Dejazcomba et Mon- roé. — Compère Gullleri et Dugreygaii. Favoris d’s AUTEUIL-LONGCHAMP » : Compère Gullleri ot Ruatlc. — Sunsport et Brasero. — Minnehaha et Norah. — Prince Henri et Mousquetaire. — Ferdinand et Mooroé. — Dugreygaii et OrtégaL ATHLETISME La deuxième journée des championnats d’athlétisme sur piste DIMANCHE, A 3 HEURES, AU C. A. DE SCHAEHBEEK C’est dans !e cadre riant des Installations du C; a: de Schaerbeek que ae dérouleront dimanche des championnats nationaux" de relaie eénioraa (4 fois 400. 4 fols 200. 4 fois 400. 4 fois SÔO et 4 fols 1,500 métrez), des concours, ainsi que le championnat du 10,003 métrez individuel*. Depuis toujours, les épreuves athlétiques, se déroulant an C. A. de Schaerbeek ont été suivies par un public enthousiaste, et H est 4 prévoir. qu’étant donné îa qualité de» clubs qui seront en présence pour l’attribution dés titres- ta relais, ia réunion obtiendra un beau succès. LES ENGAGES Saut en hauteur U. S. GUloise: Van Horen, Verheist, Nys, De- meuienaere. ... R. Beerscbot A. C.: de Flotow. Sabelln. R. Racing C. B.: Lecocq. Delco!gne. Cbarierol S. C.: Schietecatte. K. F. C. Liégeois : Noél. R- C. Namur ; Legros. S. C. liégeois: Decker*. Chartier, Hayens. Lancement du poids Un. Salat-GUIolse : XJmpens. B. Beerscbot JL. C.: VandevoordeL C. A. Schaerbeek : Mingel*. A. B. A. La Gantoise ; De Vos, Ongenae. . S. C. Aaderiechtols : Vos. Lancement du disque ’ U. St-GUIoi*e: LÎmpena, Hérremans J. atJ R. Beenehot A; C.: Vandevoorde,. Vaa den" Kirk- hoven, Prioa, - Cl À» gchaerbeck : Mlngela. A. 'B. A. Inc Ganioize : De Vos, Ongenae. .J B. F. C. Liégeois: Zinnar. S. C. And criée htoés : Vos.
