=sss 26 OCTOBRE *** Nouvelles Judiciaires * ; * Cour deCassation . L’AFFAIRE COPPÉE La première chambre de la Cour Suprême,. que préside M, le premier président Goddyn, aura à connaître, jeudi, de l’affaire Coppée- ’.. : L'affaire Coppée... Une affaire qui n’a pias de chance ! comme, on la qualifie au Palais de Justice, revient, en effet, périodiquement, depuis environ quinze ans, devant l’une ou l’autre de nos. juridictions. Elle est bien le cas le-plus typique , de ce que devient une cause quand elle est convenablement engagée dans ce que l’on est convenu d’appeler le maquis de la procédure.  Evidemment, l’affaire Coppée ne dé- / tient pas encore le record de lenteur de la justice,, il paraît qu’un procès en liquidation d’une succession de la famille d’A- renberg traîne depuis 1743, mais, cepen- dant. l’affaire Coppée appartient déjà presque à l’Histoire, et il convient de rap- • peler ses nombreux avatars. UN PEU D’HISTOIRE Une première instruction, ouverte en 1919 par M. le vice-président Devos, aboutit à uné ordonnance de non-lieu. Puis, la Chambre des mises en accusation or- donna la réouverture de l'instruction, sur faits nouveaux. La seconde instruction de M. le conseiller Convent fut laborieuse, elle aboutit au renvoi en Cour d’Assises. Les débats s’y engagèrent en juin 1924 et se poursuivirent pendant six semaines. Acquitté , le 29 juillet 1924, par l’arrêt de la Cour d'Assises du Brabant, deuxième trimestre, le baron Coppée fut condamné, le 12 février 1925, à vingt millions, de francs de dommages-intérêts envers l’Etat, partie civile, par la Cour d’Assises du quatrième trimestre. Devant cette juridiction, les défenseurs du baron Coppée discutèrent sa compétence. Ils soutenaient que la Cour d’Assises n’est pas une juridiction permanente et que celle du deuxième trimestre de 1924 était seule compétente; que sa session ayant été close après l'arrêt d'acquittement, aucune autre Cour d'Asslses ne pouvait connaître de l’affaire. La Cour d’Asslses du quatrième trimestre passa outre à l’objection et par arrêt du 17 décembre 1924, se déclara compétente. Le baron Coppée s’étant pourvu en Cassation, la Cour Suprême accueillit sa thèse, et le 20 avril 1925, cassa l’arrêt de compétence de la Cour d'Assises. Il s'ensuivait que tous ses arrêts postérieurs, et, par conséquent, celui du 12 février 1925, devenaient nuis, et la Cour de Cassation renvoyait l'affaire devant le tribunal civil de Gand. Il appartenait à la partie la plus diligente de faire venir la cause devant le tribunal de Gand. En fait de diligence, on prit la diligence pour transporter l’affaire à Gand, car ce n'est que le 24 mars 1931 qu’elle fut plaidée devant la Ire ohambre du tribunal de Gand. Me Th. Braun était à la barre pour la partie Coppée; Me Ver- haeghe pour l’Etat. L’affaire avait été remise quatre fols et, entretemps, une partie du dossier avait été détruite dans l’incendie . qui anéantit le Palais do Justice de Gand. On plaida dans le palais reconstruit... Devant cette juridiction, les héritiers du baron Coppée firent savoir à l'Etat qu’ils considéraient qu’on était sans recours contre eux. L’Etat avait choisi sa voie en se constituant partie civile au criminel; il no pouvait plus les actionner au civil. Le tribunal tint la cause en délibéré assez longtemps, et lo 5 octobre 1931, M. le président De Ruyck prononçait un jugement repoussant les moyens des défendeurs, concluant à son incompétence. Ce jugement, longuement motivé, examinait tl( la jurisprudence en matière de la pour- ./SUite de l’action civile en Cour d'Asçlses, se basait sur des arrêts de la Cour de Cassation de France, et ordonnait aux parties de plaider au fond. Il no put en être ainsi, les héritiers Coppée s’étant pourvus une nouvelle fois en cassation. C'est ce pourvoi que la Cour Suprême doit examiner. LA THESE DE L’ETAT L’Etat invoque à l’appui de sa thèso la jurisprudence constante do'la Cour do Cassation de France et l’avis de Faustin Hélie. Ses avocats se sont élevés à différentes reprises contre l’arrêt de la Cour de Cassation, qui a déclaré que la Cour d’assises du quatrième trimestre n’était plus compétente. Celle-ci se composait des mêmes magistrats. Le profane no comprend rien à cette haute comédie, affirment-ils; il ne voit pas pourquoi la justice doit se mettre un bandeau sur les yeux. D’ailleurs, la question est assez neuve et assez rare. Des exceptions de l’espèce ne sont soulevées que quand il s’a git de nombreux millions. La Cour de Cassation aurait dû, la première fois, traiter la question largement- Elle s’y est refusée et a pris la lunette par le petit bout. Elle s’est accrochée à une question dè procédure. Elle n’a même pas voulu trancher la question de compétence, elle a appliqué la loi du moindre effort. Résultat: elle doit aujourd'hui examiner la compétence du tribunal de renvoi. Cette compétence est cependant indiscutable. Le juge de renvoi est substitué au juge du fond, quand celui-ci .est compétent. La Cour Suprême a prudemment esquivé la première fois les motifs de compétence invoqués dans l’arrêt de la Cour d’Assi- ses; elle n’a pas voulu suivre alors le procureur général Leclercq, qui soutenait que l’affaire était définitivement embouteillée, qu’il n’y avait plus aucun tribunal au monde qui pouvait en connaître. Si la Cour de Cassation avait admis cette thèse, elle aurait cassé sans renvoi. Qu'importe que la juridiction de la Cour d’Assises soit temporaire ou permanente. La partie civile a un droit : c’est celui de voir épuiser son action et d'être jugée. Aucune décision de clôture de session ne peut la priver de ce droit. La Cour de Cassation de France a toujours admis cette solution de bon sens et elle a ordonné le renvoi à des sessions suivantes. Elle proclame déjà ce principe dans un arrêt de 1853. L’action publique doit être jugée au cours de la même session, dit la loi; mais elle ne dit rien eh ce qui concerne l’action civile, et cette opinion la Cour Suprême de France l'a admise en cinq arrêts différents. Le dernier remonte à 1907. Elle a même cassé un arrêt d’une cour d’assises qui s’était déclarée incompétente en se ralliant à la thèse de la juridiction temporaire. La Cour de Cassation de France a examiné la thèse au fond. Elle ne s’est pas arrêtée à des subtilités dans lesquelles les juristes se complaisent parfois en raison de leur déformation professionnelle. Elle n’a pas voulu se rendre complice du véritable déni de justice que constituent ces artifices de procédure. Il serait temps que^ notre. Cour de Cassation vît large également et qu’elle ne s’arrêtât plus à des vétilles pour mettre les affaires sur des voies de garage. Nous finirons par devenir aussi grotesques et aussi ridicules que les jurisconsultes romains si nous suivons de pareils errements au XXe siècle- On ne peut dire que faute d’un mot, un procès de vingt millions ne sera pas jugé. LA THÈSE DE LA PARTIE COPPÉE L’Etat, répliquent les avocats des héritiers Coppée, prétend qu’il s’agit d’une question de mots. Devant la Cour de Cassation, on a plaidé la première fois qu’il s’agissait d’une question d'étiquette. C’est, en effet, une question d’étiquette des cours de justice qui s’appelle la procédure. Celle- ci est la garantie des justiciables. C’est le chemin qui conduit à la justice. Si on ne l’observe plus, autant dire qu’on rendra te justice comme saint Loüis, sous un chêne. La Cour d’Assises du Brabant, deuxième trimestre, en renvoyant l’affaire civile à une autre session, a violé les règles du Code de procédure. Les raisonnements qu’on oppose à cette thèse tiennent du vaudeville. On veut faire dépendre le sort d’un plaideur à qui on réclame des millions, du fait qu'une cour d’assises pourra, oui ou non, être recomposée. SI elle ne peut l’être, on vous renverra au civil. C’est 1a méconnaissance do tous les principes de droit. Dans le cas d’un accusé acquitté, il y aurait, d’ailleurs, impossibilité matérielle pour une autre cour d’assises de se prononcer. Comment voulez-vous qu’elle dise que l’accusé a commis une faute et qu’il doit réparer un préjudice ? Elle n’a pas connu les débats. Il faudrait tout recommencer devant elle 'et ici, il ne s’agit pas de' la lésion d’un droit civil. Il s’agit d’un délit politique. Coppée a été poursuivi pour avoir attenté à 1a Sûreté do l'Etat. Or, aucun tribunal civil p'est compétent pour connaître de 1a lésion d’un droit politique. C’est une espèce toute nouvelle qui n a jamais été soumise à 1a Cour de Cassation. Admettre 1a condamnation à de3 dommages-intérêts pour 1a lésion d’un droit politique, c’est rétablir, en réalité, te confiscation- Il est regrettable que te Cour de Cassation n’ait pas, 1a première fois, cassé l’arrêt sans renvoi et déclaré l’Etat forclos. Mais il s’agissait d'une question de compétence, 1a Cour Suprêmo ne pouvait pas aborder lo fond. C’est dans ces conditions que l’affaire est Introduite devant 1a Cour Suprême par Me Ladeuze, pour la partie Coppée, et par Me Marcq pour l'Etat. Le rapport sur 1a cause sera présenté par M. le conseiller Hodüm et M. le procureur général Leclercq occupera en personne le siège du ministère public. Tribunal correctionnel de Bruxelles Comment on bâtit des châteaux en Espagne Léopold Dufrasne, architecte à Grand- Reng, faisait Insérer des annonces dans différents journaux où il promettait des avances pour bâtir à 2 p. c. Alléchées par cette offre, plusieurs personnes se présentèrent chez lui. Dufrasne leur remettait une circulaire où il était dit qu’il possédait trois mille terrains à Bruxelles. Il se faisait alors remettre un millier de francs pour des études techniques et l’élaboration de plans. Il a fait ainsi uno série de victimes, notamment dans le Grand-Duché, car l’ingénieux architecte se bornait à recevoir les provisions, puis il déclarait que le prêt ne pouvait être obtenu. La Cour d'appel a' déjà condamné Dufrasne à 51 mois de prison pour une série de faits de l’espèce. Il a comparu, ce matin, devant 1a 19me Chambre où il avait à répondre de deux nouvelles escroqueries. Il s’est notamment fait remettre 2,500 francs par les époux Weyler. — C’était pour mes honoraires ! déclare le prévenu. — Et vos 3000 terrains? où sont-ils? questionne le président. — C’étaient des terrains au sujet desquels je possédais des renseignements. Le tribunal a condamné Dufrasne à six mois de prison. Coqr d'assises de Londres. Les exploits d’une brute Un acteur de cinéma assez connu, Richard Maxwell, âgé de 34 ans, a été déclaré coupable de vol avec violence. Sa victime était une actrice qu’il avait accompagnée à son appartement. Il l’a maltraitée avec lino telle violence qu’elle s'évanouit et, quand elle revint à elle, son sac à main avait disparu. Le juge ne se contenta pas de lui infliger dix-sept mois de prison; il y ajouta un supplément de 18 coups de cblrch» ou baguette de bouleau, qui remplace le chat à neuf queues dans le cas où 1a condition physique du condamné ne permet pas son emploi. Cour d’assises: des Bouches-du-Rhône Les crimes monstrueux de Sarret et des sœurs Schmidt AUDIENCE DE MARDI APRES-MIDI LE CHEF DE LA SURETE A LA BARRE ^'audience de l’après-n général demande à Andrée +o r f^tez-vous quelles affi talent dans le cabinet de \ dont vous étiez la secrétaii hëïïro ^ n ’ °, ar A ne serais ps e iJ r .® de plus chez lui. *ra5rif, réponse accablante u «e profonde sen •«raté ri end alors t M - Calf, ■“rate. H y a surtout à i 1925, le séjour de Sarret et des deux sœurs à « L’Hermitage * avait paru suspect au point d’amener l’intervention de la gendarmerie et de 1a brigade mobile. L’information n’avait pas eu de suite, mais l’arrestation de Sarret fit rebondir i affaire et c’est de Sarret que 1a Sûreté obtint les premiers aveux sur le drame de « L'Hermltage ». Cette déposition n’apprend, en somme, rien de neuf et elle est, en quelque sorte, le résumé de toutes les dépositions précédentes.  Après une suspension d’audience, M. Calf revient à 1a barre où il va subir le feu des questions qui vont lui être posées de toutes parts. « Qui de Sarret ou des sœurs Schmidt dit la vérité, ajoute le chef de 1a Sûre- te . Je ne puis le dire, Sarret a toujours contente sa clientèle et les Allemandes , ét H é „„ de grosses travailleuses, jusqu'en 1927. » Puis Me Roche demande au témoin de préciser certains points restés un peu dans l’ombre. Le président donne lecture des premiers aveux des accusés au cours de 1 instruction. Il est 5 heures; le jour commence à baisser dans 1a salle, M. Calf est toujours à 1a barre. Il s’éponge lo front à plusieurs reprises et il semble vraiment en nage, ce qui est tout à fait normal, car cette audience est épuisante pour lui. La lecture faite démontre, une fois de plus, que Sarret a varié très souvent dans ses déclarations. Enfin, M. de Moro-GIafferi posé des questions à M. Calf, qui précise que, dans leurs premières déclarations, les deux Allemandes voulaient tout prendre à leur propre compte. AUDIENCE DE MERCREDI (APRES-MIDI) DEUX DÉPOSITIONS ACCABLAN1 POUR SARRET Aix-en-Provence, 25 octobr< Les débats de l’affaire Sarret - Sœ Schmidt se sont poursuivis ce ma Nous avons entendu, hier soir, le réc sitoire.de A Poucel, qui avait tenu à présenter a la barre, malgré son indis sltion. Mais Mme Poucel, qui est en b ne santé, tient ce matin à compléter ^“ n .' s f d . e . la déposition de son mi Elle le fait avec assurance et une pr. souvenirs ( l ue ^acun adm Cependant 1 auditoire, qui manque d dulgence, retient surtout que les ép< Poucel ont réclamé et touché 1,500 pour la location pendant six semai; d une de ces maisons de campagne si aucun confort et qu'on appelle en F vence : c Bastidon », qui, pour 1a « constance fut baptisée « Vilte de l'Er 1886 A part cela - sa déposition n’a r apporté de nouveau. La déposition du colonel de gendari rie Maria, qui. en 1925, était' capital» Aix, aura été sans histoire. Alerté par propriétaires de 1a vilte « L’Ermitag* U avait fait des constatations troubl tes consignées dans un rapport transi a ses chefs, mais qui n’eut pas de su En soldat discipliné, il n’insiste pas et carrière criminelle de Sarret put, du 1 de cette carence, se poursuivre eno pendant cinq ans. L'inspecteur de la sûreté, qui arn Philomène et enquêta longuement sur trio Sarret-Schmidt et le couple Cha bon-Balléndreaux est - entendu. On apprend que jamais Chambon ne s’occupa de chimie : la nouvelle est d’importance, puisque Sarret prétend avoir acheté l’acide sulfurique pour Chambon. Un peu dé gaîté sè manifeste dans le prétoire lorsque paraît le témoin Joseph Caravèl, ce comptable de 78 jans, que les retards apportés à son audition mettaient hier en fureur; Caravel fait une déposition très grave pour Sarret : c’est chez lui que l'accusé vint encaisser, après la mort de Chambon, les 80,000 francs appartenant à 1a victime; et c’est à lui que Sarret dit que Chambon voyageait. • Après le témoignage de Caravel, l’audience est suspendue. LES FOURNISSEURS DE L’ACIDE SULFURIQUE A 1a reprise de l’audience, un mouvement accueille l’arrivée de M. Amici, droguiste en 1925, actuellement fourreur, qui vendit à. Sarret l’acide sulfurique — une centaine de litres — en petites bonbonnes. Cela se passait le 2 août 1925, dix-sept jours avant les crimes de. «L’Ermitage ». Les bonbonnes furent' livrées rue de Palud, chez Sarret. M. Nel, qui fournit l’acide sulfurique à M. Amici, confirme 1a date de l’achat. Ensuite, l’audience est levée. Sur le point d'être saisie une mercière se suicide ELLE ENTRAINE SON FILS DANS LA MORT Orléans, 25 octobre. Mme Veuve Henriette Labsolu, mercière, 106, Faubourg Bannier, à Orléans, se trouvait .depuis longtemps dans une situation absolument précaire. Traquée par de nombreux créanciers redevable de ses impôts au fisc, de son loyer à son propriétaire, elle allait' être saisie. La vente aux enchères devait avoir lieu bientôt. Au moment ou l’huissier arrivait pour procéder au recolement en présence du secrétaire du commissaire de .police, il fut surpris de sentir une forte odeur de gaz d’éclairage. On découvrit Mme Labsolu inanimée sur son lit ainsi que son jeune fils Pierre, âgé de sept ans et sa fille Pierrette dix sept ans. Celle-ci put être rappelée à 1a vie. Mais la mère et le fils avaient succombé. ——;—. —<=*- f Collision entre croiseur et pétrolier DEUX OFFICIERS NOYÉS PLUSIEURS BLESSÉS San-Perro (Californie), 24 octobre. ■ Le croiseur « Chicago » est entré en collision avec le pétrolier anglais «Silver- Palm». Deux officiers ont été noyés; un officier et plusieurs marins ont été blessés. Le croiseur a subi des dégâts considérables.  A qui s’adresser pour s’assurer sur la Vie ou contré les Accidents? A la COMPAGNIE BELGE D’ASSURANCES GÉNÉRALES SUR LA VIE, Société nationale, plus que centenaire, qui assure plus de 3 milliards de capitaux. encaisse annuellement 200 millions et dont les Importantes réserves (685 millions) constituent des garanties financières d’une absolue sécurité. Ses nombreux agents donneront tous renseignements sur toutes combinaisons d’assurances sur 1a vie, de rentes viagères, de pensions d’employés e?t d’assurances contre les accidents (individuelles, accidents du travail, responsabilité civile, automobiles). Us indiqueront aussi dans quelles conditions 1a Compagnie Belge d’Assurances générales sur la Vio répartit entre ses assurés « Vie » une partie de ses bénéfices, sans augmentation de 1a prime normale et fait ainsi de ses assurés, ses associés. 73-2 15 fr. c’est peu direz-vous et cependant c’est tout ce qu’il vous en coûtera pour être bien habillé. Un élégant manteau pour' Madame, un beau pardessus pour .Monsieur : 295 fr., payable 15 fr. par mois. Prix records, qualité parfaite, larges facilit. de paiem. « A L’ETOILE BLEUE » 15-16, Place Rouppc, Bruxelles. Atelier spécial pour 1a belle mesure. 20-2 CONSERVES IA CORBEILLE WESPELAER SARDINES MARQUE HORS-D’ŒUVRE à l'hullo d’olive pure, les plus appréciées par tous les consommateurs. 41418 (s J cTTRnrri? vn i ncu ° p® r i® seul J. AU appareil invisible. Remboursé si insuccès. Notice gratuite. RENAFONE 29011 Bruxelles, 29, rue Gretry, 29 (Bourse). FAITS DIVERS — FAUX BILLET DE 1,000 FR. Le bureau des postes de Charlerol Ville Haute vient encore de saisir un faux billet de 1000 fr. qu’une personne très honorable présentait à ses guichets. Ce billet présente les mêmes caractéristiques que celles qui ont été décrites dernièrement et provient sans aucun doute de 1a même émission. — CADAVRES REPÊCHÉS. ’ Mercredi matin, on a retiré des eaux de 1a Petite-Senne, place Salnctelette, le cadavre d’une jeune femme inconnue portant au dos un panier attaché aux énaules et sous les bras avec des sangles. Son signalement a été transmis partout. — Quai des Usines, on a retiré du canal de Willebrouck, le cadavre du caba- retier, G..., François, domicilié boulevard Emile Bockstael. On ignore s’il y a accident ou suicide. V. — M ESSIEU RS ! Ne faites l’achat d’aucun vêtement d’hiver avant d’avoir examiné les étalages de 1a maison de Marchands-Tailleurs « AU DOME DES HALLES », 89, Marché aux Herbes, en face les Galeries Saint-Hubert. 29117 — DEUX ARRESTATIONS. La police judiciaire de 1a rue du Marché au Charbon a procédé à l’arrestion d’Emile M..., demeurant rue Terre-Neuve, inculpé de nombreuses escroqueries. M... recueillait des acomptes à valoir sur l’achat de titres; et une fois en possession de l’argent, il ne donnait plus signe de vie. Les victimes sont nombreuses. Le même service a arrêté Marcel B..., chaussée de Louvain, auteur d’un cam- brolage récent commis chez Mme Zoé C... avenue Richard Neybergh. (V.) — CABINET DENTAIRE G. Souweine, 155, RUS DU MIDI, cons. de 9 à 6 h. Extractions absolument sans douleur. Tous travaux dentaires, prix de crise.981 — UN CYCLISTE SOUS UNE AUTOCAMIONNETTE-  Mardi soir, M. Joseph No"l, ouvrier emballeur, demeurant, avenue Van Bece- laere, 13, à Boitsfort, roulait à vélo rue Royale en direction de Schaerbeek. A hauteur de 1a rue Botanique, à St-Josse, il alla se jeter contre une auto-camionnette d’une firme de 1a chaussée d'Anvers. M. Noël, blessé, a été transporté à l’hô- Pital. D. (V.) le sqm ./-r ACCIDENT- DE' ÏRAVÀIL.. Descendant des fûts de bière dans la cave d’un établis^èment de la rue Montagne de là' Côùr,\Camille' Pauwels, demeurant rue Henri De Saegher, à Molenbeek, a été atteint par la chute d’un tonneau. Le malheureux, - grièvement. blessé aux jambes, a été transporté à l’hôpital Saint- Jean . y, — LES ACCIDENTS DU ROULAGE. , Roulant à vélo tue-d® te ; Loi, l’ouvrier peintre Maurice Boülenger a été renversé et blessé par une autolà ; hauteur de l’avenue de te Joyeuse-Entrée. — Se trouvant en état d’ivresse, le chauffeur de taxi G., demeurant rue De- launoy, conduisait M. et Mme. De B., domiciliés chaussée de Merchtem. Passant rue Picard, le chauffeur lança son véhicule contre un poteau électriquè. Par suite du choc, M.. et Mme B. ont été blessés et le chauffeur a été arrêté. ,V. — LE FEU DANS UN PATRONAGE. Un incendie s’est! déclaré au Patronage Saint-Ghislain, à Hairie-Sâint-Paul. Un voisin remarquant de la ■ fumée qui s’échappait du toit, prévint lés fidèlés qui assistaient a la''messe.' On se mit aussitôt à combattre lè féù et ôn parvint à le limiter, au prix de longs efforts. Les dégâts sont assez importants. On présume que le feu a été communiqué par un poêle, allumé quelques instants' auparavant. H. (P.). — UN ÀTÈLlER INCENDIÉ. Le feu s’est déclaré, dans la soirée d’hier, dans l’atelier de charron de M. Le Till, à Vance lez-Etalle. Les habitants du' village, accourus à la première alerte, parvinrent à préserver le corps de logis; mais l’atelier a été complètement détruit. On ignore comment le feu a pris naissance. H. (P.). — LE CAISSIER ' D’UNE BANQUE GANTOISE DETOURNE 158,000 FR. Le Parquet de Gand vient de transmettre dans toutes les directions le signalement du nommé Joseph Heyerick, né à Louvain le 19 octobre 1903, caissier au Crédit Anvèrsols, à Gand, d’où il a furtivement disparu après avoir détourné une somme de 158,000. francs. Des recherches ont été entreprises aussitôt à Bruxelles, mais sans résultat- D .V. (P.) — ENTRE CHASSEURS : — Mais, mon. ami, mon fusil ne vaut guère mieux que le tien. — Ne t’en défends pas. Roger me disait encore: « Ce sacré Léon a une visée épatante ! A quoi cela, tient-il ? » — Mais ce n’est pas un mystère ni un secret. Si je vise si bien comme tu dis, c’est grâce à 1a L. F.-B., qui m’a fourni une paire de lunettes à double foyer, d’une clarté extraordinaire. — C'édi donc là tout le secret ? Eh bien! je vais faire'comme toi'; j’irai aussi à ce petit magasin dont on parle tant ! Bon pince-nez avec verres, 1.50; lunettes nickel, branches crochets, verres ronds fins, 10.50; lunettes doublé or inaltérable, branches crochets, verres ovales extrafins, 16.50; face-à-main doublé or inaltérable, 16.50; jumelles de théâtre depuis 45 fr. Exécution des ordonnances. Examen gratuit de 1a vue et réparations séance tenante. 17, rue Marché au Charbon; 60, rue de la Montagne, et 102, rue de Flandre, Bruxelles. 174 — UN CYCLISTE RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Un grave accident vient de se produire Grand’Place, à Alost. Le nommé Dumoulin, habitent rue Neuve, en cette ville, allait s'engager en auto dans ladite rue, quand il tamponna violemment un cycliste, le nommé Camille Bruyninckx, 63 ans, habitant Mel- dert. Celui-ci fut projeté sur les pavés et traîné sur une grande distance. Relevé grièvement blessé , aux -jambes et ayant en outre plusieurs côtes brisées, il reçut sur place les premiers soins. On le transporta ensuite à l'hôpital. Son état est jugé très grave. La police prévenue a ouvert une enquête. M.A (P.). — TOUSSAINT. Chrysanthèmes blancs et mauves à 5 fr. pièce. E. Maricq et fils, 73, rue du Vivier, 73, à Ixelles. 29143 — LA CAMBRIOLE A GAND. A Gand, des voleurs ont pénétré nuitamment dans 1a maison de M. Van Daele, avenue des Renardeaux, y ont fracturé les armoires et ont fait main basse sur un millier do .francs et un pistolet automatique. 7 A M.C. (P.). — LAINES de tout premier choix pour tricots, pour tapis. GILLA, 121, rue de Brabant, 121. 6-29? — HAPPÉ PAR UN TRAM. A Flamme, au hameau Sanna, le nommé Théophile De Leenheer, ouvrier li- nier, âgé de 50 ans, veuf et père de cinq enfants, a été happé par le tram vicinal et horriblement broyé. M.C. (P.). — OLD TOM, 14, ch. d'Ixelles. Ses plats du jour à 1a Taverne à-6, 7 et 8 fr. 6-6 — LE FEU DANS UNE CHARCUTERIE.  Le feu s'est déclaré, 1a nuit, chez M. Bonnet, charcutier à Leùze-Longchamps. Surpris en plein sommeil; Bonnet ne put sauver que quelques objets sans valeur; sa femme n’eut que le temps de s’échapper avec son enfant. Il ne reste que les murs. Les dégâta sont très importants. On ignore 1a cause du sinistre. H. (P.). — YASMINE, PARIS, a le souci de votre beauté. 957-37 MYSTERIEUX NOYÉ. On a retiré des eaux de 1a Sambre, à La Buissière, le cadavre d'un Inconnu assez corpulent, âgé d’une cinquataine d’années. Signalement: Calvitie très prononcée, porte une . cicatrice à 1a lèvre supérieure. Vêtu d'un complet noir et d’un pardessus gris foncé. Coiffé d’une casquette noire. Possédait un lorgnon en or. Aucune trace de violence n’a été relevée. Le corps est à 1a morgue. H.(P.). —VINAIGRE «Le Clgne» fait b. cuisine. — LE FEU A LA FERME. Un incendie a éclaté, pendant la soirée, à 1a ferme occupée -par les époux Plessers, à Peer. Il prit rapidement une grande extension et malgré les efforts des sauveteurs, toute 1a ferme, grange, écuries, machines agricoles et récoltes sont devenues 1a proie des flammes. Les pertes sont très importantes. H. (p.). — POELE SANS FEU. Chauffe très bien une chambre pour rien. Atelier DE RAEDT. à Wavre. 29991 — MORT D’UN CENTENAIRE. M. Auguste Delplanque, de Rumillies, qui depuis quelques jours avait atteint sa centième année, vient de mourir. H.P. — FOURRURES DETEINTES OU USAGEES. Faltes-les teindre ou lustrer par les Usines spécialisées Van .Grimber- gen, rue Herry, 40 (chaussée d’Anvers), Nord. Tél. 17.16.28. Tannage toutes peaux à fourrures et rentiles. 29755 — DÉSAGRÉABLE SURPRISE. De passage à Pérennes lez-Binche, un automobiliste de La Louvière, Anselme Fontignies, a perdu une serviette contenant pour 20,000 francs de titres. F.L.(P.) — ETALAGES. VITRINES. Pour tous commerces. SIEGEL fabrique les meilleurs étalages au prix le plus réduit. Plans, devis sans engagement, 31, rue du Poinçon, 31, Brux. T. 12.71.99. 998 — TOMBÉ PAR LA FENÊTRE EN DORMANT. Un étrange accident s’est produit rue Saint-Paul, à Anvers. Les habitants d’une maison de logement, établie au n° C de ladite rue, furent mis en émoi par le bris de vitres, accompagné du bruit mat d’un corps tombant sur le trottoir. On se précipita vers 1a rue et on trouva le pensionnaire Louis Schmit, 46 ans, qui venait de tomber de 1a fenêtre du premier étage. Grièvement blessé aux mains et aux jambes, 1a victime, qui se plaint en outre de douleurs internes, a été transportée à l’hôpital. M. Schmit déclare qu’il ne sait expliquer comment l’accident s’est produit; il suppose que, atteint d’une crise de somnambulisme, il a ouvert 1a fenêtre et est tombé dans 1a rue. R, V. (P.) — LES CARS MARIE-HENRIETTE continuent Beauraing, Banneux, Onker- zeele, Etichove et tous autres voyages, noces, etc. Prix imbattables. 36, rue du Taciturne. Tél. 34.10.25. 41529 — UNE CYCLISTE GRIÈVEMENT BLESSÉE PAR UNE AUTO. Sur 1a grand’route de Herve à Bois-de- Breux, M. Joseph Belrez, 25 ans, demeurant Grand’Route, 75. à Fléron, et son épouse, née Marie Nondonfaz, 20 ans, roulaient à vélo, se rendant à Liège. Bs se suivaient à : une dizaine de mètres, le mari routent le premier. Lorsqu’il arriva à hauteur de l’immeuble portent le numéro 607, à Bois-de-Breux, M. Delrez aperçut, montent, vérs Fléron, un gros camion de benzine; une-auto, conduite par M. Emile Beckman, fabricant de tabacs, 43 ans, demeurant rue Grétry, à Liège, suivait le camion. Lorsque le cycliste allait croiser le gros camion, le conducteur de te voiture obliqua à, — LES JOIES DE LA LECTURE. gauche, afin de dépasser le premier véhi- Comment on peut passer, agréablement cule. Le cycliste, qui tenait-régulièrement les longues soirées d’hiver. sa droite, «arvlnf. à hasser en emnmn- f M au sa droite, parvint à passer en empruntent en partie l’accotement; .malheureusement, il n’en fut pas de même de sa femme, qui fut renversée. Lancée à 4 mètres de distance sur le côté de la route, elle retomba lourdement sur lé sol. Le docteur Martens, mandé, ordonna son transfert au sanatorium des Bruyères, où il constata, une fracture du crâne et des blessures multiples à 1a figure. On redoute une issue fatale. M. Y. (P.) — 100 LAMES A RASOIR pour JS fr. COMPTOIR SOLINGEN, 55, boulevard Adolphe Max. 961-10 — A COUPS DE COUTEAU. Deux villageois, Emile Comélis, 19 ans, habitant Bonheyden et Joseph Timmer- màns, 22 ans, de Rymenàm, se sont pris de querelle, 1a nuit dernière, à Bonheyden, dans une salle de danse, à propos du règlement. des consommations. La discussion. dégénéra bientôt . en rixe. Cornélis fut frappé par son adversaire de trois Coups de couteau aux bras et à l’épaule- droite. Le coupable prit la. fuite, mais il a été arrêté mardi après-midi, par la gèndarmerie. 1 La victime n’est pas en dangér immédiat. R. M. (P.) — VEILLEZ A LA PRESERVATION DE VOS YEUX. Si votre vue. baisse, n’attendez pas; Le mal pourrait s’aggraver. Consultez immédiatement un opticien réputé. Grâce à ses verres spéciaux, l’opticien LALOUX vous rendra une vue absolument normale. 45 années de pratique. Maison LALOUX, 52, Bd Maurice Lemonnier, Brux. 968-35 — MAISON DETRUITE PAR LE FEU Un violent incendie a éclaté mardi, à l’aube, dans la fabrique mécanique de sabots de M. Auguste Weyns, à Montaigu lez-Aerschot. Le sinistre fut remarqué par des passants qui donnèrent l’alarme. Tout secours fut inutile et la maison fut entièrement détruite. Les dégâts, qui sont très importants, sont partiellement couverts par l’assurance. Lés causes du sinistre sont inconnues. L. A. (P.) — C'EST GARANTI. Usez-en sans crainte. FAR est composé de produits qui conservent et font reluire le cuir. 29762 — SINGULIER INCENDIE. Un garagiste de Chevron, M. Colla, venait de rentrer avec une petite 5 CV., qu’il venait d’essayer quand, à 1a suite de 1a rupture du robinet du réservoir d’essence celle-ci se répandit et prit feu. En un clin d’œil, le garage fut 1a proie des flammes, puis le feu s'étendit à 1a maison d’habitation. On a pu heureusement préserver celle-ci, mais le garage est détruit. Les dégâts sont importants. (P.) —‘ MESDAMES ! Pour vos manteaux en tissu haute nouveauté adressez-vous à 1a GRANDE FABRIQUE, 26, rue de 1a Vierge-Noire. 287-1 — UN PETIT ITALIEN RENVERSÉ PAR UN CHAUFFARD. Mardisoir, vers 7 heures, un petit Italien, âgé_ de 6 ans, Ottorino Marana, domicilié à Montigntes-sur-Sambre, a été renversé par une auto à quelques mètres du domicile de ses parents. Constatant l’accident qu’il avait provoqué, l’automobiliste, éteignant ses phares, disparut. L'enfant a 1a figure couverte de contusions et une cuisse fracturée. Il a été transporté à l’hôpital de Montlgnies-sur- Sambre. L’automobiliste est recherché. GH. (P.) — L’IMPRIME qui fait vendre, étiquettes, dépliants, affiches, pancartes, les plus belles créations, les moins chères. Gérard Devet, 36, r. de Neufchatel. 104-2 — UN ENFANT TUÉ PAR UNE AUTO. Mardi soir, le petit Edmond Jacobs, 6 ans, demeurant au Veldweg, traver- àait la chaussée de Battel, à Malines, accompagné de son frère, Joseph, âgé de 10 ans. Au moment où l'enfant allait- atteindre le côté opposé de 1a route, il fut happé par l’auto d’un négociant de Londerzeel et lancé contre le sol. Atteint d’une fracture du crâne, 1a petite victime succomba quelques heures après son admission à l'hôpital de Malines. R. M. (P.) — TOMBÉ D’UNE HAUTEUR DE 18 METRES. Un grave accident dé travail s'est produit, mardi, vers 13 heures, dans l'immeuble n° 4 du boulevard Kleyer, à Liège. Cette maison est inoccupée et l’on y construit pour le moment un arrière-bâtiment M. Maes, à qui elle appartient, avait chargé un ouvrier, M. Bronckart, 46 ans, demeurant rue Xhovémont, de badigeonner 1a corniche ainsi qui les planches costières. En se penchant pour atteindre 1a partie inférieure de te planche costlère, M. Bronckart perdit l’équilibre et tomba dans le vide d’une hauteur de 18 mètres, entraînant son échelle avec lui. Le malheureux s’abattit dans la cour de l’immeuble voisin, occupé par M. Close. M. Bronckart, qui avait donné de la tête sur les dalles de 1a cour, eut le crâne défoncé et fut tué sur le coup. M. Y. (P.) — ENCORE QUELQUES HEUREUX. Vous serez du nombre si vous arrivez à temps pour choisir un de ces bons pardessus cédés en fin de série au prix dérisoire de fr. 69.50. Dès demain, passez aux Galeries Nationales, 1, place Saint-Jean, Bruxelles.126 — CHUTE GRAVE. M. Jules Bernard, menuisier, 45 ans, marié, demeurant rue Molinvaux, 68, à Liège, était occupé dans l'immeuble numéro 348 de 1a rue de Campine, à Liège, où l’on effectue des travaux d’exhaussement. II était juché à une hauteur de trois mètres à l’intérieur du bâtiment, lorsque, à 1a suite d’un faux pas, il perdit l’équilibre et tomba dans le vide. Il fut relevé avec 1a cuisse droite fracturée.  — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 5-5 —AUDACIEUX VOL. Pendant l’absence de M. Maurice Colot, habitant au premier étage, rue des Etangs-Noirs, 149, à Molenbeek, un voleur s’est introduit, à l’aide de fausses clés, dans son appartement. II a enlevé une somme de 1,450 francs de bijoux, une fourrures de 2,000 francs, des couverts en argent, des vêtements et du linge. D.V. — NOCES D’OR. Les époux Poodts. habitant Rupelmon- de, ont fêté leurs noces d’or. B.W. (P). — EXPLOIT DE CAMBRIOLEURS. A Wondelgcm, des cambrioleurs ont opéré en l’absence des habitants qui s'étaient rendus au cinéma, dans les maisons de MM. Weytinck et Eekhaute. Ils se sont emparés d’une somme de 12,000 francs et d'une bague en or. M.C. (P.). — ACCIDENT MORTEL A UN PASSAGE A NIVEAU. Un terrible accident, dû semble-t-il au brouillard, s’est produit mardi matin, vers 8 heures, au passage à niveau non gardé de Perlonjour. à Soignies. S’étant engagé avec son chariot sur 1a voie, le cultivateur Louis Desmet, célibataire, 66 ans. habitant Soignies, rue de l’Ecole Moderne, a été tamponné par un train léger Haine-St-Pierre-Soignies. Desmet fut littéralement broyé. La gendarmerie de Soignies a fait les constatations d’usage. R. M. (P.) — UN COUP DE COUTEAU BIEN DONNÉ. A Roubaix, samedi soir, un peu avant minuit, on découvrit, inanimé sous' les frondaisons du parc de Barbleux, un pensionnaire des hospices, Julien Van Cau- wenberghe, âgé de 71 ans, qui portait au cou deux blessures paraissant bénignes. Admis à l’hôpita), le vieillard y mourut mardi. Avant d’expirer, il avait eu encore la force d'expliquer qu’il avait été attaqué et dévalisé des douze francs qu'il possédait, par deux chenapans inconnus, âgés d’une’ vingtaine d’années. L’autopsie faite à midi, par le docteur Delahousse, médecin légiste, a amené une découverte curieuse, puisqu’elle a permis de retirer du poumon droit du défunt un couteau profondément enfoncé, lame et manche dans le poumon, un peu au- dessus de 1a clavicule. Cette arme mesure 19 centimètres et la terne à elle seule, de forme recourbée, en a 9. — CINQ BANDITS S’EVADENT. Mardi, vers 18 h. 30, cinq détenus de la Maison centrale de FônteyraultOe fameux Daniau, qui tua le brigadier Verjus, à Marseille et dont 1a clémence du Président de 1a République sauva la tête, fait partie de la bande) ont réussi à s’évader. Après avoir parvenu à ligoter un gardien, les bandits se sauvèrent dans les bois. Ce sont cinq dangereux malfaiteurs condamnés aux tra- ■ vaux forcés à perpétuité. La gendarmerie ; \ ât lo maIIaa V V-ii ; a _ I C Comment. M. Winston vous aidera à jouir agréablement de vos heures de loisir. — Le grand spécialiste londonien et la population 1irbaine et rurale. ± Voici les longues soirées d’hiver ! Déjà, nous goûtons .d’&vance les plaisire qu'elles nous procureront en compagnie de nos auteurs favoris. Ceux qui' demeurent à 1a campagne rechercheront plus que tous le moyen de passer d’agréables soirées. Leur demeure est trop éloignée de la ville pour trouver un dérivatif dans les plaisirs que procurent lé cinéma et le théâtre. Un beau livre, voilà la récréation idéale et 1a plus recherchée par les populations rurales. Seulement . les livres les plus agréables, les romans en vogue ne disent plus rien si l’on ne dispose de bons yeux, qui doivent vous permettre de suivre pendant des heures le développement d’une intrigue captivante ou qui vous permettent de vous délasser de la tâche rendue journalière par 1a lecture d’une étude scientifique. Pour fournir cet effort sans fatigue poiir les yeux, même à 1a lumière artificielle, il faut, certes, disposer d’une vue excellente. M. Winston est l’ami des bons livres; il peut en sa qualité de spécialiste de 1a vue, vous procurer une lecture sans fatigue ; c’est un grand bienfait que beaucoup de personnes souhaitent en vain depuis longtemps. Beaucoup de personnes ne savent même pas lire plus d’une demi- heure et encore ce laps de temps n’est- il pas écoulé qu’elles sont torturées par un violent mal de tête. Quelle satisfaction peuvent-elles retirer d’une lecture faite dans de telles conditions ? M. Winston, qui a déjà fait tant de prodiges dans son domaine, est prêt d’ai der tous ceux qui ne peuvent plus trouver dans la'lecture le délassement et 1a distraction qu’ils en attendent II fera subir un examen à leurs yeux au moyen d’appareils scientifiques dont il dispose. Il leur procurera grâce à ses merveilleux verres « Retinaray » le confort idéal qu’ils recherchent. L’ES VERRES € RETINARAY » Au moyen de ces verres réputés, tous pourront lire, même des textes imprimés dans les plus petits caractères et ce sans aucune difficulté et sans 1a moindre fatigue. Si vous vous obstinez, cependant, à ne pas vouloir protéger vos yeux au moyen de verres, vous serez bientôt victime de votre imprudence. Tout votre être en souffrira. L'offre qui vous est faite aujourd’hui par le grand spécialiste de la. vue est une offre généreuse. Vous n’ignorez pas que M. Winston est un spécialiste dè 1a vue qui compte parmi les plus réputés, que sa méthode vaut cent pour cent de plus que n’importe quelle autre. Il est, en outre, l’inventeur des verres « Retinaray », qui sont le résultat de toute uno vie de recherches méthodiques. A ce jour, c’est par millions qu’il faut compter les verres qui ont été vendus. Que les personnes qui n’ont pas encore essayé ces verres viennent consulter M. Winston et prennent connaissance des certificats que des clients reconnaissants lui ont fait parvenir après guérison. Les verres ordinaires vous permettent de voir plus loin, mais ceux de M. Winston sont meilleure en ce qu’ils protègent par là même occasion les yeux. Les verres « Retinaray » sont une invention géniale, car ils renforcent tes yeux faibles et protègent les yeux forts. Les consultations de M. Winston sont entièrement gratiutes et le prix de ses verres « Retinaray » est insignifiant Seuls les verres spéciaux et les verres doubles sont d’un prix supérieur. M. Winston reçoit tous les jours ouvrables, à l'Hôtel Attenta, 7^Bà Ad. Max (place de Brouckerc). Bruxelles, de 9 à I3_h. et de 14 à 19 h., le dimanche de ® a heures, et ce jusqu’au dimanche 29, compris. g-123 • EXCURSION EN AUTOCAR au Canal Albert et aux Tunnels sous l’Escaut. Dép. 22 et 29 octobre. 125 fr., dmer compris. VOYAGES FRANÇOIS, 47, boulevard Adolphe Max. Brux. 29208 — NICE. Hôtel International. Central Gd., jard., exc.cuis., t.conf. Pens.dep.45fr. — Appareils photo Geerts. 72. r.Mldi. 956 — ARMISTICE A PARIS on Pullman autocars. 3 j., 465 fr.; 4 j., 575 fr., boisson e t DINER DE GALA compris. 156, rue Neuve, 156. Tél. 17.88.55. 40197 — LES PERSONNES ayant assisté à l’accid. de te dame en deuil survenu le 23 oct., vers 5 h., place Fontainas, sont priées de se faire connaître au commissariat de 1a rue du Poinçon. 6-316 A partir de vendredi AU METROPOLE !» SB PALAIS EU CINEMA Le plot grand film français de l’année — ASTHMATIQUES. B RONCHITEUX. inutilement, c’est souffrir Souffrir fortement. Suivez la méthode ATMOS et les crises et oppressions disparaîtront immédiatement. Demandez brochure et démonstration gratuite à CHEMO-PHARMACIA, 101, Bd Emile Jacqmain, Bruxelles. En vente dans toutes les bonnes phar- mecies. 29016 Le Tea-Room de I’English Bookshop 71-75, Bd Adolphe Max, est un endroit .. X . et tranquille au centre de Bru- xejles, Idéal pour vos rendez-vous d'af- falrcR. Le service est rapide et correct. Ouvert de 9 à 18 h. 1/2. Engllsh Lunchcs de midi à 2 h. 6-113 Clinique privée d’accouchements 16, rue Colonel Bourg (Tir National) HùWrt' - C0 ?L a V n ou plus. lits. Forfaits de 700 a 1,200 fr. Tél. 33.28.09. 6-216 PARIS 0, rue Marivaux (Opéra). HOTEL FAVART Chamb. dep. 20 fr. Pension. 45 fr. 7-8 PARIS-NORMANDY HOTEL 7, rue de l’Echelle (Av. Opéra), 1” ordre, Ch. 1 pers. dep. 30 fr„ av. bain, dep. 40 fr. Ch. 2 perg. bain dep. 50 fr. (Dlr. F.-Belge) L'Agonie des Aigles Mise en scène de Roger Richebé AVEC PIERRE RENOIR L CONSTANT REMY ET ANNIE DUCAUX UN FILM INOUBLIABLE PARIS HOTEL ATALA 10, rue Châteaubrland (Champs-Elysées) construit en 1932 av. le tt dern. conf., jardin, ch. dep. 30 fr. av. bain 35, appart. 85.. En soupe ou en tasse En bouteilles: 3.90; 7.20; 13.00; 2190 fr». Grand flacon: 37,90 fr». Cie BOVR1L, 39c. r. du Lombard, Brux. METROPOLE 16 PALAIS OU CINÉMA DERNIER JOUR l itlMC KflftK vaux iorces a perpétuité, i^a gendarmerie . WW > et la police cernent les bois environnants. ! > . . > Les bandits sont en costume de prison- ‘ \ E«nianiS IlOD aumiS # nire. Leur arrestation ne saurait tarder. AGORA et PLAZA LE TRIOMPHAL SUCCES JEAN KIEPURA et LUCIEN BAROUX daim T0UTP0UR L’AMOUR Production U. F. A. - A. C. E. ■■ Enfants admis ■■ ProchQigeyeotfe ZtÙmA/k de & ScUbiof) fâouùfle/V’ Oïestne, B Victoria-Monnaie s La grandiose réalisation CAVALCADE ENFANTS ADMIS ((( I La merveilleuse tragédie de | LOURDES VENDREDI VICTORIA-MONNAIE ENFANTS ADMIS. ^/VVVV^ DE PLUS EN PLUS iwwi avec MAE WEST cette vamp du XIX e siècle continue à envahir LE STUDIO Palais de» B.-Arts, 23, r. Kavcnstcln Permanent de 2 heures à minuit «WWV. t ELDORADO ""■% VOTRE VEDETTE PREFEREE LILIfln HARUEV ÿ avec i JOHN BOLES $ dan* £ h 40 CV. du Ro| j, Mia premier /Um réalité en Amérique. ï ÿ Version originale 5 > Sous-titres français i ÿ ENFANTS ADMIS. J »WVWWVVWW«WVWWVWWÂ88 1 AVKZ-VOUsf - DEJA VU le plu» beau epectade actuel. A L’ECRAN : MISS HELYETT ■ la reine des opérettes françaises. SUR LA SCENE ; FRANCK MILLS dans ses imitations des vedettes de l'écran et dn théâtre, et lé' MICKEY’S CLUB ORCHESTRE AU CINEMA AMBASSADOR (BOURSE). ENFANTS ADMIS. VS— ssaaeJi
