52“* ANNEE. — N° 229, • 10 Pages - 35 C mes Gd-Duché: 40 - Franc*: 50 centimM. ABONNEMENTS Spour la prorince < i ( «'abonne a la Pa Congo Belg* • TOI» oa Prorinc* Trois mo!s- Sbc mois Un an Un an. Six moi* 26.00 50X0 94.00 160.00 80.00 ERCRED1 17 AOUT 193», Edit ★★ ÉDITIONS BEDXCTION t 31, PLACE DE LOUVAIN, ,31 VEITTE ET ABONNEM. : PLACE DE LOUVAIN,2J ■ ANNONCES : AGENCE HOSSEL, H. BjOYALE,'431 □ CHAQUE JOUR DE 10 à 24 PAGES 'MILE DEDÉPÊCHES: lUK-MQjjrÂlE, 124. BRUXELLES BUBEAUX ET FILS SPECIAUX » — — — PABIS : 10. BUE DE LA BOUBSE, LONDBES : 69. FLEET STREET, E. C. ** ** & 14 h. DO * * * à 17 h. M * *• à 18 h. M * • . EdlLdoltntt % DwnlèrsEdil. d» Hait W v QoeuL que soit l'hearè à laquelle vous Achetiez « LE SOIR ?>. demandez an vendeur la dernière édition parue. .. . . Etranger: Prix sulranl convention» Agglomération 'bruxelloise : Ob peut s'abonner par mois : 9 ■ fr. ,S SPECIAUX AVEC^PARIS^ • — - . - • . • ” <*•- * " • ■ inminni LiV/1 v 1/1VL* TELEPHONE BERLIN, GENEVE, VIENNE, AMStS^AM, ROME, ETC.- — T. S. F. CONGO ■v\ ^ v. t 17 1 TÉLÉPHOH^V 17.74X0 ou 17.77.50 (20 lignes)' Ççapto Chèque» postaux M* 5875 Les manuscrits non insérée v ne sont pas isiwla» TRIBUNE LIBRE Le «Queen Mary».a repris le «ruban bleu » Quoi qu’on fasse, les élections communales d’octobre prochain seront un < signe » révélateur des sentiments du pays. Sans .doute, il serait' souhaitable que de telles élections fussent placées en dehors de la politique, sur le terrain purement administratif : la bonne gestion, des affaires ne pourrait qu’y gagner. C’est, en principe, lors des consultations générales que les grands courants d’idée devraient trouver, grâce à là représentation proportionnelle, leur expression claire et décisive, après que les problèmes "d’ordre national auraient été débattus contradictoirement devant la nation maîtresse de ses destinées. Mais, hélas! il ne peut en être ainsi. Le renouvellement des Chambres traduit fort mal les tendances de l’opinion, parce que intervient alors la suprématie des associations politiques, grâce au maintien de la case de tête et à la limitation incroyable du droit de préférence : c’est par là surtout que des minorités en arrivent à imposer leur choix, et par conséquent leur volonté, à la majorité des citoyens. Et, d’autre part, la gestion des affaires communales comporte incontestablement certains aspects rrnoraux qui sortent du domaine' purement administratif : aussi longtemps què la question scolaire, par exemple, n’àura pas reçu la solution nationale vers laquelle s’orientent les aspirations les plus vives du Belge moyen..— et que subsistera donc entre l’enseignement libre et l’enseignement privé l’antagonisme qui nous fait tant de mal — il sera impossible de laisser le premier sans protection et sans défense en le iivrant à ses concurrents. Dès à présent, d’ailleurs, les partis sont entrés en lice, réclamant du corps électoral communal un témoignage de confiance qui ne soit pas limité au cadre restreint d’un programme d’intérêt local. M’est-il permis de dire à l’électeur — tel étant l’état actuel des choses — comment je conçois qu’il peut, de la façon la plus efficace, mettre son suffrage au service du bien commun? , Je .montrais l’autre jour que le parti libéral est en droit de revendiquer, comme un élément incontestable dé son patrimoine, la tâche qu’il à accomplie dans les hôtels de ville, depuis les origines dé notre existence indépendante. Cette œu- vre, n'est-ilpas souhaitable qu’il la continue? N’a-t-elie pas été, en bien des "càsr-un ..exemple parfait de consciencg,, ce droiture et de modération ? Tf'auMl substituer selon les lieux, à la gestion ou au contrôle .libéral, une situation anarchique, dans laquelle des majorités de hasard, sans passé, sans expérience, sans garantie, se feraient et se déferaient selon les impulsions du moment? Je voudrais reprendre ici la formule d’Edmond Picard, avant les élections de 1912: « Quieta non movere »; ne pas toucher, somme toute, à ce qui va bien. Et ce n’est pas l’exemple de ce qui se passe au Parlement, ni celui de la gestion économique, financière, morale, sociale qui en est la conséquence, par lequel on pourra convaincre le Belge moyen de ce qu’il faut, à tout prix, changer les hommes et les méthodes, et rompre avec la tradition... Oui — mais il y a, direz-vous, l’étiquette de parti — et celle-ci ne couvre le plus souvent qu’une marchandise bien peu appétissante pour le consommateur. Permettez-moi de répondre que le libéralisme tel que nous le concevons, le libéralisme vraiment libéral et vraiment national, ne peut nullement encourir ce reproche. Définissant ici-même ce que souhaite la vraie majorité, j’ai, par le fait même, défini tous les traits essentiels de sa raison d’existence. Même dans ses éléments les plus flamands — lisez le « Laatste Nieuws » de M. Julius Hoste — ou la « Nieuwe Gazet » — il combat le « nationalitarisme » et repousse avec énergie toutes les formes du séparatisme: on peut dire que, .dans ce domaine vital, il est seul à être resté sur la brèche — ou.prèsque (car je pense qu’il faut, faire exception pour 'certains journaux catholiques flamands, notamment le^c Handelsblad »). Dans son ensemble 5 .-— et'si'l’on fait abstraction de quelques clameurs qui font plus de bruit que de. raison il veut énergiquement la paix scolaire .'à, la seule condition que’ le père de. famille incroyant' ait, lui aussi, partout et effectivement, lé libre choix de; l’école — condition à laquelle ie catholique sincère.né,peut faire objection. H veut aussi, et tout autant, la paix sociale par la concorde et la justice, sans reculer devant la hardiesse de certaines réformes, mais avec le haut souci de les réaliser sans compromettre la vie économique du pays — sans livrer le travailleur belge à . la suprématie de la concurrence étrangère, que suit bientôt le fléau du chômage. Il veut l’ordre, l’autorité, la réforme du Parlement par la création de conseils législatifs organisant la représentation des intérêts et des compétences, la réforme aussi du régime électoral, la concentration du pouvoir, des finances ordonnées et équilibrées. Il place la défense nationale au premier rang de' ses préoccupations. Il reste inébranlablement'; fidèle à la' monarchie, à nos libres institutions, à l’indivisible imité de la Belgique. J’ose dire, sans hésiter,’ .qu’en dehors de ce cadre il se condamnerait à mort— aussi bien que j’affirme que c’est dans ce cadre qu’il doit vivre, dès à présent agir, et demain sans' doute • réfleurir, avec une jeunessè nouvelle, pour ' de’ nouvelles grandeürs.'. , , ; , Non point que j’imagine qu’il doive quelque jour « absorber » toutes les:for-.. ttiap'tqttantS ces vives, se substituer ou se superposer • à toutes les autres tendances que se pàR- D étranges trafiquante ont surgi au bot tagent l’opinion. Mais'il peut et il doit \ des champs de batadle espagnols. Ils ont être, s’il fait acte de franchise et d’éner- vu ,es cathédrales ecroulees. les maisons gie, s’il entreprend, et s’il ose, devenir mortes. Jes paysages martyrises. Ils ont con- l’axe, .être le centre de rayonnement et I clu ; * Business ». Ils ont confectionne des a- d’attraction 'de ce « regroupement » {iches - des placards publicitaires et-battu un des hommes de bonne volonté que M. «acabre tam-tam: « Visitez 1 Espagne et ses Coulonvaux, son président, appelle de champs de bcrfaiile. Autocar, logement, bois- ses vœux, et qui permettra, enfin, à la son ef pourboire compris. Autant de pesetas, « vraie majorité »• de gouverner elle-1 autant de francs Lé paquebot géant est tout illuminé,- à soa En haut, à droite, le- sourire victorieux du anïiéeà Southampton, après sa traversée record. Commodore Irving, commandant le « Queen Mary ». PETITE même. Car, dès lors, les autres partis auront le choix : pu faire comme lui, ou dispa- raitrë... Re venons^à^îa^i Mi Effrayante déchéance de la condition humaine. Jadis, on attirait le touriste par des paysages clairs, des villes glorieuses, des temples resplendissants. Aujourd'hui, sans même qui la guerre d'Espagne soit terminée, et sans que ce voyage soit le prétexte d'un jpèlerinageJà des morte polir qui Von irait prier, les trafiquants soui'Ta'.'avec leur visage SL-le parti libéral reçoit, dans l’élec-'l dur, leurs mains crochues, et devant eux. ce tion prochaine, et la consécration de son - scénario unique, — quel document, Mesda- œuvre administrative communale, et la mes. Messieurs ! — un pays sanglant, épuisé, ratification de l’orientation que je viens avec ses villes bombardées, ses enfants de définir — une grande leçon aura été morts. donnée à tous; il prendra conscience On devrait frémir en pensant à ces choses d’une puissance nouvelle, capable d’agir qu’aucun homme digne de ce nom n'aurait par elle-même, sans hésitations, ni fai- osé imaginer voici dix ans à peine. Mais au- blesses, ni compromissions d’aucune jourd'hui, on est cuirassé, indifférent. La désorte — et de grandes choses devien- | tresse d'une nation devient moins qu'un fait divers. C'est un but d'excursion.. Nous Join dront possibles. Souhaitons qu’elles se réalisent —| mes en 1938. pour le salut d’un pays que les prodigalités financières, les erreurs économiques, les agitations politiques et sociales, les discordes civiles, conduiraient infailliblement à l’abîme. Albert DEVÊZE. Tuck. SUR LES FLANCHES DE DEAUVILLE Le Prix Victor Roisel C’était le 15 août, à minuit, que se ter-| minait le délai de présentation des manuscrits pour le concours littéraire du I « Soir ». La « Vie Littéraire » en avait enregistré 122- dimanche matin. En trente-six heures,- il nous en est parvenu trente, si bien que le nombre total des textes de romans soumis au jury du Prix Victor Rossel est de cent cinquante-1 deux. _ Nous vivons, décidément, au siècle des | records!- La princesse Joséphine - Charlotte en Suède I Nos Concours! IlHIIII . i de !li7= FORTS DE-RÉSISTANCE I 7*00£>francs de prix A BREEDENE Le 18 AOUT, à 3 heures Inscriptions : Le MERCREDI 17 AOUT de 9 h. à 11 h. 30 qf de 14 h. à 17 h. et le JEUDI 18, de 9 à 11 h. 30 au Bureau de -renseignements, près de la Station du tram. EXPOSITION DES PRIX : Boulangerie PLOVIE rue de la Chapelle. DISTRIBUTION DES PRIX Ecole, avenue Pède. L’.AMBLEVE ET LA POSTE La Fédération de l’Amblève vient d’adresser à M. Marck, ministre des Transports, une lettre dans laquelle elle signale les lacunes qui existent dans l’organisation postale de cette vallée très fréquentée par les touristes, puisque aussi bien les statistiques enregistrent chaque année cent mille entrées dans les grottes de Remouchamps. Or, le service des postes n’a pas changé dans cette vallée depuis quelque quarante ans. Pour les communes de Remouchamps* de Chevron, de Stoumont et de La Gleize, il est rattaché au bureau d’Aywaille, ce qui occasionne de sérieux retards dans la distribution de ,1a correspondance. La Fédération de l’Amblève voudrait que Remouchamps' fût doté d’un service postal indépendant et que Chevron-Sources, Lorcé et Chession fussent desservis par un bureau postal installé à Lorcé. ALLEMAGNE ET ITALIE A son arrivée à Gothenbourg, à bord du « Belgia ». la princesse • est saluée et-fleuriè par le consul général de Belgique. « Je suis aussi grand que toi », semble dire ce beau petit fox à son maitre, qui est un ravissant bébé. WEEK-END A LA MONNAIE Samedi’ Mme Butterfly et le ballet \La Grisi ; dimanche, Mignons lundi, I Faust. 147 LES COLONIES SCOLAIRES La Ligue belge pour l’Education de plein air, publie en une élégante brochure, les travaux du premier Congrès national des Colonies scolaires permanentes; et des Colonies de vacances. Parmi les vœux du Congrès, il faut retenir celui de voir créer un Office national des Loisirs de l’enfant qui aurait | pour mission d’étudier l’emploi du temps des enfants et de. leur famille pendant Iles vacances; de-coordonner tous les efforts, toutes les initiatives; d’obtenir que les pouvoirs publics interviennent, par j voie /dé subside ou d’initiative, dans la création de ..centres de vacances' enfantines.  Le Congrès voudrait aussi voir créer des plaines de jeux ou des parcs d’en- fants. - Enfin, il souhaite que tous, les éducateurs organisent à la mer, à la campagne, à. la montagne, avec les I moyens modestes dont on dispose, des camps de- vacances, des séjours dans les | locaux scolaires aménagés dans ce but DISTINCTION M. Georges Cerf, administrateur-délé- Igué des Cinémas Marivaux et Pathé-Pa- lace, vient d'être promu Officier de la I Légiôp'd'Honneur. 152 L’HEUREUX PERE M. George Boardman vient d’être l’heu- : reux.. père d’un beau' bébé plein .de vitalité. Il partage son bonheur avec sa jeune femme, de 20 ans. H en - esl^très' fier. Cette fierté se conçoit d’autant plus que j M. Boardman est âgé de 81 ans. M. Boardman n’est d’ailleurs pas à sa I première expérience paternelle. -Son nouvel héritier est son vingt-sixième : il a déjà eu vingt-cinq enfants de sa première femme, qui est morte il y a quelques années.  BRUYNINCKX, LIQUIDATION D’ETE I fû4. .rue- Neuve; 14, avenue Toison d’Or, profitez des prix dérisoires" pour des qualités particulièrement belles, en chemises, cravates, costumes, chapeaux. .(223 L’EXODE DE L’ASSOMPTION Le temps maussade qui a assombri le paysage du « pont » de l’Assomption, n’a pas empêché les Bruxellois de quitter la capitale en cohortes serrées. Les premières statistiques du mouvement des voyageurs dans nos gares dont nous avons -pu obtenir communication grâçe à l’obligeance de M. Bomans ie diligent directeur du service de presse de la S. N. C. F. B. — accusent une très sérieuse augmentation de recettes sur l’année précédente. C’est ainsi que la gare de Bruxelles- Midi a fait pour 1,370,000 fr. de recettes; le Nord, 1,183,000; le Quartier-Léopold, 258,000. Au total : 2,811,000 fr. La Société Nationale a établi une comparaison avec les chiffres enregistrés Tan passé, et, compte, tenu de l’augmentation de-5 pi c des tarifs pour voyageurs, elle a. constaté un accroissement de 15.9 pour cent poiir le trafic, dans les trois gares bruxelloises à l’occasion des fêtes du 15 août. Résultat heureux d’une propagande intelligemment menée chez nous en faveur de l’utilisation des chemins de fer. TANDIS QU’AU LOIN gronde l’orage, tandis qu’à torrents tombe l’eau, Destrooper rit, et, comme un sage, attend en Imper qu’il fasse beau’. 136 ORGANISATION PROFESSIONNELLE Un confrère catholique rappelle que M. Spaak a annoncé, à la fin de la session,-dans un discours prononcé au Sénat. qu’il comptait saisir le Parlement, à la rentrée, d'un projet sur l’organisation professionnelle. Cette question est du domaine de M. Heymans, ministre des Affaires économiques et des Classes moyennes, qui Ta trouvée dans la succession de M. Van Isacker-, Notre confrère ajoute que le gouvernement de M. Janson avait terminé l’étude d’un projet de ce genre, qui avait été particulièrement travaillé par M. Pierlot Le travail accompli par le comité ministériel restreint dont faisaient partie, ce' moment aussi, MM. du Bus de War- naffe, Wauters, Delattre et Dierckx était complètement à jour et avait été adopté par le conseil de cabinet lorsqu’est survenue la crise gouvernementale. M Heymans, devenu ministre, a tenu, réétudier la question et son intention avait été de présenter un projet nou veau. Mais, après en avoir conféré avec certaines compétences, il est arrivé cette conclusion que le projet élaboré par le gouvernement précédent avait des chances sérieuses d’être accueilli sans heurt, eq, raison de sa modération, et M. Heymans serait aujourd’hui tout disposé à s’y rallier. VOUS AVEZ BESOIN d’un imperméable, mais il doit supporter la pluie, être élégant et durer. Alors, achetez-le au ccc, rue Neuve, 64-66. 66 HUMOUR ANGLAIS — Oh! je viens de passer des vacances délicieuses. Pas d’heures régulières pour les repas, pas de supplément pour les bains,- de la nourriture à volonté et pas de pourbpire... — C’est merveilleux. Où était-ce? — Chez moi - ! A SPA TF L'éducation morale tfajrès Spencer A l’époque des vacances, les parents sont plus en contact avec leurs enfants que pendant la période scolaire, et ils sont obligés d’intervenir plus souvent qu’à l’ordinaire dans la direction morale de leurs garçons et de leurs filles. U suffit de regarder autour de.- soi. pour se rendre compte des erreurs ét des fautes que commettent dans ce domaine beaucoup de parents. Pourquoi ceux-ci ne lisent-ils pas, dans le. célèbre ouvrage de Spencer : « De l’Education intellectuelle, morale et physique », les soixante pages que le pédagogue anglais a écrites, il y a exactement ■ quatre-vingts ans, sur l’éducation morale ?.. Il y a là des' conseils précieux qui n’ont rien perdu de, leur valeur, et dont les traits distinctifs' sont' résumés ici à l’intention des lectrices-et des lecteurs du «Soir». Quel est le but de l’éducation morale ? Souvenez-vous que le but de l’éducation que vous faites, est de former un être apte " à ' sé gouverner lui-même, non un être apte à etre gouverné par les autres ». Le meilleur système qui permet d’atteindre à ce résultat est 4 celui des réactions naturelles- des actes. Indiquons deux ou trois exemples pour en faire saisie le principe. « Quand un enfant se laisse tomber, ou se heurte la tête contre la- tablé, il ressent une douleur dont-le souvenir tend à le rendre plus attentif ; et par la répétition de ces expériences, il arrive à savoir guider ses mouvements. S’il touche à la barre de fer rouge de la' cheminée,' s’il passe la main sur la flamme d’une bougie, - ou répand de l’eau bouillante sur une partie quelconque de son corps, la brûlure qu’il reçoit est une leçon qui ne sera pas aisément oubliée ». Que de fois les punitions auxquelles ont recours les parents sont simplement l'expression d’une impulsion momentanée ! Elles ne sont pas l’aboutissement d’un raisonnement sur les moyens à utiliser pour assurer le bien de l’enfant. La méthode naturelle d’éducation morale, que Spencer préconise pour être mise en œuvre dans la famille, présente trois caractères fondamentaux : 1. Les châtiments (si nous pouvons les appeler ainsi), sont les « inévitables réactions » des actes de l’enfant; ce ne sont pas des sanctions artificiellement infligées. 2. Ces réactions sont «proportionnées aux transgressions»: un léger accident n’entraîne qu’une peine légère, tandis qü’un accident plus sérieux produit une peine plus grave. 3. Enfin ces réactions sont « constantes, directes et sûres —; l’enfant ne peut y échapper: s’il s’enfonce une épingle dans le doigt, il y a douleur; s’il l’enfonce encore, il y a douleur une deuxième fois; etc. N’est-ce pas par l’expérience acquise des conséquences naturelles de leurs actes que les adultes, eux aussi, sont arrêtés sur la pente du mal? En tout cas, Spencer attribue à ce système trois : ”an- tages que Ton peut résumer comme suit : 1. Il,fait acquérir de» notions justes de cause et d’effet au sujet des actions et de leurs • résultats : « On est bien plus sûr de se conduire comme il le faut dans lar vie, quand on comprend les bonnes et les mauvaises conséquences de ses actions,- quq lorsqu’on ne fait qu’y croire ■strr-Tautorlté : des 1 autres ». 2. Il est conforme à la justice : « Prenez pour t temple un enfant qui est habituellement-négligent dans le soin'de ses habits, qui traverse les haies sans précautions, qui ne fait point attention à la boue. Si on le bat ou si on le met au lit, il se trouvera maltraité; et il sera plus occupé à rumi ner sur ses griefs qu’à se repentir de sa faute. Mais supposez qu’on l’oblige à réparer autant que possible le mal qu’il a fait, à nettoyer la boue dont 11 s’est couvert, à raccommoder les déchirures de ses ■'■êtements, ne saura-t-il pas que c’est là un ennui qu’il s’est causé à lui-même? » 3. Cette discipline naturelle évité souvent aux parents de devoir intervenir, personnellement; d’aillèurs, leurs'punitions sont presque toujours des' pénalités artificielles, non des conséquences directes dés transgressions. On a'critiqué parfois la méthode spen- cérienne en l’interprétant mal. H ne s’agit aucunement d’appliquer lé système d’ùne manière rigide; il ne s’agit' pas, pour les parents, d’assister avec sérénité aux écarts de leurs enfants, sous prétexte de laisser jouer les pénalités de la.nature. L’éducation des enfants est une. oeuvre trop délicate ét trop compliquée que pour vouloir là soumettre à une régie formelle dont la mise en pratique serait inefficace; quelquefois même dangereuse. _ Voici quelques exemples empruntés à Spencer, et qui montrent que l’auteur ne supprime nullement le rôle du père et de la mère. Dans toutes les familles où il y a de' jeunes enfants, il arrive journellement que ceux-ci font ce que les mères appellent du désordre : un enfant a semé des jouets sur le plancher; une poignée de fleurs, rapportées d’-une promenade, a été dispersée sur les tables et sur les chaises; une petite-fille, en faisant-des robes pour sa poupée, a rempli la chambre dé rognures d’étoffe. En l'occurrence, les parents, au lieu de gronder, doivent commander à l’enfant de ramasser lui-même les jouets, les fleurs ou les rognures. La peine de mettre les choses en ordre est la conséquence vraie de la faute commise par l’enfant. Un père, qui bat son fils parce que celui-ci a brisé le jouet dé sa petite sœur, et qui ensuite achète un autre jouet à la fillette, se trompe doublement :il inflige une. peine artificielle ail transgresseur et prend pour lui la peine naturelle de la faute. Pourquoi ne pas rçm dire au fils qu’il devra acheter à ses frais un nouveau jouet à sa sœur, et qu’on lui retiendra pour cela son argent de poche jusqu’à concurrence de la somme nécessaire? Au surplus, dans les occasions, où il y a un grave danger, il faut en préser- , ver l’enfant par force. En somme, le système des réactions naturelles des actes, lorsqu’il est bien compris, offre d’incontestables avantages. Spencer a raison de dire aux parents : « Laissez l’enfant, toutes les fois que vous le pouvez, à la discipline de l’expérience. » Toutefois, il a soin d’ajouter : « Ne cherchez pas, cependant, à vous conduire en instrument impassible. Souvenez-vous que. outre les réactions naturelles des actions de votre enfant... votre approbation et votre désapprobation sont aussi une réaction naturelle et un des moyens qui sont dans Tordre pour arriver à le guider. » En guise de conclusion à l’exposé de son système. Spencer formule quelques^ maximes parmi lesquelles il y a lieu de retenir celles-ci : « Ne multipliez pas las - ordres; n’ordonnez que lorsque les autres moyens sont inapplicables ou ont manqué leur effet... Mais toutes les fois que vous . commandez, commandez avec décision et avec suite... De toutes les fautès qu’on' peut commettre dans l’éducation, la pir* est l’inconséquence. » Les conseils du grand pédagogue-‘anglais éclairent parfaitement les parents ■sur leur attitude au milieu des difficultés qui se présentent continuellement- dartà' l’éducation familiale. Les coups et les gros mots sont à la portée de l'individu le plus inculte. Le système des réactions naturelles des actes, au contraire, exige de l’intelligence et de l’empire sur soi- mème; les parents - doivent faire leur propre éducation, en même temps qu’ils font celle de leurs enfants. ARIAM. Voyage dans l’Angola VII Les méthodes de colonisation des Portugais Déclarations de M. Machado, ministre des Colonies (De notre envoyé spécial) Le chancelier Hitler a reçu le maréchal Balbo, gouverneur’général de la Libye, à sa résidence d’Obersaliberg. (Téléphoto.)  ; MORT DE LEOPOLD PELS L’un des doyens des journalistes belges, M, Léopold Pels, vient de mourir à l’âge de 85 ans. U était aussi agent, de change et avait fait partie de la Commission de la Eourse de Bruxelles. M. Léopold Pels avait collaboré pendant de très nombreuses années, et encore après la guerre, à Te Etoile Belge », où il assurait la rubrique. financière. Mais il donnait aussi des chroniques savoureuses, des « Au jour le jour » de charmante fantaisie, et il reprenait souvent son délicieux lançage marollien, se souvenant du temps ou « Basoef » .contait ses aventures .dans « La Casserole », humoristique et hebdomadaire. M. Léopold Pels, poète marollien, avait publié un recueil de poèmes: < CEufs durs et màsteiles », qui obtint grand succès. Excellent confrère, homme d’esprit, causeur charmant, Léopold Pels ne comptait que des amis, aussi bien parmi les journalistes que parmi les ' agents de change. De charmantes Spadoises portant la coiffe ardennaise dans le corso fleuri de lundi Voir en noire salle de Dépêches, rue Royale, une • abondante docu mentation photographique sur les événements du jour. Golfe de Guinée, juillet 1938. Sous l’égide de princes clairvoyants, avec de grands capitaines, de vaillants marins et le secours des admirables caravelles, le Portugal, au XV 0 et au XVI* siècles, s’est partagé l’univers, avec l’Espagne. Il a conquis l’Afrique, le Brésil et les Indes. II comptait alors 1,300,000 habitants. Le plus étonnant sans doute, c’est qu’il soit parvenu à maintenir jusqu'à nos jours, non point certes toutes ses colonies, mais d’appréciables lambeaux, alors que TEspagne, sa voisine, perdait son empire. On pourrait ici dresser le parallèle classique entre ces deux pays. L’Espagne, nation > despotique, a tyrannisé ses colonies jusqu'à susciter. des révoltes terribles. Le Portugal, plus souple, a associé l’indigène à sa politique. Différence dans la manière. Les courses de taureaux en offrent une. illustration. Le Portugais en-, capuchonne de cuir les cornes de la bête autour de laquelle il se livre à des passes d’armes élégantes, mais qui ne tuent pas.’ En Espagne, le goût du sang, allié à une sorte de cruauté foncière, produit les sauvages spectacles que Ton sait. Trans-i posez sur le terrain colonial, rapprochez de la guerre civile actuelle qu’.un écrivain français,. M. Marcel Sauvage, dans un' livre passionnant, appelle « La Corrida »J Le Portugal, qui perdit plusieurs de ses colonies lorsqu’il subissait, comme nous,’ la domination espagnole, le Portugal à maintenant quélque six millions d’habi-i tants et une armée modeste. Mais c& n’est pas un petit pays si Ton songe, 1 qu’avec ses territoires d’outre-mer, il représente 2,191,355 kilomètres carrés, se, classant troisième, après les empires an-: glais et français. Que l’alliance luso-britannique ait été profitable aux Portugais, c’est certain.! Mais, à notre sens, c’est bien plus par ses méthodes .de .colonisation que Lisbonne a pu sauvegarder ses possessions séculaires. Tandis que -lé paquebot c Angola » s’enfonçait dans le golfe de Guinée, M. Vieira Machado à-bien voulu nous parler, précisément de cette politique coloniale de.son pays. Un jeune ministre.; M. Machado,^ comme tou» ses collègues; du gouvernement';à’»illeUrs, est un jeune ministre. Il n’a pà». quarante ans. Élu à T Assemblée nationale, il ne remplit pas ce mandat puisqu'il, est membre de l’Exé- cuuf depuis le 18'janvier 1936 et que lai Constitution portugaise interdit d’être à: la fois ministre et député. Avant de de-! venir sous-secrétaire d’Etat, puis ministre des Colonies, M. Machado était vice- gouverneur de la Banco Nacional ultra- marino, institut d’émission de toutes les colonies, à l’exception de l’Angola. Il a beaucoup voyagé en Afrique et publié plusieurs ouvrage» sur des questions coloniales et économiques. II a élaboré des plans «ttftuipement dé T Angola, et du Mozambique »t s’attache à organiser l’ac tivité des possessions portugaises sur des bases corporatives. On le tient pour un homme d’action, assez peu soucieux des théories, plus préoccupe des faits. Pour employer un mot que nos aînés abominent, c’est un ministre réaliste. M. Machado guide le président Carmo- na dans son voyage en Afrique. U est accompagné de trois de ses collaborateurs, le capitaine d’artillerie Antonio- José Caria, chef de cabinet, et MM. La- vrador et de Camara de Saldanha, secrétaires. , , D' VXERRA. MACHADO lllnutre des Colonies du Portugal. L’Acte colonial. — Allons sur le deck, nous dit le ministre. Nous serons .plus:;à‘.l’aise pour causer. Il y fait frais. Tous les venta du oiel s’y donnent rendez-v«iÉ< çt. nous serons près du capitalne;vqm r éat, comihe 09, dit, maitre suprême^ dé son bateau, après Dieu. - M. Machado est un" Portugais petit , et trapu. Une raie droitè partage-ses cheveux noirs en deux bandes, inégales, dé- gageant le front bombé. Il porte, lunettes et parle français avec un. sens parfait de la nuance dés mots. . — En' matière de politique coloniale, enchaine-t-il, nous n'avons pas innové. Car nous bénéficions d’une longue tradition, nous avons réalisé toutes les expériences possibles en Afriqué, aux Indes et au Brésil^ Parmi les divers systèmes, nous avons choisi celui qui nous a donné les meilleurs .résultats. • Mais permettez-moi'de vous exposer
