r des :r ce per. t qui S lus tra- l’on Quai îiva- s de tou- ;s du con- sem- :$. 11 par e en iuin Va- iè le ainl- rison, ;puis lique è du i de lleu- nau- fait [: lière ‘ , rale - lors* r. éle- 1! r ma île. » : un lui || alors sol- faire tout tête ii Ü *4 I» »« »« 1 e de bien jj tori- sou- tnd : able H Les propos du général de Gaulle et les réactions à l’étranger BONN : Nous ne dépendons ni de Washington, ni de la France Bonn, 24 juillet (A. P.). M. von Hase, chef des services de presse gouvernementaux, a donné lecture aux journalistes d'une déclaration affirmant que la politique de Bonn ne dépend ni des Etats- Unis, ni de la France. La déclaration souligne qu’avant la signature du traité franco-allemand de janvier 1963, Bonn a fait part à plusieurs reprises à Paris de son intention de participer à la force nucléaire multilatérale et que le gouvernement français avait dit alors qu’il comprenait cette position. M. von Hase a cité, dans sa déclaration, et la force multilatérale, et je traité franco-allemand comme exemples de. l’indépendance de Bonn. < Une politique commune des deux gouvernements ne peut signifier qu’un gouvernement adopte tous les joints de vue de l’autre. > La République fédérale regrette que le traité n’ait pas abouti à une unanimité de vues, mais néanmoins, ANCES fier des olument me eau >n n'est On ne 3 et co- se bai. sté à b icer au scellent e de ne risque pie rai- upporte ifféren- inc tou- ent son en s’as* ve d'un ;era de détente JALE 1 inalé à travaui fication mr plu- de Na- ne, Ar- s gran- s notant quo- iale. •tant va 30 juil- d'Emp. 'un ou- portera le route it d’une •es, pale tra amena 00 mil lOuveau 1 circu en pro ïrne et lent de M. SCHROEDER : La collaboration avec les Etats-Unis, principe de base Cologne, 24 juillet (D,. P. A.). Sans faire d’allusion directe aux déclarations du général de Gaulle, M. Scliroeder, ministre allemand des Affaires étrangères, a réaffirmé, jeudi soir, que le gouvernement fédéral considérait comme un * principe de base » de sa politique la coopération avec les Etats-Unis au sein d'une Alliance atlantique fermement unie, « parce que la présence de six divisions américaines modernes en Allemagne signifie qu’une agression contre l’Allemagne sera en même temps une agression contre les Etats-Unis ». Evoquant les relations entre Paris et Bonn, M. Schroeder a notamment déclaré : « Le traité franco-allemand n’a pas été conclu pour que l'on adopte simplement la politique française ». Selon le ministre, les consultations franco-allemandes ont été menées avec une assiduité sans précédent et si un accord n’a pas toujours pu être obtenu, cela tient à la complexité des questions à traiter, comme aux différences de vues existant entre les deux pays à propos notamment de l'O. T. A. N. est fout ilei eei propos, ipplica- profes' fection- itut so hebdo s livres s leurs el pour Is prin- autaire. lée 1061 feront Conseil- . parmi ;ultatifs catcgo its, jus- ri table i droit [QUHS it s ve îatcau- s’était s com- e repi mt tué perpé’ de la idy, 1* Il ne . mais W. re > du toi» lions. elle apprécie hautement les résultats obtenus jusqu’à présent en matière de coopération entre les deux pays.* Les deux gouvernements doivent travailler ensemble, user de toutes les possibilités qu’offre le traité pour la réalisation des « grands objectifs » définis par le Parlement ouest-allemand dans son préambule. « Ce préambule ne fait pas partie du traité proprement dit, mais seulement de la loi ouest-allemande de ratification. Il préconise le maintien de la structure des alliances occidentales, en particulier de l’étroite association entre l’Europe et les Etats-Unis. Il évoque aussi l’intégration de forces de défense de l’Alliance atlantique et l’entrée de la Grande-Bretagne dans le Marché commun. » La déclaration du gouvernement de Bonn-ajoute que celui-ci continuera de faire usage de tous les moyens qu’offre le traité pour que ce dernier devienne ce qu’il doit être : un instrument destiné à renforcer l'unité occidentale grâce à l’amitié franco-allemande. M. von Hase a déclaré que les propos du général de Gaulle n’avaient surpris personne. Il a ajouté qu’il ne pensait pas qu’ils aient été tenus pour influencer la politique intérieure allemande. M. von Hase a laissé entendre, d’autre part, que les ^divergences franco-allemandes ont déjà été évoquées lors des dernières consultations gouvernementales à Bonn. Le porte-parole officiel a dit qu’aucune rencontre spéciale entre le général de Gaulle et le chancelier Erhard n’était prévue. * La France n’a pas une capitale divisée et ne connaît pas le danger communiste à la porte de Brandebourg », a-t-il conclu. La conférence de presse de M. Johnson (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) « Nous allons être aussi coopératifs et serviables que possible afin de tenter d’assurer que la population de cette région aura un gouvernement aussi bon que possible. > Nous avons l’intention de faire Le Vatican sera accréciité près la C. E. E. Dans les milieux diplomatiques de Bruxelles, on déclare que les pays du Marché commun vont prochainement approuver l’accréditation du Vatican auprès des Communautés européennes. Le Vatican avait présenté une demande dans ce sens, il y a près d’un an. L’affaire avait traîné en raison d'une question de protocole, qui serait maintenant réglée. Deux ornithologues belges victimes d’une chute dans une île de la côte galloise Svvansea (Pays de Galles), 24 juillet (A. P.). Deux ornithologues belges victimes d'une chute d’une trentaine de mètres en explorant des nids d’oiseaux dans l’ile de Skorner, au large de la côte galloise, ont été hospitalisés vendredi soir à Swansea avec des blessures graves. Il s’agit de M. Jacques Liénart, 29 ans, et de M"* .Tosiane Clément, 32 ans, tous deux do Bruxelles. Le trafic portuaire à Zeebrugge Au cours du mois de juin écoulé, 119 navires jaugeant 315.676 T sont entrés au port, contre 158 navires jaugeant 275.672 T en juin 1963. La charge en juin 1964 compor- lait 146.143 T à l’entrée, et 31.774 T a la sortie, contre respectivement 145.492 T et 43,224 T en juin 1963. De mouvement général des marchandises pendant les six premiers mois de 1964 comportait 1.263.486 T, contre 1,328.111 T pendant les six premiers mois de 1063. preuve de compréhension et d'esprit de coopération. » Un nouvel avion supersonique Au cours de la même conférence de presse télévisée, le président Johnson a annoncé la mise au point d’un nouvel avion qui doit permettre d’effectuer des reconnaissances dans le monde entier. * Cet appareil vole à trois fois la vitesse du son, à des altitudes supérieures à 24.000 mètres, et sera muni des appareils de reconnaissance les plus modernes. ■ » Ce nouvel avion, a dit le Président, sera utilisé en période d’hostilités et à d’autres moments, lorsqu’on se trouvera en présence de forces susceptibles de se montrer hostiles. » L’appareil doit commencer ses essais opérationnels au début de l’an prochain, et son affectation au commandement stratégique (S.A.C.) se ferait peu après. > Ce programme, a dit le Président, doit représenter un milliard de dollars.  L’entretien Johnson-Goldwater a duré seize minutes Washington, 24 juillet (Reuter). Le sénateur Barry Goldwater est arrivé vendredi soir à la Maison Blanche afin d'y conférer avec le président Johnson. Le président Johnson et le sénateur Barry Goldwater, candidat républicain à la présidence des Etats- Unis ont convenu de la nécessité d’éviter tout accroissement de la tension raciale. L’entrevue Johnson- Goldwater, qui a eu lieu à la requête du sénateur de l’Arizona, a duré seize minutes. Washington : ce ne sont pas les bombes de la France qui protégeront Berlin « Le général lait tout ce qu'il faut pour obtenir les résultats inverses de ceux qu'il affirme souhaiter » (Par câble, de notre correspondant.) . Washington, 24 juillet. Même à quatre mois des élections présidentielles, qui bouchent l’horizon intérieur et international, une conférence de presse du général de Gaulle reste un événement dans le petit monde des dirigeants de Washington. Mais sur quel plan ? Les experts de politique extérieure de la Maison-Blanche du département d’Etat et de la grande presse se délectent à passer au microscope les formules du président de la République française. Plus que jamais cependant, en raison de la toute proche campagne électorale, ces exercices d’interprétation restent un simple jeu de société entre initiés. La diplomatie américaine est en sommeil jusqu’au début de l’année prochaine. Son objectif unique est le maintien du statu quo mondial, présenté si possible sous des couleurs à l’avantage de l'administration au pouvoir. L’opinion dominante est d’ailleurs que la conjoncture électorale n’est pas sans .avoir influencé certaines déclarations du général. Il est évidemment plus facile, pense-t-on à Washington, de le prendre de haut avec le « protectorat » américain quand celui-ci risque d'être assumé par le sénateur Goldwater, çnême si c’est, croit-on ici, abuser de l’aubaine. ou de dépeindre les partisans de « l’intégration » euro- La colère à l’égard des Noirs augmente chez les Blancs à New York Les policiers sont en état d'alerte en prévision d'un week-end de violence New York, 24 juillet. Le prochain week-end pourrait être critique dans les quartiers noirs de New York. En tout cas. la police municipale a déjà commencé ses préparatifs pour s’assurer, au cours de ces jours, le plus grand nombre d’effectifs possible. En effet, les soirées de vendredi et de samedi sont caractérisées dans la métropole américaine, comme d’ailleurs dans toutes les grandes villes du monde, par la présence dans les rues de foules particulièrement denses. C’est surtout vrai dans les quartiers noirs, où la vie se déroule d’habitude dans la rue, D’autre part, les soirées de weekend sont depuis longtemps à Harlem le moment préféré par les innom-, brables agitateurs et apprentis dictateurs pour l’organisation de meetings ad hoc, au cours desquels ils prononcent des discours violents, se livrent à la surenchère sur leurs concurrents et excitent leurs auditeurs qui la plupart de temps ne demandent pas mieux. Ainsi, les conditions idéales sont créées pour les émeutes et le pillage de magasins. Et tout cela dans une atmosphère qui est un mélange de la folle fiesta et de l’explosion de la haine et du désir de vengeance de ces parias noirs, humiliés au cours des siècles et dont l'humiliation est loin de prendre fin malgré toutes les lois antiracistes, plus nombreuses à New York que n’importe où dans le monde. Renforts de police traire au bon sens de les accuser de vouloir fomenter des troubles raciaux, étant donné la paralysie presque complète du parti. Philippe BEN. Le quartier où la police new-yorkaise maintient depuis quelques jours des forces particulièrement importantes et qui ont encore été renfox-cées jeudi, est la partie de Brooklyn, qui s’appelle Bedford- Stuyvesant. Depuis deux jours, cette agglomération * bouge » beaucoup plus que Harlem. En tant que * ghetto noir », ce quartier de Brooklyn est beaucoup plus récent que Harlem, mais actuellement, il est à peine moins peuplé. Au coui-s des émeutes qui y ont eu lieu au cours des deux dernières nuits, quelque quatre cents magasins furent pillés. Comme à Harlem la plupart de ces magasins appartiennent à des Blancs, surtout à des Israélites, et d’ailleurs avant de devenir un quartier noir, cet endroit était un centre juif comme, il y a quelque quatre-vingts ans. Harlem. Mais les boutiques, dont les propriétaires noirs avaient pris la précaution .de mettre dans les vitrines une pancarte proclamant que * ce magasin appartient à un homme de couleur » n’ont guère été épargnées. Tout cela fournit une nouvelle preuve s'il en fallait encore une, que les émeutes ont perdu leur caractère de protestation politique ou de protestation contre la brutalité de la police et sont devenues une simple entreprise de la jeunesse délinquante. ' Pourtant, cela ne signifie pas qu’elles n’auront pas des conséquences politiques ou sociales très profondes. D’ailleurs, celles-ci sont déjà visibles : la haine des Noirs a augmenté considérablement au cours de ces derniers jours parmi la population blanche, surtout parmi « les petits blancs », habitants des quartiers pauvres, qui se trouvent à proximité des quartiers noirs. Une manifestation à Manhattan Deux restaurateurs de Jacksonville obligés d’ouvrir leurs portes à la clientèle noire Jacksonville (Floride), 24 juillet (A. F. P.). Doux restaui'ateurs de Jacksonville (Floride) ont reçu l’ordre de la Cour fédéx-ale, jeudi, d’accepter la clientèle noire en application de la loi des droits civiques. Les deux propriétaires de restaurants ont, conformément à la loi, trente joui-s pour mettre l’ordre à exécution. Comparaissant devant le juge fédéral de Jacksonville, les deux restaurateurs ont affirmé que c'est par crainte de représailles de certains citoyens blancs de la ville qu’ils avaient refusé par deux fois, les 9 et 10 juillet, de servir des Noirs dans leui établissement. Le Sénat américain vote la loi sur la lutte contre le paupérisme Washington, 24 juillet (A. P.). Par 62 voix contre 33, le Sénat américain a approuvé, jeudi, le texte de loi sur la lutte contre le paupérisme proposé par l’administration Johnson. Ce texte, qui prévoit une allocation de crédits de 947 millions 500.000 dollars, est maintenant soumi. à la Chambre des représentants.  Le sénateur Barry Goldwater, candidat du parti républicain à la présidence, s’était prononcé contre ce projet, qu’il jugeait inefficace et mal dirigé. Vingt et un sénateurs républicains et 11 démocrates ont voté avec lui. Cinquante-deux démocrates et 10 républicains ont voté pour la loi. Jeudi, des hommes, des femmes et des enfants blancs ont jeté des œufs et des tomates pourris sur des Noirs qui manifestaient en silence devant le quartier général de la police new-yorkaise, à Manhattan, et portaient des pancartes accusant la police de brutalités contre leurs coreligionnaires. Cette foule blanche, maintenue à distance par des policiers montés, poussait des cris hostiles : « Sales nègres, allez-vous en », « Allez à Harlem », « Retournez en Afrique ». La police a procédé à l’arrestation de sept jeunes Blancs. A Harlem et à Brooklyn, on ne signale pas d’incidents. Bien sur la presse populaire, surtout le « Daily News »,' notoire pour ses vues réactionnaires, et la presse Hearst, ne manquent pas l'occasion d’attiser les passions sous prétexte de découvrir « les agents antiaméricai.is qui auraient organisé les émeutes et fourni des fonds importants ». Cependant, il n’est pas difficile de pousser les gens à la violence, à Harlem. Quant aux communistes, il est tout de mémo con- Bombe à la gare de Johannesburg Un attentat commis par un Blanc ? Johannesburg, 24 juillet (A.P.) Une bombe à retardement a explosé, vendredi, pendant une heure d’affluence dans la principale salle des pas perdus de la gare Centrale de Johannesburg faisant plus de vingt-cinq blessés, dont dix grièvement.  La police pense que la bombe a été introduite par un Blanc qui a dû l'enfermer dans une valise et déposer le tout sous un banc. Une femme était assise sur le banc au moment de l’explosion. Tous les blessés sont des Blancs, l’endroit de l'attentat étant interdit aux Noirs. péenne qui n’ont pas perdu tout crédit dans les milieux gouverne- rpentaux, comme des agents conscients ou inconscients de la domination américaine et d’une subordination servile à cette dernière. Certains considèrent que les sug gestions du général concernant l’avenir du Sud-Est asiatique ont le mérite d’avouer que la neutralisa tion proposée par la France repose sur l'idee que la partie est militairement sans espoir, pour les Etats-Unis et ses alliés vietnamiens. « Comment négocier dans cette perspective défaitiste, demande-t-on à l’interlocuteur français ? Et que signifie cette allusion au quadrumvirat franco-russo-chino américain qui réglerait le « déchirement » indochinois et y substituerait le « développement » ? Nous nous retrouverions ' un contre trois D’ailleurs, une conférence à quatre ou à quatorze impliquerait une trêve sur les lieux des combats et il est aisé de s’imaginer à quel camp elle profiterait : à celui de la subversion et de l’infilti’ation. » En principe, rappelons-le au passage, la politique américaine n’est pas hostile à un Vietnam qui serait, à l’instar du Cambodge « intact et neutre », pour reprendre les termes du général, mais elle pense qu’il convient d’abord de redi-esser la situation militaii-e pour créer sur le terrain les conditions de cette intégrité garantie à quatre ou à plus. « Heureusement, murmurait une personnalité de haut rang peu après la lecture de la traduction du discours, le président de Gaulle s'ingénie à faire tout ce qu’il faut pour obtenir les résultats contraires' à ceux qu’il affirme souhaiter. Il nous fox-ce à ne pas démoi-dre d’une certaine stabilisation au Vietnam. Il place brutalement les Allemands en face d’une alternative qu’ils ne peuvent résoudi'e que dans le sens de l’atlantisme. Ce ne sont pas encore les bombes françaises qui protége- ront Berlin. » Les réactions de nos confrères allemands à Washington, comme les coups de téléphone alarmés qu’ils reçurent de leurs rédactions au coui-s de la journée donnèrent aux observateurs américains le sentiment que l’effet immédiat des propos du général de Gaulle serait de rendi-e encore plus impopulaire à Bonn la vision d’une « solitude à deux », dans un monde où les superpuissances, à l’ouest comme à l’est, n’ont pas encoi-e dit leur deniier mot. Alain CLEMENT. Plainte belge à la Haute Autorité de la GE.GA. Distorsion 'des règles de la concurrence pour le charbon à coke Luxembourg, 24 juillet. (Belga) Dans une lettre a la Haute Auto- rité, M. Van der Rest. président du Groupement des hauts fourneaux et aciéries belges, vient de constater que la source d’approvisionnement en charbon à coke la plus favorable pour toutes les usines belges demeure le charbon importé en provenance des Etats-Unis. En effet, ce charbon à coke peut être livré actuellement auprès des usines belges à un prix moyen inférieur de 100 F la tonne aux prix communautaires. Pour certaines usines belges particulièrement bien placées, la différence de prix atteint même — selon M. Van der Rest — 140 F la tonne.- Le président du Groupement des hauts fourneaux et aciéries belges rappelle ensuite à la Haute Autorité que les possibilités d’impûi'tatîon de charbon à coke américain demeurent fort limitées en Belgique, en raison de la politique de protection du charbon indigène. Cette limitation permet d’ailleurs aux producteurs charbonniers des autres pays de la C.E.C.A. de ne pas devoir s’aligner lois de leurs livraisons en Belgique sur les prix américains, étant donné que ces prix ne reflètent que rarement une possibilité concurrentielle réelle. Selon M. Van der Rest. de tels alignements se font cependant cou- ramment dans d'autres pays de la C.E.C.A., dont notamment les Pays- Bas et l’Italie. Une distorsion gi'ave des règles concurrentielles de la Communauté est donc évidente. La non discrimination entre utilisateurs placés dans des conditions compa- rables n’est plus garantie, selon M. Van der Rest, cette discrimination de la sidérurgie belge met clairement en lumière l’urgence de l’adoption d’une politique vraiment communautaire dans le domaine des charbons à coke. Les élections communales Une proposition ^ du M. 0. C. de Huy au P. S. C. À.’ la demande du bureau du P.S.C. de l’ari’ondissement, le M.O.C. de Huy-ville s’est i-éuni pour examiner la proposition qui lui est faite. Le texte suivant a été communiqué au président de l’arrondissement, M.‘ Ranscelot : . Le M.O.C. de Huy-ville. dans l’intérêt du P.S.C., estime indispensable une juste représentation des travailleurs chrétiens au conseil communal. U rappelle son opposition au poil en considération, selon lui, de la situation particulière du P.S.C. de Huy-ville et de ses méthodes peu démocratiques. > Le M.O.C. de Huy-ville avait accepté l’organisation d’un poil à la condition que les î-ésultats n’en seraient pas définitivement ai’rêtés. > En conclusion, le M.O.C. de Huy-ville considère comme solution acceptable de lui octi-oyer les troi- sième et septième place sur la liste P.S.C. de Huy aux prochaines élections communales. > L'opposition à M. Ben -Biejlla.se regroupe en Suisse Vers la formation d'un gouvernement algérien en exil (De notre correspondant.) Genève, juillet. Les opposants au gouvernement du président Ben Bella tiendi-ont ces jours prochains une î-éunion au cours de laquelle sei'ait décidé de l’opportunité de mettre sur pied un nouveau « G. P. R. A. » (gouvernement provisoii'e de la République algérienne). C’est à -Mohammed Khider, l’une des anciens _ compagnons de détention du président de la République, quo l’on doit l’initiative d’une telle convocation. Depuis quelques semaines déjà, Khider a multiplié les contacts. Sur les boi'ds du Léman, il s’est entretenu qvec diverses pei'sonnalités opposées' au régime actuel. Aux entretiens en tête-à-tête vont maintenant succéder les séances communes. Dans quelques joui-s. Mohammed Khider aura i-ejoint l’Algérie. C’est par des voies détournées qu’il gagnera la Kabylie, pour y rencontrer dans le maquis un auti'e leader de la révolution, Aït Ahmed. Tous deux décideront sans aucun doute de la formation de ce gouvernement pro- visoii-e ou de « libération ». Lors de notre rencontre, Khider nous expliquait vouloir mettre en place une direction collégiale. « Aucun de nous ne prendra la première place. Nous ne voulons pas d’une nouvelle tête : c’est contre un toi système que nous luttons, aucune personnalité ne prendra le pas sur les autres. » Qui fera partie de la coalition ? Sans doute tous les anciens, ceux- là même que Ben Bella a rejetés, qu’il fait actuellement surveiller avant, peut-être, de les emprisonner. De Ferhat Abbas à Boudiaf, en passant par Bitat, ils seront sans aucun doute tous là. M. Khider et le Trésor Les ressources financières de ce gi'oupement seront importantes. On sait que Khider a décidé de remet- tre à cette opposition la totalité des fonds que Ben Bella l’accuse d'avoir détournés. Une procédure juridique a même été engagée par le gouvernement algérien afin de récupérer « le Trésor ». M. Ait Ilocine, le remplaçant de M. Khider au poste de trésorier du F. L. N., membre du bureau politique, séjourne à Genève depuis quelques semaines. C'est lui qui mène la bataille juridique. L'augmentation des pensions à partir du 1 er août On sait que, en raison du maintien de l’index au-dessus de 118,25 pendant les mois de mai (118,50) et de juin (119,88) les pensions subissent à partir du 1-8-1964 une augmentation de 2,5 %. Les nouveaux taux sont les suivants : Pensions de retraite et de survie des ouvriers Montant Taux en Taux en de base juillet 1964 août 1964 Ménages Isolés ... Veuves 40.000 29.000 25.000 42.000 30.450 26.250 43.000 31.175 26.875 Pensions de retraite et de survie des employés Montant Taux en Taux en de base juillet 1964 août 1964 Ménages 53.333 55.999 57.332 Isolés (hommes) 46.339 48.655 49.813 Isolés (femmes) 41.800 43.890 44.935 Veuves 32.000 33.600 34.400 conseillé par M* Nicollet. Suite à la plainte déposée pour détournements de fonds, les comptes bancaires de Khider ont été bloqués dans les établissements suisses. Mais cette procédure n’a pas, semble-t-il, atteint son but. Seuls dix mille francs ont ainsi été « gelés » dans une banque de Genève. Le gros de la somme, 99 p. c., dit-on, seraient déjà transférés dans des établissements hors de la Suisse. L’envoyé du gouvei’nement d’Alger et son avocat se montrent toutefois très confiants. Ils sont per- suadés que l’ensemble des fonds se- i-a retrouvé. Pour Khider, au contraire, le tout est en sécurité, et jamais Ben Bella ne mettra la main sur cet ai-gent. Quelle qu’en soit l’issue, la procédure va se poursui- vx-e. Khider a d’ailleurs été entendu le week-end dernier durant sept heures par le- juge d’instruction. Il s’était présenté de son plein gré au ‘palais de Justice de Genève. Il en est reparti sans la moindre inculpation. Avant son départ de Suisse, Khider entend riposter. A son tour, il déposera une plainte pour tentative d’extorsion de fonds et de dénonciation calomnieuse, accusant ainsi le gouvernement d’Alger et les leaders du F. L. N. Un nouveau chapitre sera ouvert fin août, loi - s d’une seconde entrevue chez le juge. A cette époque, la situation aura peut-être d’oi’es et déjà changé. Khider se présentera peut-êti’e dans une position plus forte encoi'e. Rodolphe-E. SINGER. IM INITIATIVE PE LA S.T.I.B. De nouvelles cartes de tramways sont mises en circulation à Bruxelles Dès la fin du mois d'août elles serviront, sur certaines lignes, | à une expérience d'oblitération automatique Depuis quelques jours de nouvelles cartes de tramways sont mises en circulation. La raison en est fort simple : la S. T. I. B. a décidé de doter certaines de ses voitures desservies par un conduc- les trams uniquement desservis par un seul agent. Dans les trams équipés de cette nouveauté, une entree spéciale sera réservée aux voyageurs utilisant les nouvelles cartes. ceveur-conducteur, qui viendra dé-: livrer une nouvelle carte de voyages ou un billet au choix du voyageur. V Chaque oblitération et découpageu de la carte est accompagné d’un cla- W Sx 4 V: fc <•"' „3ï üif ■ NIET VôUWfi§ h t A ' AI SÛ0 SOC ,1|0jjûï fSQO ISOOfSQÛ » ïütv ,-Wv,*và D’un format réduit (12 cm. sur 5) ta nouvelle carte comporte onze cases pour onze voyages. Elle peut être per-,^ torée avec la poinçonneuse habituelle (ci-dessus, les trous en noir aux cases J, 2 et 3) ou découpées de chaque .,. côté par la machine nouvelle qui imprime en même temps les indications de service (cases 6 à ll). . , ; teur-receveur, d’oblitérateurs automatiques. L’appareil, qui se présente comme une sorte de gx'osse boite rectangulaire munie d'une fente pour l’introduction de la carte de voyage, permettra de hâter le service sur les motrices ayant un seul agent. Le voyageur n'aura qu'à glisser sa carte dans l’appareil et elle sera automatiquement oblitéi-ée. Les machines d’oblitération sei'ont mises en service à partir de la fin du mois d’août. Elles équiperont,- pendant la période d’essai, les lignes 1 et 2, 8-11 et 93. Les cartes de nouveau modèle de onze voyages, en carton foi’t, prendiont place aisément dans les portefeuilles : elles auront 12 cm de long sur 5 cm de large. Elles pourront indifféremment être obli- téi'ées au moyen de la pince-compteur habituelle des receveurs, ou par les appareils automatiques. Une centaine d’exemplaii’es de la nouvelle oblitératrice sexont mis en service dans les px-ochains mois, dans Une flèche rouge imprimée sur la carte indiquera le sens dans^ lequel la carte de voyages doit être glissée dans l’appareil. La carte, poussée à fond, l'appareil y marquera les indications d’utilisation dans la case non encore utilisée, soit dans l’ordre inverse de la numérotatioix des cases. Si un voyageur désire payer le trajet de plusieurs personnes, il dévia introduire la carte dans l’appareil autant de fois qu’il y aura de personnes qui l’accompagnent. Si le voyageur prend place dans un tramway desseiwi par deux agents, il devra présenter sa carte comme d'habitude au receveur ou, dans le cas des autobus, au chauffeur.  Fraude La fraude sei'a facilement décelable, l’appareil oblitérateur émettant un son perçant lorsque l’on y introduit une carte perforée totalement à la pince ou par la machine. Ce son attirera l'attention du re- « Air-Congo » poursuit l'évacuation des familles européennes du Maniéma Succès pour M. Tshombe dans le Kivu Bukavu, 24 juillet (A.P.). Deux avions d’Air-Congo ont continué, aujourd'hui, l’évacuation des familles européennes du Maixiéma, au départ de Shabunda. La maison des Pères blancs, à Bukavu, a communiqué que tous les Pères du Maniépia sont 1 ' sains et saufs. Ne restent sur. place que 14 Pères et Frères répartis dans les missions suivantes : Lulîngu (3), Shabunda (4), Kigulub» (3) et Ka- lima (4). De même source, on signale que le Pèi-e Martens, de la mission de Kasongo, qui avait disparu voici deux semaines, est signalé en bonne santé, à la mission de Kabambare. Toutes les sœurs qui se trouvaient dans le diocèse de Kasongo en ont. été évacuées. Aucun contact radio n’a été établi aujourd’hui. Le voyage de M. Tshombe M. Moïse Tshombe, Premier mi- nistre congolais, a été accueilli, ven- di - edi, par les battements sourds des tambours, au coui-s de sa visite des régions de Walungu et de Kabare, dans la province congolaise du Kivu. Dans ces deux localités, des guer- riei-s Bashi, coiffés de casques en peau de singe noii-, ont dansé en l’honneur du visiteur. Dans les deux discoui-s qu'il a prononcés, M. Tshombe a remercié les habitants de leur résistance à l’avance rçbelle, au cours des der- nici's mois. Il leur a demandé de continuer à travailler ieui’S champs pour contribuer au progrès économique du Congo. A Kabare, le mwami (roi) Alexandre Kabaie a invité la foule a applaudir le Piemier ministre et lui a. déclaré que ce que M. Tshombe venait de dire serait aussitôt considéré comme ayant force de loi. M. Casimir Mbagira, lumumbiste libéré de prison par M. Tshombe et envoyé à U vira pour prendre contact avec le chef des rebelles, M. Gaston Soumialot, n’est pas encore rentré de sa mission. M. Tshombe visite Walungu et Kabare Bukavu, 24 juillet (Inbel). Vendredi, M. Tshombe s’est rendu Un succès pour la Belgique L'affaire «Barcelona Traction » La Cour de Justice de La Haye se déclare compétente La Haye, 24 juillet. (Belga) La Cour internationale de Justice de La Haye s’est déclarée compétente pour connaître du litige qui sépai’e la Belgique et l’Espagne au sujet de la « Barcelona Ti-action ». La lecture de l’arrêt, faite par le président, M. Spender, a dm-é deux heures. Le Cour compte dix-sept juges, dont deux sont < ad hoc ». La Belgique a désigné le pi-ofes- seur Walter Ganshof Vander Meersch en qualité de juge * ad hoc ». Cet arrêt, auquel assistait notamment le baron van der Straeten- Waillet, ambassadeur de Belgique, signifie que la Belgique a remporté sur l’Espagne la première manche et que l’affaire reviendra, vraisemblablement dans l’année encore, devant la Cour internationale. Celle-ci a rejeté la première objection préliminaire de l’Espagne par 12 voix contre 4, et la deuxième par 10 voix contre 6. D’autre part, elle a décidé de joindre au fond les troisième et quatrième objections préliminaires (par 9 voix contre 7 pour la troisième et 10 voix contre 6 pour la quatrième) On sait que les deux premières objections portaient sur la compétence de la Cour internationale, tandis que les deux autres tendent à montrer que la « Barcelona Traction » serait une compagnie canadienne et que la Belgique a recouru à une juridiction internationale avant d’avoir épuisé tous les moyens juridiques nationaux.  La Cour de La Haye qui, normalement, termine sa session le 15 juillet, avait exceptionnellement retardé cette clôture afin de prendre sa décision. Le tribunal était présidé par Sir Percy Spencer (Australie) et comportait deux juges supplé- mentaiies : un Belge et un Espagnol.  La thèse belge est que la * B. T. » a été déclarée en état de banqueroute afin de permettre à un financier espagnol, Juan March — décédé depuis — de s’emparer, à l’aide * d’hommes de paille », de l’actif de la société. La Belgique demande une indemnité compensatoire de 25 millions de dollars pour ses nationaux. Elle estime que cette somme représente 88 pour cent de la valeur de la « B. T. » au moment de sa mise en vente forcée, le 12 février 1948. Lundi, les représentants des deux parties doivent rencontrer les magistrats de la Cour internationale afin de fixer une date pour la remise des prochaines conclusions écrites, ce qui nécessitera un an et demi. De ce fait, les auditions ne pourront guère commencer avant la fin de 1966. à Walungu (région de Ngweshe) et à Kabare. Partout, il a reçu un accueil chaleureux comme dans les divei’s quartiers de Bukavu, qu’il avait visités jeudi. Debout, dans une jeep de l’escorte, le Premier.ministre souriant répondait de son geste traditionnel. M. Tshombe s’était également rendu à l’hôpital oû il a parlé avec les soldats blessés dans les récents combats, ainsi qu’avec les rebelles hospitalisés. Il a fait sa tournée de blessés en compagnie du médecin militaire congolais, le docteur Patrice Omombo. Le soir, une réception à la résidence du président provincial réunissait autour du Premier ministre toutes les personnalités du Bukavu. Les Européens, menacés ■ par l’avance des rebelles, arrivent à Bukavu Bukavu, 24 juillet (A. P. et Inbel). Le pilote sud-africain d’un « DC-3 » d’Air-Congo, le commandant Vlotman, est devenu un « héros » pour les Européens évacués des régions du Kivu menacées par la progression des rebelles. Il a participé ainsi qu’un avion piloté par un équipage belge, aux opérations d’évacuation qui se sont dé- roulées jeudi. C’est ainsi’ que soixante dix-sept femmes et enfants ont été évacués de Kalima et de Punia, dans lé nord du Kivu, sur Bukavu, et hébergés au Collège des jésuites. L’évacuation devait continuer vendredi à Shabunda, à Lulin- gu et à Kampene, ainsi que dans les régions voisines. Le commandant Vlotman avait déjà réalisé un exploit, mercredi soir, en posant son avion, à bord duquel avait pris place M. Tshombe, sur la courte piste de Bukavu. éclairée seulement par des lampes à huile. Recherché par l'A. N. C. Un journaliste français trouve asile au palais présidentiel d’Elisabethville Elisabethville, 23 juillet (A. P.). Un journaliste français, M. Yannick Porte, 33 ans, correspondant à Elisabethville de l’Agence France- Presse, se cache depuis mercredi, avec l’aidé du président de la province, M. Edouard Bulundwe, afin d’échapper à l’armée congolaise qui lui demandait de toute urgence de gagner Léopoldville sous l’escorte d’un officier. Le journaliste, refusant d’obtempérer, se plaignit à M. Munongo, ministre de l’Intérieur, qui se trouvait alors à Elisabethville pour une brève visite. Afin d’éviter tout incident, les autorités provinciale ont placé des policiers durant la nuit devant le palais présidentiel où M. Porte a reçu asile en attendant que le danger soit écarté. Autonomie économique accrue en Pologne Varsovie. 24 juillet (A. P.). U apparait de plus en plus que pour redresser l’économie du pays, les dirigeants polonais, calquant ainsi leur politique sur celle appliquée par le maréchal Tito en Yougoslavie, assouplissent leur dirigisme. C’est ainsi que le ministre du Commerce, M. Trampszynski a annoncé que trois importantes usines, dont l’usine de matériel ferroviaire de Cegielski à Poznan, ont obtenu l’autorisation de traiter directement avec leurs clients étrangers, jouissant donc d’une autonomie nouvelle semblable à celle dont profitent les entreprises yougoslaves. Ces usines ont le droit, désormais, d’employer les devises occidentales provenant de leurs ventes, à l’achat de machines de construction occidentale.  quement sourd qui indique au préposé du tramway que le voyageur, a fait oblitérer sa carté. Plus de date limite' Les nouvelles cartes urbaines nq comporteront plus d’indication dé' date limite de validité, mais, en principe, suivant les clauses du cahier des charges général de la S.T.I.B. 1 , ces cartes, comme celles des modèles précédents, ne seront utilisa'-; blés que durant le mois en cours et les deux mois suivants. En pratique, elles resteront valables jusqu’à ce qu’un avis soit affiché dans les voitures de la S.T.I.B, A noter qu’un délai de deux motë sera toujours accordé aux voyageurs après la date d’affichage. On. fait remarquer, à la S.T.I.B.^ que tout voyageur n’ayant pas fait oblitérer sa carte de voyages dans un appareil .oblitérateur commettra une infraction et sera passible dé’ poursuites judiciaires. Bien entendu, celui.qui ne possédera pas cette carte devra prendre place dans le véhicule par l’entrée’ où se trouve le conducteur-rece-; veur. R. D. Messages touristiques urgents ; M. Gustave Jesson, voyageant au. grand-duché de Luxembourg, en camping avec voiture Ford Anglia verte immatriculée en Belgique 584.T.5, est prié de rentrer d’urgence; sa belle-mère étant gravement malade. v M. August Bart, habitant Bàar-Zug : (Suisse), voyageant en Hollande. Luxembourg-Belgique, a bord d’une voiture - Mercédès ■ bleu ciel ' : imma-, v triculéé LU.9908,- est prié dé télé*J phoncr d’urgence à la maison, téb 459.10. Mère décédée. Funérailles samedi. M. Frans Decrem, voyageant : eh Allemagne, dans la région du lac dé Constance ou la Bavière, à bord d’une voiture Opel couleur beige immatriculée en Belgique 39.AX.7, est prié de rentrer d’urgence, sa belle-mère étant décédée. M. Constant France, voyageant erv France, dans la région de Nice, à bord d’une' voiture Citroën ID gris clair immatriculée en Belgique U.2363, est prié de rentrer d’urgence à Melreux, sa mère étant gravement malade (nom de la mère : France -j Lepropre). D’après la carte de 19 heures LE TEMPS du vendredi 24 juillet Situation atmosphérique générale: Une crête anticyclonique Issue de l’anticyclone des Açores détermine notre temps. Temps â 7 heures. Calme ou vents faibles de directions variées. Ciel couvert dans le nord du pays et serein dans le sud. Température comprise entre 10 degrés à l’est du pays et 17 degrés ô la côte. Ephèmérides pour le samedi 25 juillet : Anvers : marées hautes : 04 h 34 et 16 h 45. Marée basse : 11 h 35. Ostende : marées hautes : 01 h 37 et 13 h 47 (cotes 47-48). Marées basses : 08 h 07 et 20 h 31 (cotes 8-6). Soleil : lever : 04 h 59; coucher : 20 h 39. Lune : lever : 2t h 33: coucher : 05 h 20. Températures : Alger 2?, Amsterdam 15, Athènes 28, Belgrade 19, Berlin 15, Berne 14 t Bruxelles 13, Bucarest 23, Budapest 20, Copenhague 15, Dublin 15, Helsinki 19. Lisbonne 19. Londres 15. Luxembourg 13. Madrid 19, Moscou 18, Oslo 13. Ostende 17, Paris. 15, Prague 15, Reljkjnvik 8. Rome 23. St-Hubert 13, Sofia 20, Stockholm 17, Varsovie 16, Vienne 18, Virton 10 Observations : Pression atmosphérique: 787.8 mm soit 1.023.7 mb. Température : 13,3. Maximum : 22.2. Minimum : 11,4. Direction du vente : calme. Temps : peu nuageux. Humidité : 92 %. Eau recueillie : 00 mm. Déclinaison magnétique 5 degrés 7 minutes ouest. PREVISIONS t Vents faibles de directions variées avec préi dominance du secteur ouest. Assez beau et maximum entre 21 degrés à la côte et 27 degrés ailleurs. D’abord, samedi et dfmanche,- samedl, dimanche, lundi et mardi : D’abord .samedi et dimanche, vents faibles de directions variées avec prédominance du secteur ouest. Assez beau à nuageux. Température maximum comprise entre 21 degrés à la côte et 27 ailleurs) Minimum de 12 à 15 degrés. Ensuite pour lundi et mardi, vents modérés du secteur ouest. Alternance de périodes de ciel très nuageux et de périodes de ciel peu nuageux. Quelques précipitations. Température ^ maximum comprise entre 20 et 25 degrés et minimum do 10 à 15 degrés. COTE D'AZUR Températures relevées à 16 h. sous abri : 28 degrés à St-Raphaül, 29 i Nice. (Communiqué par A. t. P.).
