N OUS avons rhonnonr fie pr£seit-' ter au public les spécialités pharmaceutiques que nous, préparons pans nos laborato.rjs. Notre ambition m’est pas de lancer p grand fracas quelques remèdes feecretSi Elle consiste à mettre outre, pes mains des malades des prépara- lions rationnelles, exécutées soigneusement, Nos didérentes spécialités pont préparées au moyen d’un maté* |lôi perfectionné» avec des produit. Jpùrs et de premier choix, Nous les ^rendons à des prix modiques, de façon àles rendre âccessiblèsàiohtes |es bourses, Nous espérons que nos fdients les prélèrerout aux spécial!- |és étrangères similaire»,;' d*au ‘prix le plus souvent très ëieve, l re SERIE CAPSULES MOLLES DE GOUDRON Ces capsules contiennent du Goudron de : Norvège absolument pur, pâr conséquent très digestif. La gélatine molle, qui les cm toure se dissout instantanément dans l'estomac, oe qui assure’ un effet rapide. Dose: ,6 à 12 capsules par jour, en cas de bronchite* rhume opiniâtre, etc. Le flacon * . . . .... . . 1.50 ■ Envoi franco province contre fr. 1.60 timbres-poste. SIROP PECTORALPOUR ADULTES Ce sirop convient particulièrement en cas la .toux.opiniâtre- ne laissant de répit àu : naïade :ni. jour 'ni nuit.’ Dose : Une cuillerée Jt café toutes les 2 heures. Son usage assure aii. m&latia une nuit paisible, sans-quinte de toux, ce qui permet la cicatrisation des bronches et amène la guérison rapidement. N.-B. —Ce sirop; ne peut être donné aux enfants. Le flacon < , . « . ■ . , , . 1.25 Envoi franco en province : ajouter J0.60. pour port et emballage. SIROP PECTORAL POUR ENFANTS— Ce sirop peut être pris sans inconvénient par les enfants même très jèünes. Il calmé ra toux et prosure, un sommeil paisible. Do- , se : Jusque 2 ans, 4 cuillerées à café par jour; ] ' 2 ans et au-dessus : 1 cuillerée à càfé toutes « les 2 heures. ... Le flacon . • . . . . 1.00 Envol .frâneo en province : ajouter: b.ëo.pbnr port etenjbailAgo. PASTILLES AU MENTHOL ■ " i Ces pastilles associent le Menthol â l'essence d'Eucalyptus .et à l’Aconit dont on. connaît l'action bienfaisante sur les voies respiratoires. Elles donnent un soulagement Immédiat en cas de sensation douloureuse de la gorge, déglutition difficile, amygdales sensibles, etc. La boîte • • « « »■**;-» 0.76 .. Envol franco province contre fr. 6.89 timbres-poste. CONTRE LE RHUMS DE CERVEAU Lé rhume de! cèrvea/u. est. certes la plus désagréable .des misères, que. la mauvaise saison nous procuré. L’accablement d’un; co-\ ryza est tel. qu’il empêche lés plue courageux de poursuivre leurs occupations. Il n’existe pas de véritable remède du rhume de cerceau. Mais on peut obtenir un grand soulagement et accélérer la guérison par l’emploi du menthol. Le menthol peut se prendre de différentes façons. On peut d’abord le priser. Nous préparons une poudre nasàiine.mentholée très- efficace, dont on prend 10 à 12 prises chaque jour. La boîte >«■•,,,«*, 0.50 On peut aussi, ce qui est préférable, employer le menthol en inhalations, en:l’as80- cianfc à l’eucalyptus, au benjoin, etc. Nous avons un grand choix d’inhalateurs de toutes espèces, depuis les plus simples jusqu’aux plus luxueux. : , Ùn petit inbalatéur da pochà,«. r « ; 0.75 „ ÿhnmes, Bronchites . ïokK opiniâtre PASTILLES SALAIIAH i .2La Pastille SALM1AK est le vrai remède ■ fte la toux. Prise au début d’un rhume, elle l’arrête presque instantanément. Elle détache les glaires, facilite l’expectoration, et bar là même guérit. Elle est souveraine dons Soüs les cas de bronchite, catarrhe, oppression, etc. . v Là Pastille Saimiak n’eet pas un bonbon, ^’est : un médicament très efficace. On la gjrend â la dose dé 10 à 12 pastilles pâr jour, equ’on laissé fondre lentement dans la bou- Phe. Dès les premières pastilles, un grand feoulagement se manifeste. Une boite suffit le plus souvent pour faire disparaître le rhume le plus opiniâtre. ~T*3.• boite * . . . . 1.00 |3Envol franco province contre fr. 1.10 timbres-poste. \ •• ■ V-r--r—- —'—: ; . 1 1 ■ VIN PÊOTORAL A L’EUCALYPTUS'' ; ' Tout le mondé connaît les propriétés antiseptiques de l'eucalyptus. C’est lé meilleur agent >de ^désinfection des. poumons. Notre' vin pectoral contient suffisamment d’essence d’eucalyptus pour guérir les affections v des voies respiratoires, sans provoquer des trou-' blés oe.l’estomac. U guérit,pr«sque. instantanément lés rhumes, brphemtes;'maux dé f orge, etc. On le prend à la dose d’ùn verre liqueur ùh quart d’heure après les repas et un yerre au moment de sé coucher. ■■Le ■ demi-litre* • • « . - .■ « -. . * 2*25 Envol franco en province : ajouter 0.60 pour port et emballage. ■■b " . ’ ■ i OUATE ANALGOS C’est la meilleure et la plus économique des Ouates révulsives. Guérit les rhumes, points de côté, rhumatismes, tour de reins, torticolis, etc. On peut augmenter Bon pouvoir réchauffant en l’imbibant d’eau, a’al- cool ou d’eau de Cologne. Le paquet. 1.00 POTION NOIRS PECTORALE Envol franco province centre fr. 1.10 timbres-poste. , Cettp potion sel cqmuuse. des- mômes médicaments que les Pastilles Saimiak. Elle agit S t:u3 rapidement que celles-ci, aussi, pour es malades que leurs occupations’n’empê? ipiient pas de rester au logis, est-elle préférable aux pastilles. La Potion noire pectorale se prend à la jjûoae d'une cuillerée à soupe toutes les deux fleures. -La bouteille . 1.00 ,'i;nYol franco en province t ajouter 0.60 pour port m emballage. YLIQUEUR CONCENTREE DE QOUDRON v La Liqueur eotioentrée de Goudron permet le préparer instantanément un verre d'eau le goudron, en ajoutant à un verre d’eau me cuillerée à café de liqueur concentrée. Prols verres d'eau de goudron par jour do client les meilleurs résultats en cas de broh- die, rhume opiniâtre, etc. fl >3.6 demi-litre • • 9 m 1.25 ^JSnToi francs es protium < ajouter ireo peux port SÉ.4mbètlegk Maux de Gorge, Bhame» de Cerveau, Asthme, DRAGEES AU MENTHOL Tout le monde connaît l’efficacité de ïa oooafne et du borax dans les affections de la bouche et du larynx. Le menthol employé depuis moins longtemps, que les deux autres produits ci-dessus, est aujourd’hui considéré comme le meilleur antiseptique que l’on puisse employer dans les affections du nez et de la gorge. On conçoit parfaitement les heureux résultats que l’on doive obtenir pàT l’association de ces trois .précieux médicaments.  Les dragées au menthol cocaïno-boraté doivent se prendre à la dose de huit à dix dragées par jour. Il faut laisser fondre lentement la dragée dans la bouche, de telle façon que la salive, imprégnée de principes antiseptiques, fasse l'effet d’un gargarisme permanent. . La boite 1.25 UarsÂ franco province eoatn fr. tM Umbxee-pqéte, CONTRE L’ASTHME Nous préparons des cigarettes et fine poil- - dre antiasthmatiques; qui dÔnnéût les meilleurs .résuttatsdaus le traitement, dé l’asth-, me. Elles agissent directement jsjir. la membrane muqueuse dés voies rëëpirabôiree, Tà- cilitent l’expectoration .ët rétablissent riqul- librè de la respîrâtlbn. Elles font disparaître instantanément les spasmes et suffocations : si angoissants pour le malade. ..Elles guéris- ; sent progressivement. " ' * v ! La boîte , > ■ * * « ,« «.,* >, 1.25 Envol franco province contre fr. 1:33 timbres-poste. : OONSTIPATION * La constipation, dont souffre an moins la moitié du genre humain, est la cause de nombreuses maladies, allant des troubles bénins aux plus graves : affections organiques. Les troubles gastriquee, la- mauvaise nutrition, les fermentations, les étourdissements, pouvant aller jusqu’à la congestion, l’halei- ne mauvaise, les hémorroïdes, les coliques hépatiques, l’entérite, l’appendicite, la neurasthénie, n’ont souvent d'autre cause que la constipation. Aussi est-il naturel que l’arsenal des purgatifs soit abondamment pourvu, d’autant plus que le corps s’habituant à tous les purgatifs, il convient de les varier fréquemment. • . - — •. . • ' ■■ —i PILULES PURGATIVES GRIPEKOVEN Ce sont des pilules exclusivement végétales, qui excitent l’intestin-et donnent, sans coliques, des selles faciles. Préparées à base de savon, elles ne peuvent jamais provoquer d’irritation intestinale, La boîte * « 1.25 Envol franco province contre.fr. lao timbres-poste. PILULES ANTIBILIEUSES GRIPEKOVEN L’usage méthodique de ces pilules débarrasse l’Intestin de la bile qui s’y trouve en excès. Elles conviennent surtout aux personnes fOTtes, fatiguées par une alimentation trop substantielle. Elles préviennent chez elles les éblouissements; vapeurs et congestions.  La boîte 0.75 fsiu* mtis» êssî». fr IBERNÀRD'S TABLETTBN Laxatif-Purgatif idéal à base de phtaléins de phénol Ce nouveau purgatif, tout à fait inoffen- «if, se prend avec la plus grande facilité* Son goût est agréable ; il ne donne ni nausées, ni coliques. Son effet est rapide, et certain. On le prend-comme laxatif, a la dose d'une tablette. Comme purgatif, à la dose de deux ou.trois tablettes^ le»matin à Jeûn ou le eoiT èn se couchant. Pour les enfants, une demi* tablette.* •.'/ - • La 'boité . > *--*» ■ à « • ' < . 1.00 SavDl franco en provlpcs contre 1.06‘ an timbras-poste., i *t i ; - \ * • FERMENT LA0T1QUE GRIPEKOVEN Le bacille bulgare, base de notre Ferment lactique, est le plus puissant de tous les bacilles'lactiques. Il s® multiplie rapidement dans .l’intestin où il produit dé l’acide lactique en quantité suffisante pour détruire là ; putréfaction alcaline et amener par là une . désinfécUon complète, en^peu de temps. J Le Ferment lactique Gripekoven est Indiqué contre les effets de rauto-intoxicaiioh ; ■ ll eombat à la fois la diarrhée et îa coiisti- . pation ayant la même cause, soit la r putréfaction de matières fécales séjournant trop longtemps dans l’intestin. Le Ferinent iacti- : que Gripekoven est prescrit contré la dyssen- rterie, la diarrhée, l’entérite, la constipation rebelle, l’entérocolite, etc. Mode d’emploi 3 fois par jour, 3 comprimés écrasés dans un peu-d’eau ou de lait. - .. . i;; . La boite ■ • . ■ ■ *. « -, « 3,00 i-- - ■ . :J - 1 - .- Envol franco en province. cotre 3.15 en timbres-poste. THEPURGATIF GRIPEKOVEN - Go Uté -se 60m|>osë. exclusiverhent da aub- stanseé végétales. C’est lè laxatif^purgatif le plus, dpiix et lç plus, actif. Il déharrases ;l!es- tomac =et l'intestin de l’excès de f>Xies‘ et de glairea- et pùrifie le. eang, . Mode , d’emploi :. : Une cuillerée à soupe dans uiSê tasse d’eau' bouiUÆntè. laisseir'infuaer pendant un quart d’héureet passer^ ; _ Là boîte . * /i * « i. ■ ■ « « Ô.50 ■ Al.- ■■ t" .v Envol franco en province contre 0.60 en timbres-poste. HEMORROÏDES ALIMENT PHOSPHATE GRIPEKOVEN Cet aliment convient à la préparation de panades, etc:'II remplace avantageusement les farinés phosphatées diverses. Le kilo. * « « i k » • • k » 4.50 .. •' j - Envol franco en province > ajouter 0.60 pour port et emballage. HUILE DE FOIE DE MORUE GRIPEKOVEN L’huile de foie de morue que noua mettons en vente est gârahfië fraîche, vraie et exempte de toute falsification, i Nous la recevons' de Norvège sous deux formes différentes: l’huile de folq bianohe et l’huile 'de 1 foie blonde. Elles sé - valent toutes les deux, et ne présente qu’une légère différence "de goût. Le litre . . 2^50 Le 1/2 Utrë . « 1.25. Envol franco en province : ajouter 0.70 pour potf et emballage. r EMULSION GRIPEKOVEN à l’huile de fore de morue et aux hypopftosphites ' . L’éloge de l’huile de foie de . morue n’est : plus à faire. Ses effets merveilleux dans tous ' fés cas de faiblesse de l’organisme sont universellement connus. - Tous les enfanta de- ^ vraient en prendre pendant la période difficile de la cro)8sanee, C’est.le meilleur ie- mèéê contre la toux, brênchlte; etc. L’huile de foie dé morue prise à temps est un préventif certain de là tuberculose. Mais son emploi est souvent , rendu,impossible par la répugnance que, le malade manifeste ‘.à. son ; égara. Cela est vrai surtout pour léë élifants. L’émulsion d’huile de foie .aux hypophosphl- ■ tes, remédie, à cet. incpnyéniqnt. ' .. , \ 1 Mdde d’emploi :. 3 ; cuiller4^ ; .,à .soupe par jour, avant les.repas., ; : > Ire litre. . iOQ. Le ï/2 litre * 2.50 • - Échantillon, et brochure 'gratuits sur de mân$e... v• •••-. :• Envol franco en province i ajouter 6.70. pour port et emballage, . Par trofa litres franco ae port et d'emballage. Aliments et Fortifiante pour Adultes PHO8PHOLA0TB GRIPEKOVEN . Le Phospholacté Gripekoven pour adultelr est le plus assimilable des aliments phospha4 tés. 11 contient tous les principes inaispensâW blés à une nutrition complète: azote, hydra^ tes de carbone, phosphates solubles, sels mi*i néraux. C’est dire qu’il régénère à la fois les} muscles, le sang, jps os et 4e système nery veux. II . convient à tous lès anémiés, lés surme-*: nés, les neurasthéniques, les convalescents»! les vieillards, bref à tous ceux qui souffreni d’un ralentissement de la nutrition: Il convient aux jeunes mères, avant etj après la naissance de leur bébé, a qui il as« - sure .une constitution robuste ; aux nourrW m août il rend le lait plus abondant et plut riche en phosphates solubles. 11 convient aux gai’çonn'ets et aux fillettes pendant la période difficile de la croissance*' surtout pendant les mois d’éoôle, quand Iq jeune cerveau .use tout son phoephore dans, un travail intensif. Il convient aux, travailleurs intellectuels m chez qui il facilite l’effort de là pensée es prévient le surmenàge, source de neurasthév nie. Les effets sont facilement contrôlables: Il provoque rapidement un retour de l’appétitJ une augmentation de poids, une augmenta-! tion des forces, une amélioration du caractèn, J re, qui dé sombre devient enjoué. Il fait dlm S araître tes maux d’estomac caractéristiques e la neurasthénie: Bref, il régénère tous l’organisme. ■ > ^ : s. Mode d’emploi détaillé sur, la botte. La boîte . . 2.00 ’ Envoi franco où province i ajouter 0.70 pour portl et emballag*. - ' ^ - • - , * • —-, ■ .. .... . ., PËPTONE GRIPEKOVEN Notre peptoxie est préparée avec de dà vlfut» . de do bœuf de premier choix. Elle est abso» lument conforme aux prescriptions de lai Pharmacopée belge de 4907, et constitue uni aliment-de grande valeur, Inodore et dé goût-très agréable. Son usage régulier donne des résultats, surprenants-dans. les cas d’anémie., de fa N blesse générale, de tuberculose, et dans tou», tes les oonvaleeoenoee. La Peptone Gripekoven donne du sang. La Peptone Gripekoven donne des fôreeg Le flacon . . . . ... . . . 2.50 La ^guérison des hémorroïdes est assurée par l’emploi de l’extrait fluide, d’hàmâmelie vlrginiea, des euppositoirèe et de la pommade â rextrajt eee d’hamamélie vlrgïhlea. • . 8.00 « . 3.00 . .*,1.50 • t-;. . La,, boite de suppositoires « . Le pot de pommade . . « Le dacon d’extrait fluide . Envoi. franco «n province : ajouter o.ls.ponr le port. VER SOLITAIRE Lè Toenlafuge Gripekoven débarrasse en . trois heures du ver solitaire. Le médicament est en capsules afin de dissimuler, son^^ mauvais -goût. Le mode d’enmloi est détaillé. sut * rôts. là; bo! du remède cômplëi 3.00 EaVoI franco province contre fr. 8.15 timbres-poste; Aliments et fortifiants pour f niants ' FARINEUX LACTE GRIPEKOVEN Cet aliment soluble est très digestif. 11 contient tous les éléments nécessaires au développement de l’eiifant dans les mêmes pro , - P portions que le lait maternel. Il contient de l’albumine soluble (sang'èt muscles), des hydrates de earbone soluble# (énergie), des graisses (chaleur), des sels, solubles i phosphates, chlorures, etc., (dents, oe), du malt, guérit à la fois la diarrhée et la constipation. Cet . aliment est le meilleur que peuvent choisir les mères au moment de sevrer leüir enfant et de lui donner 4û lait au biberon. La J6olte v . . . v • .... « 1.50 tteassiM vm Kk, T SIROP VANIER GRIPEKOVEN Ce sirop remplace l'huile de foie et l’Emulsion'Gripekoven lorsque l’enfamt ne veut prendre ni l’un ni l’autre. II convient surtout' pour l’été, alors que la chaleur dispose l’estomac à la paresse et que l’huile de foie est mal tolérée. Le litre, . 5.50 Le 1/2 litre . , 8.00 Envol franco «a province; } Ajouter 0.70 pour port et emballage. «IRGP. PHOSPHOIpO.OTANNE ; QRIPEKOVEN ’ Ce sirop, à base de îaetophosphate de chaux .et de sirop iodotannlqiie remplace l’Emulsion Gripekoven dans tous lés cas où l’huile est mal digérée. Il convient particulièrement aux enfants très débiles, rachitiques, à croissance lente. Le litre. . 5.50 Le 1/2 litre . • 8.00 Envol franco en province : ajouter 0.70 pour port •et emballage. VER8 DES ENFANT8 La jeune mère débarrassera rapidement l’emploi de nos. Bonbons vfrmlfti la boite ; province franco contre ,0. nos Suppositoires oxyures (1,25 * flans teaiMQ flflakê l aa» ^ (C a ou de - Envot franco en province t ajouter 0.70 pour poK et emballage. VIN TONIQUE GRIPEKOVEN gnns, 8i6n 0... aw ...... —.......... — . — - — . — . — — — — — — — — — —. — lés personnes victimes de cette dépression,; l’àppétit disparaît bientôt, le cœur bat moins souvent, le sang circule moins vite. Une grande faiblesse générale eîen suit. Le ma/-' fe.de souffre de vertiges; d’apathie Inteileo*. tuelle; le moindre effort lui causé une fatigue; écrasante. II. est nerveux; impressionnable**' irritable, triste: La neurasthénie le guette. * - C;#t alors qu’il convient: dé régénérer! l’o»*!. ganisme p ar un tonique puissent. Nôtre . via; - Composé est, certés,. te plus efficace dé touà tes reconstituants, il offre; dissous dan# un’ vieux màlaga généreux, tous lés principes actifs du qulnquina^de là kola, de la eooit' et du giiarànà. C’est dire qu’il tonlfiel’orga. 1 nlsihe, réveille l’appétit, active la digestion, régénère le système nerveux, bref, ramène les forces perdues. Le goût de notre vin tohlqiie est très agréa* bïe. A ce point de vue comme à celui dà l’efficacité, il ne craint la comparaison avetf aucun des .toniques les plus réputés. Dose : trois verres à uquelir par jour,' uni quart d’heurs avont chaque repas. Le litre......... 5.00—Le 1/2 litre......... 2*50 Envol franco en province i ajouter e.TfO pôar port et emballage. Une seconde série paraîtra demain. GRIPEKOVEN frèreaî
