V 1« ce lii- ne ANNEb - N" 88 • JOURNAL QUOTIDIEN 18 Pages -1 fr. 75 pence Congo Belge : 3 Ir. . 20 fr. Iranç. — Sulsie : 0 h. 40 suisses. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ! Compte n» 5675 RojsoI « C'* vente ! Sol! et Soir Illustré ! 14686 Rossel & c 1 » DONS au* Œuvres du Soif : 14232 Rosse) & C'» l es manuscrits non Insérés ne sont pas rendus ï!, f !Î,« E ;, A , B0NNEM - : 2Î - PL DE LOUVAIN AC - R0SSEI - ,22 - R- royale ! J' e nte, abonnement! et annonces : 73, R UEO AN (OU, 73 —- PARIS I S"*) SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES RtOACTION : 21, pl. «le Louvain, BRUXELLES PARIS t 10, rue de le Bourse, 10 I2*M LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH ■— 64, Miihlcbachstrasse, 64 FAITS ET OPINIONS Esprit d'une politique de l'éducation D’aucuns cherchent dàns la doctrine pluraliste sur laquelle nous avons fondé, voici quelques années (1), une solution possible du problème scolaire, des arguments en faveur de la politique partisane qu’ils mènent aujourd.’hui. Npus nous voyons contraint de remettre les choses aU point et de rappeler quelques principes essentiels qu’on passé volontairement sous silence. Nous sommes partis de l’idée que l’école est appelée, à l’heure actuelle, à pourvoir à l’éducation ou à la formation morale de la jeunesse tout autant qu’à son instruction. Or, il n’est point-de formation morale sans un idéal à proposer. L'école confessionnelle qui a son idéal moral satisfait à cette mission et nous reconnaissons son droit à éduquer les enfants qui la fréquentent conformément à cet idéal et à recevoir la protection de l’Etat. Mais cela impliquait, dans notre pensée, l’existence, à côté de l’école confessionnelle, d’une école laïque donnant à ses élèves nne éducation fondée sur un idéal non religieux tout aussi positif que l’idéal religieux. Or, l’école officielle, astreinte à la neutralité et dont les maîtres peuvent, à la faveur des circonstances politiques, être choisis parmi ceux qui n’ont pas une formation non religieuse, ne nous paraissait pas pouvoir donner satisfaction aux familles qui souhaitaient pour leurs enfants une éducation non fondée sur la religion. C’est ainsi que nous avons été amené à proposer le principe de la « liberté subgidiée » pour tous les degrés de l’enseignement. Chaque école fût devenue autonome, gérée par un comité dési gné par les professeurs et par les ' parents des élèves, et recrutant lui-même, le corps enseignant. Une teliè organisation' devait, selon nous, faire l’objet d’une loi de_ cadre fixant le statut des écoles, les devoirs mais aussi les droits de l’Etat.' • ’ 1) Dès que l’Etat accorde des subventions, il a le droit de contrôler l’usage qui est fait de celles-ci. Nous avions prévu un représentant de l’Etat au sein des comités de gestion. 2) Dans le domaine de l’instruction, nous avions laissé à l’Etat et à l’Etat seul le droit de délivrer les diplômes et, par conséquent, de fixer les conditions requises pour leur obtention : examens, à la fin de chaque cycle d’enseignement, sur les matières déterminées par lui et devant des jurys qu’il aurait constitués, chaque école étant libre de préparer ses élèves à ces examens suivant les méthodes qu’elle aurait jugées les Meilleures. Nous accordions aus- si à l’État le droit cEinspection * aux fins de vérifier si les dispositions de la loi étaient observées, en ce qui concerne notamment le respect de la chose publique et l’esprit de tolérance. La sanction pour les manquements à la loi eût été le retrait des subventions. Nous n’avions pas perdu de vue que, l’Etat étant toujours représenté par un gouvernement qui est l’émanation de la majo rité et non de. l’ensemble des citoyens, l’enseignement eût pu subir, dans un sens ou dans l’autre, les conséquences d’une politique partisane. Il fallait donc prévoir, au niveau de l’Etat, une dépolitisation aussi complète que possible. C’est ce qui nous a amené à proposer de confier les prérogatives de l’Etat à un Conseil supérieur de l’éducation présidé par le ministre et composé de professeurs d’université. (Nous avons pensé, dans la suite, qu’il serait tout indiqué d’y ajouter des représentants de la haute magistrature).  Jean LAMEERE. (VOIR LA SUITE EN PAGE g) A Villefranche Le vice-amiral Thomas S. Combs a passé ses pouvoirs de commandant de la 6* flotte en Méditerranée. au vice- amiral Ralph A. Ofstie, à bord du « Newport News » en rade de Villelranche. Qu'est devenu Malenkov ? Moscou, 28 mars (A.P.) Le groupe d’experts suédois qui vient de terminer un voyage de 17 jours eh U. R S S sur invita tion du ministère des Centrales êlec triques dont Malenkov est le titulaire, n’a pu rencontrer l’ancien pré' sident du Conseil. La nouvelle a été donnée dimari che • a cours d'une interview - par le- chef de la délégation suédoise, M. B. G Rathsman, vice-président du Conseil d’administration' de l’électricité de Suède, qui a ajouté que ses collègues et lui-même avaient vu une plaque au nom du ministre sur la porte de son bureau, mais qu’ils y avaient été : reçus par M. A. Ermakov, premier vice-ministre des Centrales électriques et par deux autres vice-ministres En outre. Radio-Moscou n’a pas cité le nom de Malenkov parmi les personnalités présentes au départ de la délégation  Le service de presse du Chicago Tribune disait hier dans une dépêche de Londres : (Note de notre rédaction : nous reproduisons cette information avec les réserves d’usage) « Le bruit court à Londres, au Joürd’hui que l’ex-président du Con seil Malenkov a été exécuté à.Mosr cou jeudi, dernier/ Cette-, nouvelle serait parvenue ici par voie diplomatique- passant-" par. New Delhi Selon ces rumèurs,’ plusieurs arrestations auraient été également, opérées mercredi et dans la nuit de jeudi.. ’» . . ; ■ Samedi dernier, l’Associated Press rapportait dans une dépêche de Moscou que Malenkov était absent ce jour de la session, du Soviet suprême de la R S FS R., alors qu’il était au premier rang des- personnalités à l’ouverture de la session mercredi Le maréchal Vorochilov, président du Présidium du Soviet suprême de l’U R S S a. prononcé, au cours de la séance de samedi, un discours où il a déclaré : « Si une nouvelle guerre était déclenchée. ce ne serait pas la civilisation mondiale qui serait détruite. Ce serait le système capitaliste. » Ce point de vue est celui que Molotov a exposé le 8 février au Soviet suprême, mais il est en contradiction flagrante avec la position prise par Malenkov en mars 1954, selon laquelle une guerre atomique détruirait 'les deux camps et ruinerait la civilisation mondiale. Depuis le début de mars, les spécialistes de la politique russe annoncent que Malenkov est sérieusement menacé et pourrait être accusé de déviationnisme. Le 5 mars, la Pravda a attaqué l’ancien président du Conseil (par implication directe, mais sans citer son nom) pour avoir exprimé un point de vue qui « n'est utile qu’aux fauteurs de guerre impérialistes ». L’organe du parti communiste soviétique a mentionné « des déclarations sur la. possibilité de la . destruction de la civilisation mondiale au cas où les impérialistes déclencheraient une troisième guerre mondiale ». qualifiant ces déclarations de « théoriquement fausses et politiquement nuisibles ». Le 6- mars, la censure de Moscou a laissé passer une dépêche de l’Associated Prés? où l’article de la Pravda soulevait la question de savoir si « Malenkov pourrait éventuellement être accuse d’avoir servi, en faisant cette déclaration, la cause des fauteurs de guerre atomique impérialistes ». Le fait qu’un tel commentaire ait été autorisé par la censuré soviétique semble significatif. Dans le passé, les censeurs de Moscou' supprimaient des dépêches des correspondants occidentaux, toute spéculation; sur' les mejhbrès'du s gob.Vèp> / irk IHt Première 1 Itirif Deuxième VF ) irk Troisième Alfif 1* Quatrième «UI|»/q0 Edition de nuit MERCREDI 30 \ # Dern. édit, de nuil MARS 1955 TELEPHONES ÉDITION 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DEHNIERE EDITION PARUE REVIREMENT A I/O. N» 11 Le Conseil de tutelle félicite la Belgique M. Ryckmans se déclare satisfait de l'heureuse issue du débat New York, 29 mars (Belga.) Le Conseil de tutelle de l’O.N.U terminé, lundi, sa 15 m * session, consacrée à l’examen des progrès politiques, économiques, sociaux et culturels accomplis dans les terri' toires africains sous mandat. En ce qui concerne le Ruanda- Urundi, le Conseil a émis une série de recommandations modérées. Tandis que le rapport de la mission de visite, publié en janvier, contenait des critiques nombreuses à l’égard de l’administration belge, les recommandations adoptées lundi étaient ileines de louanges explicites envers a politique de l’autorité admiiiigj, trantc. Le point le plus attaqué 'dû rapport de la mission, soit la fixation d’un délai de 25 ans pour l'autonomie ou l’indépendance du territoire, ne figure nulle part dans les recommandations du Conseil de tutelle. Celui-ci suggère qu’un Conseil commun, préside alternativement par les bami du Ruanda et de ’Urundi, se substitue au simple encouragement de développer les relations étroites entre les deux royaumes.  Si les recommandations de cette session, comme celles des sessions irécédentes, proposent entre autres 'abolition rapide du couvre-feu, de l’immatriculation, des sanctions pénales et des châtiments corporels, on note d’autre. part des paragraphes élogieux, tels qùe celui-ci : < Le Conseil note avec grande satisfaction les mesures prises par l’administration belge pour accroître' la production des denrées alimentaires ». Ailleurs, le Conseil est unanime* — y compris le représentant soviétique — à < féliciter l'autorité administrante pour les mesures prises en vue de favoriser la constitution de sociétés coopératives ». Plusieurs de ces compliments ont été insérés sous forme d'amendements par M. Jaipal (Inde) qui était un des quatre membres de la dernière mission de yisite. Exprimant sa satisfaction pour l’Issue heureuse du débat, M. P. Ryckmans, gouverneur général honoraire et représentant de la Belgique au Conseil, a déclaré au correspondant de l’agence Belga : « Nous sommes d’autant’ plus satisfaits que les félicitations que nous adresse le Conseil pour IVnuvre que nous avons accomplie avec foi et patience sont à notre avis méritées. Nous n’aürions pas aimé être félicités1, 1 , pour avoir donné le droit de rnlque et social. Le Conseil a; cette fols, reconnu avec bon sens que le développement • du territoire par l’administration belge a produit de? résultats encourageants. Le représentant de l'Inde, par exemple, souligne. qu’il a cdnipris que Tadtninis- traticin belge' faisait du progrès de renseignement indigène la condition essentielle du rythme du progrès politiqiie. » . Le Conseil a décidé que le nouveau comité des pétitions sera composé comme suit : Australie. France, Inde.'Syrie, U R S S., Etats-Unis Quant à la mission de visite qui se . rendra, en automne, au Cameroun français et britannique, elle sera composée des représentants de lavChine, d’Haïti, des Etats-Unis et de la Belgique Le représentant de la Belgique sera probablement M Robert Scheyven, adjoint de M. Ryckmans au Conseil de tutelle. Mi Ryckmans repartira pour la Belgique, mardi, par avion. Après lq ratification des accords de Paris entend renouer e Est-Ouest Des contacts ont déjà été établis entre Paris, Londres et Washington, et Von envisage une réunion des Trois en vue de préparer un ordre du jour à soumettre àVU.R.S.S. Paris, 29 mars. Convaincu — et le président du Conseil a fortement insisté sur ce joint, l’autre nuit, au Sénat — que (De nos services parisiens.) connues : il s’agit d’abord de réamorcer le dialogue Est-Ouest, ensuite de liquider le contentieux franco-alleniand, enfin, sur un plan es accords de Paris constituent, non j plus général encore, de ressaisir pas un point d’arrivée, mais un pa- l’initiative diplomatique dont tant de rallèle de départ, le gouvernement députés. et de sénateurs ont publi- Edgar Faure travaille d’arrache-pied I quement déploré qu’elle ait paru si à matérialiser au plus vite les pro- longtemps échapper aux responsa' messes d’ordre diplomatique qu’il a blés de la politique française lill fait miroiter aux conseillers de la | République, Les données du problème sont Rencontre à trois BÉBÉ N'AIME PAS ÇA vote aux indigènes tandis que le reste des résolutions nou?- auraient accusés de freiner, le. 1 progrès écono Raisonnablement optimistes sur les perspectives internationales offertes au lendemain du débat de ratification, MM. Edgar Faure et Antoine Pinay étudient présentement la procédure à suivre en vue de la convocation, dans les plus courts délais possibles, d’une conférence à quatre. Des conversations au niveau des hauts fonctionnaires ont déjà commencé, et l’on envisage sé rieusement en haut lieu une réunion préalable des trois ministres des Affaires étrangères occidentaux en vue de préparer un ordre du jour corn- I mun, ordre du jour qui pourrait être utilement soumis aux dirigeants de la politique soviétique avant que soit fixée la date de la conférence | quadripartie. Les objectifs? Il) Jean Lameere et Sylvain De Coster. ,,, Es Pr)t d'une politique générale de t-!; ' ca „ Uon » (Institut de sociologie Sol- W'. Bruxelles Office de Publicité. 1046 DANS DE CETTE SEMAINE : LES MANIFESTATIONS DE BRUXELLES LE PRIX DE LA CHIMERE Ce jeune homme astucieux, de la bourgade française, a vécu, pendant sept ans du produit ô,’une chimère qu’il avait inventée. Il se disait champion international de tir et obtint pour le récompenser, le ruban rouge. Or, il tirait fort mal, et quand le hasard voulait qu’il visât un carton, ce que d’ailleurs il ne faisait guère, il.envoyait toutes ses balles hors du but. Mais personne ne lui en faisait grief. Pour tout le monde il était un inestimable champion de tir! Arllle sait bien que chercher un bénéfice dans uii mensonge et exploiter ainsi les chimères que l’on crée, cela s’appelle, en droit, de l’escroquerie et que les escrocs sont heureusement parmi nos semblables une minorité. Cependant nombreux sont ceux qui ne vivent que du bien que, jadis, à raison ou à tort, S an a dit d’eux et que personne ne voudrait nier, de crainte de se dè- . naturer soi-même. Pour Arllle, il n’est rien gui vaille humainement en dehors de sa « vraie vérité ». Mais rares sont ceux d’entre nous qui s’y tiennent. L’amour-propre est. toujours à côté d’eux, qui leur inspire un mensonge, souvent inconscient. Or l’amour- propre' est le commencement de la vanité. Et la vanité c’est déjà une supercherie morale. CASIMIR. BELGIQUE • ASIE MINEURE Pour faciliter les contacts et échanges commerciaux avec l’Asie mineure, la Sabena inaugure, le 17 avril, une- liaison directe entre Bruxelles et Beyrouth, grand centre d’affaires. Prix : 16.130 fr, (classe tour.); 21.675 fr. (l r * classe). 90995 LABOURS PRINTANIERS ' ' O ( I " ',;<<> ^ ' i .. t ■ mpMééIPh v>! ' < <,J - Dam la campagne brabançonne, le fermier et sa femme ont commencé le dut et patient travail du labour, qui préparera une bonne récolte. AU PALAIS Le Roi a reçu, mardi matin, en audience, au palais de Bruxelles, M. Achille Van Acker, Premier ministre.  Le Souverain a reçu également M. Marius Bufquin des Essarts, président de l’Association générale de la Presse belge, CHRISTINE OHNESORGE Ses belles broderies pour , haute couture, 6, place des Martyrs. Téléphone 17.39.82. 64539 ANNIVERSAIRE PATRIOTIQUE Le Roi assistera le dimanche 17 avril au défilé des prisonniers politiques, organisé à l’occasion du 10" anniversaire de la libération des camps. LE PROBLÈME DU PARKING Cettè épineuse question sera toujours résolue par là quatre chevaux renault grâce à sa maniabilité et son peu d’encombrement. 80405 IN MEMORIAM Le Roi et de nombreux membres de la Famille royale assisteront jeudi au service célébré à la mé- moiri de la princesse Clémentine de Belgique, en l’église de. Saint- Jacques-sui'-Coudenberg. Le corps diplomatique, les autori tés belges et de nombreuses associa' tions d’anciens coloniaux et d’an' ciens combattants assisteront égale' ment à ce service religieux. LE PROJET SCOLAIRE Mardi matin, dans lès milieux de la majorité, l’impression qui se de gageait était que le projet scolaire devait, continuer à suivre la filière parlementaire normale. On faisait remarquer, en effet, que les travaux de la commission de contact étaient définitivement terminés; que le pro jet était au point; que le rapport de la commission de l’Instruction publique serait rédigé pendant les vacances de Pâques et que la dis cussion et le vote en séance publi que devaient intervenir à la rentrée de mai. Dans ces mêmes milieux, on con' sidère le projet comme acceptable par tous et on espère que l’opinion publique, une fols mieux informée, en conviendra également. On ajoutait encore qu’il n’est plus question pour le gouvernement de discuter ni avec les autorités religieuses, ni avec les dirigeants du P.S.C,, la limite des concessions fondamentales ayant été atteinte. Enfin, dans la majorité, on réaffirme qu’il sera fait preuve de bonne, volonté tout au long de la discussion et que les amendements importants seront pris en considération, Mais on répété que la parole doit rester au Parlement. COMMUNION SOLENNELLE Romdcnne, 100, rue Royale, vous conseillera, le mieux, pour l’habillement de votre enfant. 00417 LES ACCORDS DE PARIS La ratification des accords de Pa ris par la France marque « le commencement d’une nouvelle ère pour la solidarité, l’unité et la force de l’Europe occidentale», a déclaré le baron Süvercruys, ambassadeur de Belgique aux Etats-Unis à son arrl vée à New York. L’ambassadeur regagne son poste après avoir été appelé, à Bruxelles, en consultation par son gouvernement.  Le baron Süvercruys a déclaré encore aux journalistes qu’il considérait la ratification des accords par la France comme une mesure ex-, trêmement importante et qu’il n’entrevoyait < aucun nouvel obstacle » à la ratification de la part des autres signataires. OLD ENGLAND BRUXELLES Au rayon « Boutique » un très joli choix de robes de Printemps vous est offert. De quoi parlera-t-on à trois, et (quels problèmes pourront être soulevés à cette occasion ? C’est ce qu’on ne révèle pas encore à Paris (où, tout en faisant montre d’un optimisme déterminé, le Quai d’Orsay I s’entoure de la plus absolùe discré- Ition quand, d’aventure, la question lui est posée de savoir quels pour- Iront être les objectifs à définir par les Occidentaux dans la phase préliminaire d’une future conférence à I quatre. I Tout ce qu’on sait et tout ce qu’on répète volontiers d’ailleurs danr les [milieux autorisés, est qu’il faut profiter du courant psychologique actuellement favorable à une reprise des négociations entre les ""'deux blocs, et saisir au bond la balle lancée par le maréchal Boulganine quand celui-ci s’est déclaré acquis < à l’idée.d’une conférence, des grandes puissançes telle qu’elle o éte ex- S fimée par le président des Etats- fnis». Çècl étant, on ne dissimule, pas à Paris que,; si le facteur rapidité petit être cdnsidéré comme déterminant, la préparation dn-’dialth. gue Est-Ouest doit être égaiément ASSURANCE MALADIE ILES BOULANGERS ET LE PAIN et d«ir La réunion, de la conférence du Les ménagères se plaignent de la Laïfu.iuû? 11 tout ^ * -c qualité du ‘pain et ,Wboulangers re I ipnr rânonagn* «„*4io J exploratoires qui se déroulent de- cains (Indochine et aide militaire notamment) et celui relatif à la situation en Moyen-Orient où le ministre français des Affaires étrangères médite, assure-t-on, d’effectuer un voyage d’amitié, voyage d’autant plus nécessaire à ses yeux que la France a conservé d’importants intérêts économiques et culturels dans cette partie du bassin méditerranéen. Marguerite GELIS. Sir Winston Churchill : « Les perspectives de réunion à quatre se sont améliorées » Cette scène charmante a été prise dans le camp de la Force publique ‘; r . ,.. à léopoldvUIe. ' i—-..i.-- "i —— —■-—_ - Londres, 29 mars. (Reuter) Sir Winston Churchill a déclaré à la Chambre des Communes que les perspectives d’une conférence à quatre se sont améliorées dernièrement.  Il a ajouté qu’il n’a jamais cessé de penser qu’une conférence à un échelon élevé, sans ordre du jour préalable, pourrait constituer un moyen efficace d’étudier la solution des problèmes mondiaux. Les chances de succès pourraient être meilleures si l’initiative venait du sommet, mais jusqu’ici les chefs de gouvernement n’ont pas accepté cette méthode, a déclare Sir Winston qui a ajouté qu'aucun effort n’est négligé pour atteindre les résultats désirés Vienne siège de la conférence à quatre ? F.N.A.M.I. est. reportée à jeudi prO' chain. Faisant suite à une première tants des organisations profession-1 Boulangerie belge ». ’ [Washington. nelles ouvrières et patronales, ainsi — La Commission d’incorporation, I Le contentieux franco-aUemand que les délégués des mutualités. | iisons-nous notamment, ne fut pas Mardi, une nouvelle rencontre al sage en accordant à l’agricultureL Da liquidation du contentieux eu lieu entre délégués patronaux et 50 % de froment indigène dans nos | franco-allemand s’inscrit aussi en ouvriers. farines. Ces 5 % supplémentaires, tet . e de .1 agenda diplomatique fran- RÊVOLUTION... TECHNIQUE! qui ne doivent pas tellement jouer g“ s “ a,été largement question, Le récepteur de poche Regency, dans l’économie agricole, augmen- ? ier a “fris, dune prochaine en, premier poste à transistors, sans tent les difficultés du boulanger |: r ,® v î le Antoine Pinay-Adenauer, lampes, petite merveille de préci- dans son travail et indisposent le “tntonnation n a pas ete confirmée sion, vient dé rentrer des U.S.A. U consommateur qui, de plus en plus, I . S0u jce officielle, mais le fait est en vente chez Phonomatic, boude le pain. U en résulte une di-1 pente de cette rencontre franco-al- 26, avenue Louise. 64330 minution de la rentabilité dans l’en. Demande est donne comme autant treprise boulangère déjà si ténue en , e certain dans les milieux gené- temps normal. I rmement bien informés. La date n en I est pas fixée, l’ordre du jour pas v * NOTRE PAIN QUOTIDIEN I davantage, mais. en se reportant à Et d’ajouter ces considérations: la déclaration de politique étrangère « Les qualités boulangères ont P$. r M- Edgar Faure lors du sensiblement diminué et, dans cer-| débat sénatorial de ratification on tains cas, le froment germé se fait § eu *. logiquement en déduire que le sentir, La saveur du pain a un goût dossier économique franco-sarrois et indéfinissable, goût qui n’a rien de| c " ul * Plus vaste encore, de Ja struç- commun avec celui qui caractérise!^ ure future des échanges économi- le bon pain. Aussi, la tartine n’est 9 ueE franco-allemands figureront en plus comme jadis mangée pour elle- P 00116 P 1 , 8 ®? parmi les question qui même, le consommateur cherche un seront débattues entre les deux aliment complémentaire toujours hommes dEtat très onéreux. Un pain de fantaisie Le problème militaire (mesure ordinaire) découpé en tran- - — ehes de ll“ m donne 20 tartines; | _ La mise en vigueur des accords de Vienne, 29 mars. (A.F.P.) Il est possible que Vienne soit Choisi comme lieu. de réunion • pour une éventuelle conférence à quatre sur l’Autriche, annonce de source américaine le journal du soir « Bild- Telegraf» ../•:/ • A la chancellerie, on . déclare ne pas être en mesure de faire la moindre déclaration à ce sujet On ajouté cependant que M. Léopold Figl, l’actuel ministre des Affaires étrangères, avait, alors qu’il était encore chancelier, suggéré Vienne comme lieu de réunion d’une conférence à quatre et que des sondages en ce sens avaient eu lieu dans les grandes capitales LE VOYAGE DU ROI AU CONGO NOS MILICIENS MUSICIENS soit 7 fr. 50 divisés par 20, égale Paris sur le plan militaire s’inscrit 0.375 fr. la tranche. Rien qu’une également au. nombre des problèmes légère couche de confiture sur une auxquels il est possible d’assigner tranche revient à 1 fr., soit près une priorité d’extrême urgence. Le de 3 fois le prix de la tartine; une cadre de cette négociation est tranche de fromage a 5,5 comme d’avance fixé, et c’est au cours de la coefficient, 2 fines tranches de sa- session d’avril de l’O.T.A.N. que les lami 6, un simple bâton de choco- experts militaires des nations libres lat 10, une tranche de jambon d’Ar- aborderont le premier examen tech- denne 17... » nique des questions posées par la Et l’organe de la boulangerie contribution militaire allemande à d’émettre «la ferme conviction que la défense de l’Occident. la ménagère, surtout celle qui ne L’Indooine et le Moyen-Orient dispose que d un revenu modeste, serait heureuse, même s’il fallait Bien d’autres dossiers sont ouverts Que fait Johnnie Ray, le tameux donner quelques sous suplementai- sur les bureaux de MM. Edgar Faure chanteur de charme américain, en- res, de mettre sur la table familiale et Antoine Pinay On citera parmi tre les mains de ces robustes poli- une miche croustillante et odorante ceux-ci. celui consacré à là clari- ciers australiens de Sydney? Il comme celle d’autrefois... » fication des rapports franco-améri- vient d’être arraché à l’admiration „ 1 trop enthousiaste de la foule et est , 10.000 LIVRES conduit à son avion sous bonne pro- « votre disposition en plein cœur tection. de Bruxelles dans les nouvelles ins- CADEAU DE PAQUES tallatipns de l’Office International Madame sera ravie si vous lui of- ûe Librairie, 30, avenue Marnix frez le frigo dont elle rêve; le célè- ^ c °* n vue du Luxembourg). 64401 bre «Frigidaire» General Motors. nprK’WBK' d. ce tire 12 modèles à partir de 9,950 fr. ou Ir _ , , „k™J 395 £r. par mois, à La Réfrigération I * ^.^^deraent Electrique, 2, Bd de Dixmude. Télé- J n auia , 1 j eu . le phone : 17.63.85. 78633 i 5 î u | î s . u . r 5° vl J las T américaines, F niMiurrs roMinmiii »iiK ont Washington et New York. .. riNANCES COMMUNALES Quinze mille fonctionnaires fédé- M. Vermeylen, ministre de Hnté- h. aux dont le président Eisenhower, rieur, a déposé au Sénat un projqt quit teront Washington et se dirige- de loi modifiant la loi du 24 decem-L on t vers des centres provisoires bre 1948 sur les finances commu- répartis dans une demi-douzaine unie? et provinciales, d’Etats, d’où ils poursuivront les Ce projet tend a peréquater les opérations gouvernementales jus- dotations du Fonds communal d'as- qu'au 17 juin J sistance publique, du Fonds des com-P Cet exercice est destiné à vérifier munes. et du Fonds des provinces i' é i at de préparation de la défense nstitues par la loi du 24 décembre passive et les méthodes prévues 1948. il modifie ensuite les regbues p 0Ur l'évacuation. Six viUes de de mobilité auxquels la loi soumet fAlaska, de Hawaï, de Porto-Rico actuellement ces fonds. et de la zone du canal de Panama Le projet insère uussi dans la mê-sont également sur la liste des me loi, quelques dispositions destl- objectifs attaqués nees a mettre un terme à certaiues mjlS FOLIE difficultés d’ordre administratif, sur- Serait d'acheter des meubles sans glssant parfois à l’occasion de la avoir visité l’exposition des fameux répurtltlon de luni ou 1 autre fonds, meubles suédois Imexcotra, 141, av. tnlî, su PP nmo enfin de la loi de de la Reine. 90997 1948 quelques dispositions devenues sans objet, et autorise le Roi à coor- HUMOUR ANGLAIS donner les dispositions encore e.n Tommy, fier de sa nouvelle bicy- vigueur et les modifications qu’elles dette, fait des acrobaties devant sa ont ou auront subies au moment des maman. Il passe une première fois coordinations. et crie: PRINTEMPS, « Regarde, maman, saris mains... • Avez-vous songé à ! aspect de vos La seconde fols, il crie: rideaux quand naîtront les rayons « Regarde, sans pieds... » du soleil printanior? Ils méritent U disparaît derrière le coin, tarde les attentions et les soins d’un à revenir, puis finalement reparaît Le Roi quittera Bruxelles par avion Sabena le 15 mai, à 17 heures, pour arriver le 16 mai, à 10 heures, a Léopoldville, où il séjournera jusqu’au 18 mai inclus. Le Souverain visitera Matadi, Banana, Moanda. le 19 mai, et la base de Kitoma le 20 mai. Le Roi se rendra par avion à Coquilhatville le 21 mai et à Lulua- bourg le 22 mai. C’est par chemin de fer que le Roi gagnera Kairiina où il visitera la base militaire au cours de la journée du 23 mai. A Kamina, le Roi prendra l’avion à destination d’Elisabethville qu'il visitera les 24 et 25 mai. Le Roi arrivera le 26 mai, par chemin de fer, à Kolwezi. Le 27 mai, le Souverain atterrira à Usumbura, dont il repartira, également par avion, pour Bukavu, où il séjournera les 28 et 29 mai. Le Roi se rendra le 5 juin par avion à Stanleyville, qu’il quittera le 6 juin en fin de journée pour regagner Bruxelles par la voie des airs. Ce premier voyage revêtira un caractère officiel, a l’exception d’une jériode comprise entre le 30 mai et e 4 juin, au cours de laquelle le Roi visitera les réserves naturelles du Parc national Albert. Il convient de souligner que ce voyage en Afrique sera suivi d’autres déplacements dans l’avenir. Le Roi a l'intention d’effectuer régulièrement des séjours au Congo. teinturier spécialisé. Coufiez-les à Ch. Toby. Tél. : 48.65.00, 80877 en très mauvais état: « Sans dent?, maman, cette fois!) « Au cours de la séance de « crochet » pour militaires organisée à la salle Pallia, à Bruxelles, un soldat chante une de ses compositions en s’accon- pognant à la guitare électrique.
