EESÔffi SAMEDI 16 OCTOBRE 1965 - - - CHRONIQUE MÉDICALE SPASMES Au niveau de l'œil Pour compléter notre aperçu sur . leo spasmes pouvant affecter les muscles lisses dans de très divers secteurs de l’organisme (1), nous devons dire un mot, encore, de troubles spasmodiques susceptibles de se manifester au niveau de l’œil. La musculature lisse pouvant être éventuellement impliquée ici est représentée, tout d’abord, par les petits muscles lisses ciliaires, lesquels, on le sait, interviennent pour modifier la courbure de la lentille, le cristallin, dans les mécanismes ' de l’accommodation. Des contractions , anormales en durée et en inténrité peuvent s’observer dans ces/muscles ciliaires surtout chez l’enfant,. pendant des tentatives de réfraction ou de correction trop brutale d’une myopie, par* exemple, ou à la suite . de contusions de l’œil. Ces spasmes .. des muscles ciliaires, provoquant une myopie aiguë (2), peuvent éventuellement être déclenchés par certains médicaments, entre autres, chez des sujets sensibles, par certains diurétiques du groupe des sulfamides. Ces spasmes des muscles ciliaires cèdent .sous l’action de l’atropine, qui produit une « para- „ lysie » de ces petits muscles de ./ l’accommodation, et qui est.couram- . ment utilisée par les - oculistes mais aussi dans d’autres indications. En tout état de cause, l’utilisation de ‘ l’atropine ou de produits similaires . ne doit être envisagée que sur prescription du praticien, étant don- /, né que ces produits sont nettement cotnre-indiqués dans d’autres affections du globe oculaire, entre autres dans le glaucome. Mais d’autres muscles lisses peuvent être impliqués au niveau de l’œil : ce sont les muscles lisses qui se trouvent dans les parois des vaisseaux sanguins irrigant ' l’œil. Ces vaisseaux, en particulier les petites artères, peuvent ici, comme dans d’autrës organes, modifier leur calibre par le jeu de .la contraction ou de la détente de ces muscles lisses. Les vaisseaux ‘ artériels pouvant être éventuellement le siège , d’un spasme sont essentiellement * l’artère centrale dé la rétine et les “ artérioles de la région maculaire de la rétine. L’examen du fond de l’œil, on le ‘ sait, permet à l’oculiste d’avoir une - vue directe sur la rétine, cette « pla- ■' 'que sensible * de notre « appareil ^'- ■photographique ». L’examen - du '■* fond d’œil pourrait être comparé à la; tentative — à déconseiller! — . " de l’amateur qui, au travers de la '■ lentille' de , son appareil photogra- ' -phique, le diaphragme restant ou- ^ ' vert, chercherait à distinguer l’as - pect. de la pellicule sensible, au '• fond de la chambre noire. Cette «-'chambre noire, c’est l’évidence, doit ■■.ô être éclairée si l’on ; veut en sur .,. prendre les secrets. C’est ce que - i réalise l’oculiste, au moyen de l’oph- • .talmoscope, dispositif optique éclair •a' rânt le;, fond .d’œil'et faisant appa- - ; -raître./agrandié et précisée, la tex ture de la rétine. - ; - /, Sur le fond coloré, teinté de . pourpre, de la rétine, se distingue le - ,.>pdint? d’arrivée du nerf, optique et -.1 se détache clairement le fin réseau des petites artères et veines qui ir- -vriguent là rétine. Notons aussi que - ,1a plupart de ces ramifications ar- c-- térielles de la rétine sont « termi nales *, c’est-à-dire que leurs extrémités irriguent seules, 'sans anas- f «. tomoses avec des artérioles'voisines, g:/, lin territoire bien délimité de/ la rétiqèftCeci;. signif ie,pnrie/çomprènd - v 'd’emblée,- - que. -toute obstruction' i-/iî’üné‘ ramification-artérielle,- pair flê- - ^ . sio'n- dès' parois, par un caillot, : mais, ■W'&Vw fpàif ijn . spasme,.- affëetéra/ri’âiïr,' rwÿïtér àt/Ia/.vie, dès /céllülës'dè Tà ./. zone 'irriguée' par ce seul conduit artériel. ' , .-/ ‘ v '/Le spasme ya'sculaire le plus tÿ- / > piqué,’-àu /niveau de ; l’œil; est celui / de l’artèréif centrale --«de la rétine. Il i: sé manifésté par une. baissé 'très 'i brusque \de / Uacuité • visuelle; uriila- - *-térale. L’oculiste, à' l’examen du /‘ .fond de l’œn./voitdes artères très ;; ~ rétricies,. qui, n'ont plus ./leur batte- -=. Z. nient norm’ai; La rétine, « ischê- ;V miëe : », privée de sang est livide. Dans les minutes ou heures qui sui- ■/,/ vent, spontanément parfois- et sous ï’ipfluence d’un traitement, le spas- V- nie cède, la vision réapparaît, la îe. se. recolore, les artères re prennent leur battement, et tout rentre dans l’ordre s’il s’agit d’un simple spasme. Cependant parfois peuvent persister quelques jours de l’œdime localisé ou de petites hémorragies localisées, témoignant d’une souffrance temporaire de la rétine. Par contre, s’il ne s’agit.pas d’un spasme mais d’un trouble organique avec lésion — artériosclérose, thrombose, hypertension, diabète, troubles rénaux, etc, — les. images pathologiques observées à l’ophtal- moscope ne se modifient pas en quelques minutes ou en quelques heures comme dans les spasmes. Ces spasmes des artères rétiniennes peuvent, succéder à dés contusions de l’œil, peuvent être une complication temporaire de certai nés interventions. chirurgicales sur l’œil ou au voisinage de l'œil, et peuvent être exceptionnellement déclenchés par l’absorption massive, excessive, de certains médicaments, entre autres la quinine. Le traitement d’urgence ' d’un spasme. artériel peut nécessiter le recours à des perfusions intraveineuses avec .médicaments dilatant les vaisseaux sanguins (3) et éventuellement, si les spasmès tendent à se reproduire ou ne sont pas levés dans les 24 heures, l’on utilisera un anticoagulant afin d’éviter les risques de formations locales de caillots sanguins. Dans certains cas aussi les spécialistes devront recourir à l’injection, en arrière du bulbe de l’œil, de novocaïne et d’acide nicotinique ou vitamine PP, afin de provoquer une vasodilatation arté rielle locale. / Mais en dehors du spasme brutal de l’artère centrale de la rétine, il existe de fréquents petits spasmes des artérioles rétiniennes. Ces troubles s’observent souvent chez des sujets anxieux et nerveux, chez des gros fumeurs, et chez les personnes atteintes de migraines vraies (4). Ces troubles cèdent en général rapidement par le recours à des médicaments antispasmodiques dilatant les vaisseaux, mais sont aussi du domaine combien vaste et dont nous avons souvent parlé ici — des thérapeutiques du système neuro-végétatif. Docteur Pierre ANET. La grève du zèle à la Régie des T. T. •v Inquiétude dans les milieux industriels Au cours d’une réunion nationale, les deux secteurs 4e la R. T. T, (technique et administrative) du Cartel des syndicats indépendants ont constaté : que l’action du zèle se déroulait suivant les plans prévus et qu’ellé n’était pas amplifiée pour permettre dès .pourparlers avec le ministre des P. T. T. et ne pas trop incommoder les usagers; que des pressions illégales sont exercées sur le personnel émanant surtout des fonctionnaires appartenant au syndicat socialiste; qu’il a été décidé à l’unanimité de poursuivre et de durcir l’action engagée si, obéissant aux injonctions du Front commun, le ministre persistait à ignorer la troisième ‘demande d’audience que le Cartel lui a adressée le 11 octobre. Entre-temps, la Fédération des industries belges à adressé . à M. An- seele le télégramme suivant ; « Sérieusement préoccupée par lès préjudices gravés 'que subirait l’industrie par suite du déclenchement d’une nouvelle grève du zèle à la Régie des T. T., la F. I B. insiste vivement auprès du ministre pour qu’il prenne toutes lès mesures nécessaires poiir assurèr les communications essentielles à l’activité industrielle et économique du pays, tant intérieure qu’extérieure. » - ■ =• i- * ■ A. . M. Frank Matthys, professeur, commissaire aux Sports ÔTUniversité libre de Bruxelles, nous soumet les considérations suivantes en réponse à un récent article de M. Jean Giono, de VAcadéinie-Goncourt. J’ai lu et relu à plusieurs reprises l’article de Jean Giono. J’ai:, essayé, en vain, malgré une très bonne volonté, de découvrir dans cette attaque contre le sport quelques arguments sérieux, et ils existent pourtant ces arguments qui peuvent être retenus contre quelques excès d’une certaine expression sportive. D’un lettré de l’Académie Gon- court, j’étais en. droit 'de m’attendre’ à une certaine élévation de pensée, à une certaine originalité. Rien, sinon un article confus,, faisant appel à des déclarations faciles, comme on en entend souvent. exprimer par beaucoup de personnes sur une multitude de sujets dont ils/ ignorent à peu près tout. Le papier est par ailleurs truffé de sophismes. Il y a d’abord « ces 40.000 personnes assises sur les gradins d’un stade et vingt-deux types qui tapent du pied dans un ballon ». J’entends faire cette déclaration depuis plus de trente-cinq ans par des personnes plus qualifiées que Jean Giono, et il a toujours été facile de leur démontrer, parmi mille autres arguments, qu’entre autres le sport-spectacle répond à un désir de millions de personnes d’admirer une démonstration, par des artistes d’un jeu que beaucoup La prise de conscience d’entre eux n’ont malheureusement jamais eu l’occasion de pratiquer, ou qui l’ont effectivement pratiqué jet retrouvent daris ce spectacle des réminiscences de jeunesse. Mais pourquoi ne parler que des stades et des vedettes, Jean Giono ? Etes-vous ignorant à ce point du sport de ne pas savoir qu’en France, pour ne parler que de votre pays, des centaines de milliers de jeunes et d’adultes pratiquent , le sport sans spectateurs, tous les jours de la semaine ? Ne savez-vous pas que pour des centaines de millions d’etres humains, le sport constitue et ne constitue que cela, un délassement, une- hygiène physique et mentale, une évasion, un rapprochement avec ses semblables, une cure de bonheur. Des hommes de , lettres aussi répu tés que. vous ont consacré àû geste sportif des ‘mots inoubliables. Permettez que je vous/en fasse connaître quelques-uns. Pour ne, cités, que Jean. Giraudoux : « Ce 1 sont les nations- qui ont les meilleurs coureurs à pied, qui sont arrivées -• lès premières aux deux'pôles ». « Il n’est pas un héros de Racine quij-ie soit un sportif. » « SI Descartes et Kànt avaient écrit côte à côte, sur ■ le même pupitre, chacun .devinant ce .que l’autre pensait et le prévenant aussitôt dans sa phrase même,-ils auraient eu une idée de ce que ; peut être la joie sportive y Un- deuxième sophisme que je;re lève dans votre pàpiéri.-c’est la* des cription de votre propre personne physique au cours de la guerre 1914-18. Que voulez-vous prouver/? Que vous étiez en parfaite santé, qüe vous étiez Résistant et vaillant, malgré « une poitrine étroite, des membres grêles... l’haleihè courte... » ’ Je l’admets volontiers, quoique j " ' ' M. Bousquet parle de l'expérience Lesage (1) Cf. « Le Soir » : 4-5, 11-12, 18-19, 25-26 septembre, 2-3 et 9-10 octobre 1965. (2) Cf. « Le Soir » : 19-20, 26-27 juin, 3-4 et 10-11 juillet 1965 : Myopie. (3) Novocaïne, vitamine PP, héparine, etc. : ; (4) Migraines caractérisées par des spasmes ‘artériels affectant aussi le réseau vasculaire en dehors de l’œil, en particulier dans une moitié du crâne. Dans une conférence qu’il a donnée, jeudi soir, â la Chambre de commerce française de Bruxelles, M. Raymond Bousquet, ancien ambassadeur de’ France à Bruxelles, a traité de la province canadienne de Québec et de son évolution actuelle. En comménçant, l’orateur a exposé les causes; de là profonde mutation du peuple canadien français. Deux facteurs extérieurs fondamentaux ont favorisé la prise de conscience qüébécquôise : d’une part, la décolonisation êt l’émancipation des peuples du tièrs monde et, d’autre part, le renouveau; français depuis 1958 et l’entente frànco-québecquoi- se retrouvée; après des décades d’incompréhension.  V- L’arrivée au pouvoir du 'cabinet Lesage s’inscrit dans l’évolution actuelle vers une prise de conscience • •• (voie Oétsui.; en PREMIERS PAGE; Quant - au .droguiste, bien’ qu’il vendît des serpillières, du pétrole et de -là mine dè plomb, il dispën- rv-JV-fi: «Ar; . t/v,*.-.*'y"'**" - sait, ‘ën/outre,; ’ ce .qu’il ïàllâit/ppur ■Actualité scientifique LES SINGES BIPEDES L ES circuits nerveux du cerveau sont l’objet de nomr breuses investigations des' physiologistes qui espèrent,, par leur, étude,, déchiffrer le mystère de l’intelligence.'C’est ainsi que, travaillant « in anima vili », un chercheur; américain, José M. R. Delgàdo. a muni des singes d’électrodes touchant une partie du cerveau, appelée le noyau rouge. De ces électrodes partaient des conducteurs reliés à des stimulateurs, commandés par radio, et qui étaient attachés au dos des animaux. Les excitations transmises au cerveau des animaux étaient appliquées chaque minute pendant cinq secondes, durant une heure ou plus. En excitant ainsi le noyau rouge gauche, l’observateur nota chez quatre singes des réactions identiques qu'ii décrit dans « Science ». L’animal interrompait immédiatement ses activités normales, si l’on peut dire, son expression faciale changeait, sa tête tournait vers la droite. Le singe se -levait et commençait à marcher debout sur ses pattes de derrière, en tournant vers la droite, et en conservant parfaitement son équilibre, grimpait sur le montant de la parof de la cage puis en descendait. Ensuite l’animal émettait des cris, prenait une attitude menaçante à l’égard de ses congénères plus timides, se remettait à faire quelques pas à quatre pattes, et enfin s’approchait paisiblement d’un autre singe pour reprendre ses occupations primitives. Lorsque les singes dormaient, on n’observait qu’un mouvement de la tête au moment où ils recevaient l'excitation électrique. L’injection de chlorpromazine provoquait le sommeil chez les alnges, et bloquait le cycle des mouvements, excepté la rotation de la tête. Par contre l’atropine, la regitine et l’indurol n’entravalent pas la succession dt réponses à la stimulation électrique, qui se répétaient de la même façon stéréotypée. Ces expériences, Indolores, ne •s déroulèrent pas à Frankensteh mais à l’université de Yale. Elles sont de nature à jeter la lumière sur la corrélation des automatismes déterminés par le système nerveux. L. V. . : depuis' jusqu'aux.', idisane-sicpurgatives, t oij dépuratives. Désiriez-vous pour deux ’sous d’aloès, dé guimauve ou i dé ; camomille, il - vous ' les servait, avec un sourire* complice, car à .clientèle . n’hésitait pas à lui confier' ses soucis les plus intimes. — Ôh ! C'en est fini de ces types d’humanité ! enchaîna notre,,, in- ;eilo.cutéui\ Les lois nouvelles — je vous'fais grâce 1 'du détail — ont définitivement bouleversé tout cela. ‘ Les pharmacies végétale et Chimique sont, aujourd’hui, réunies pour ce'qui est de leur « dispensation » (suivant l’expression de la loi?, c’est-à-dire de leur vente. Alors qu’elles sont, au fond, concurrentes?’... . — Non ! Elles collaborent... Mais à la manière de ces associés qui, travaillant ensemble, n’en ont pas moins des griefs à se faire... L: r . «/pharmacie chimique » accuse sa voisine de ne détenir dans ses tiroirs que des drogues datant des pharaons et des remèdes de bonne femme. De son côté, « l’herboristerie . » reproche à la pharmacie chimique son manque d’expérience, sa désinvolture et sa témérité. Mais ne nous mêlons pas de leurs petites querelles. Nous n’y changerons rien. —/En tout cas, les plantes ont conservé leurs partisans et vous en êtes la preuve vivante, puisque votre principale activité consiste à vous occuper d’elles en botaniste et en herboriste... —Activité principale, mais non point exclusive./. Je suis pharmacien et je < dispense * tous les genres de « médications ». Toutefois, il est vrai que la pharmacie végétale me retient au premier chef, parce que j’ai foi en elle... C’est une science vénérable... Son passé s’étend sur plusieurs millénaires...  Il est vrai qu’elle marque les premiers pas de la médecine... — Que voulez-vous? Ses origines sont à rechercher dans l’instinct de conservation de l’homme, instinct qui, dès que nos semblables se sont' pris à observer et à réfléchir, les a poussés à solliciter de la nature les moyens de combattre les maladies dont ils avaient à souffrir. — La « pharmacohistoire puisqu’on l’a appelée ainsi, a commencé dans les grottes qui servaient de refuge à nos ancêtres et elle suit, pas à pas, l’évolution de l’humanité — Exactement !... Nul ne l’ignore, les Egyptiens connaissaient parfaitement les vertus physiolo giques . de dizaines de drogues d’origine végétale,- qu’ils les eus sent découvertes eux-mêmes, ou qu’elles leur fussent venues d’au très pays d’Orient. La thérapeutique chinoise a atteint, de son côté, un développement remar quable. Et est-il besoin de vous parler de la Grèce, qui mit à pro fit tout ce qui s’était fait avant elle ? Vous dirai-je, par exemple, qu’Hippocrate à lui seul, prescrivit l’Usage de quelque 236 végétaux ? Si les herboristes jouissaient à Athènes d’un grand crédit, il n’en alla pas tout à fait de même à Rome, qui les tenait en piètre estime, sans cependant s’abstenir de recourir à leurs services, — Et le Moyen Age ? —; On découvrit, en Europe, quantité de drogues et d’onguents dont les anciens s/étaient servis. L’on y ajouta les émétiques, les émollients ,,les:purgatifs.f exotiques «n;< usagé ch^deshÀrabés.' ^Quânt aux temps ‘modernes* :je ivous lais se ; 'à penser quels’ trésOrs nos .ancêtres ont découvert/dans lés bagages des grands « découvreurs », tels Cabot, Colomb ou. Magellan. On parle volontiers de l’or et des pierres précieuses dont ils rapportaient de pleins chargements. Mais à côté de ces cargaisons « specta eulaires », il y avait les herbes ramenées de ' l’Amérique, de l’Equateur et du Pérou. Quant aux distillations, elles. n’apparaissent qu’au XV” siècle, ét si Paracelse n’a . pas trouvé la pierre philosophales, du moins enseigna-t-il / ses élèves d’art-d’extraire des vé gétaux, à l’aide d’eau ou d’alcool; les dilutions et les ; teintures qui devinrent officinaux. / ' ; . —, Alors, sélpn vous,, oh observerait aujourd’hui,un net retour à la thérapeutique végétale ?... — Ori ne l’a jamais abandonnée;.. Non seulement, elle conser ve ses fidèles, mais elle conquiert de nouveaux; ! adeptes. Elle s’est d’ailleurs développée. La culture des plantes s’èst considérablement améliorée. On a réalisé que les mélanges.donnent d'excellents résultats et l’on a constaté que certains végétaux présentent des, vertus curatives que l’ôn avait igno rées jusqu’ici... — C’est donc, à vos yeux, une spécialité » qui gagnerait à conquérir son indépendance, son autonomie? ' — Tel est mon avis ! Autonomie du point de vue étude, et enseignement... Autonomie du point de vue « dispensation ». plus affirmée des francophones canadiens. . M. Lesage ouvre les. frontières et donne une autonomie économique à sa province. Il n’hésite pas à entamer . des négociations- avec/le gouvernement fédéral en vue d’obtenir l’augmentation de la ' part quêbec- quoise des impôts par prélèvement sur celle d’Ottawa. M. Lesage va plus loin encore, il veut placer l’économie québecquoise sous le contrôle exclusif des 'francophones, et c’est ainsi qu’il procède a la nationalisation de l’hydro-électrique. La politique de M. ' Lesàgé, qui a été ratifiée par l’électorat québecquois, a été dicté par le souci d’éviter un éclatement du pays. M. Lesage est un modéré qui va à.Textrême limite des concessions qu’il faljait; faire aux francophones canadiens et c’est ainsi qu’il rejette l’indépendance et la conception d'un Etat binàtionaL II entend seulement user, dé l’àutono- rhié que sa province peut trouver dans le cadre fédéràL .Là politique de ;M. Lesage, a. observé l’orateur, est celle de l’.« artichaut »/iiàr l’addition progressive d’une sérié de revendications dont chacune en soi ne met pas en cause la Confëàératiort canadienne. Mais le Québec revendique toujours et le gouvernement fédéral demeure, sur la défensive La limite dè cette politique dépend de la capacité d’Ottawa à satisfàire ses exigencés. . .. . A côté du * fédéralisme coopéra tif » . de MM, Lesage et Pearson, d’autres tendances vont plus loin. D’une partj l’indépendantisme .dont les/rangs, sont; enco/ce. plaixseméA de l’aùtrë;'lès tenarits d’üri J Canada national avec uné réformes?,£o]^tfe tùtioïinellë créant ün /Canada, frânr cophonè-côté « dé * l'adglôphbne avec deux nations strictement égales et un nouveau ;type de Confédération!  En matière d’investissements, M. Bousquet a v souligné.que le Canada fédéral comme le Québec ^attendent de la France des investissements économiques et culturels. A'près avoir énuméré les principales réalisations, françaises du Québec, l’ora- fceur a: affirmé que tout, appelait, les Français et les Belges-dans çefpàys', où' les -/capitaux' et. les; téchhiquës franco-belges sont • .déjà àssqqiées dans certaines grandes->aîfaires, mt que ; la France/ et la ‘ Béïgiqué qlbi- veiit s’unir pour aider rie Québec. / • .M! Bousquet, avait été .‘présenté;.'à l’auditoire par- M. Rimbert, pif' dent de la Chambre dé commer.ce française. II a été remercié "par M Wigny, ministre de la Justice, qui a fait l’éloge du rôle de l’ancien ambassadeur lorsqu’il était en poste à Bruxelles. -/,/ P. B. ' Au château de Laeken ev dience ^ solennelle au chateau j de Laeken, M. Tage Gronwall, qui 1 lu ; a remis les lettres l'accréditant en qualité d’ambassadeur de Suède en Belgique. Le Roi a reçu en audience dè çon-r gé, successivement, vendredi; l’ambassadeur de France et M“” Spitz- muller, le ministre de Monaco ét la comtesse d’Aillières, l’ambassadeur du Venezuela et M ra * Lepage,’ et l’ambassadeur de la République centre-africaine et M 1 "” ' Güerillot. CONSEIL DES MINISTRES La procédure de la révision de la Charte Autre projet examiné : la décentralisation et là déconcentration Les ministres se sont réunis en conseil vendredi matin sous la présidence de M. Harmel, Premier ministre.  A l’issue de la réunion, M. Moyer- soen a déclaré à la presse que le conseil s’était occupé notamment de la question de la révision de la Constitution, Il a examiné la procédure à suivre, qui sera déterminée par de nombreux précédents. L’initiative appartient évidemment'• au Parlement, ' Les -présidents des deux Chambres auront à examiner la répartition des matières, dé façon que l’on puisse travaillër ‘ parallèlement dans les deux assemblées. Le conseil à également soulevé le projet relatif à la. décentralisation et à la déconcentration. De nombreux départements sont intéressés par cette question : les Travaux publics, la Santé publique et d’autres. On est encore dans une phase préparatoire, mais le gouvernement espère pouvoir élaborer dans peu de temps les projets législatifs requis en la matière. Commission militaire Les ministvés ont eu, d’autre part, un échange de vues sur la question de la Commission mixte militaire et ont examiné dans quelle optique devront se dérouler les travaux de cette commission, qui sera très large. Elle sera composée notamment d'officiers 'supérieurs et de parlementaires. Ces derniers seront èn majorité. D’ici une quinzaine de jours, le gou vemement compte prendre l’arrêté créant cette commission, mais sa. composition est une des questions qui doivent encore être discutées. Congo Le conseil a entendu un exposé de M. Spaak sur les problèmes in ternationaux, notamment sur l’évp lution de la situation au Congo dè puis la désignation du formateur d’un nouveau gouvernement. Les questions budgétairesn’,ont pas été abordées, a précisé le 'ministre en réponse à une question. Interrogé au sujet de manœuvres de l’armée qui ont eu lieu dans l'en clos de la tour de l’Yser, à Kaasker ke, M. Moyersoen a dit qu’il regrettait cet incident, mais qu’il n'y à Pas eu de mauvaise intention. Au dé meurant, a-t-il ajouté, il faut atten dre les conclusions de l’enquête qui est actuellement en cours. Le conseil a ensuite examiné une série de questions d'ordre adminis tratif. M. Léonard est nommé bourgmestre de Falaën Par arrêté royal, M. A. Léonard est nommé bourgmestre de la commune de Falaën en remplacement de M. R. Ruth décédé. Lés expositions d'art I Enfant du fantastique, Pol .Lefè- p vre à là Maison des Architectes (rue Û Ernest Allard; 21). ne spécule pas sur ^ NOTES PARISIENNES Pol Lefèvre MARCELLIN un-arsenal de formes et de symboles, j§ " nA maîtrise % mais H peint - avec une maîtrise % averti.- des compositions d’une unité p plastique que beaucoup d’aînés p pourraient lui envier, ^ Paris, 15 octobre. % Lé dessin est d’une sûreté parfaite Û Marcellin Cazes dont le sou te qui saccagea toutes les boutiques portant un nom d’ap. Il y avait plusieurs, années parence teutonne. Lippman prudemment, abrégea son pa. „ „, 4V . ^ trdnyme pour rebaptiser sa et la matière aux dominantes bleues p venir nous ramène, loin dans maison. Paradoxe : Les bords et grises épouse fidèlement les élans p ce demi-siècle, aux jours de du Rhin disparurent alors de l’imagination. • . ‘ p notre arrivée à Paris qui sui- qu’ils allaient redevenir fran. vit de peu sa propre . mon-' ? tée ». Si nous avons bonne mémoire, ce fut en 1904 qu’il Rebuta dans la limonade, après avoir, pendant quelques au message désormais classique de jg Magritte, mais il ajoute au poids p des constructions imaginaires, le fré- p missement fomantique de sa généra- p tion. ' • / / . | Ce sont bien les images de la sa- P - mois QricQlé »,-comme il » AllO /îotït* H&C XX. », ». S . if / «J _ • _ ■. .1 _ çais. Marcellin Cazes, marié de. puis dèux aris et qui avait I déjà un fils de quelques mois] acheta la brasserie à son retour du front ou il avait faitl II ï litude qu’il nous propose dans des p disait, de droite êt de gau- une guerre magnifique et etj compositions comme D’où mens-tu ? | h n appr it son métier à peu de temps il en fit la ta la Plonge 1 î»ne brasseWe du femu ^^popute^ 4 I ‘/..'H'». r , . ■ ^ Imagés essentiellement plastiques p ü palpite, sans orgueil, une âme qui g se .délivré de sès inquiétudes. ' û Û La Chambre basse .hollandaise ^ jj eu ^ pendant plus de trente- appfoiive le projet de mariage % ans un établissement ainicale- r j * «- r û ment rival de Lipp : le Balzar. de la princesse Beatm ■ -- boulevard Saint-Germain en Paris. Trois jeunes groupe- plein Quartier Latin. Il devait littéraires ét dramatiques l’yj rester fidèlë à la/Rive gauche aidèrent èn venant. y échan toute sa vie et aux arrondis- sements estudiantins plus spécialement. Rue des Ecoles 1 La ; Haye, 15 octobre (Reuter.) % La Chambré basse hollandaise a g exprimé, vendredi, son approba-. g tion au sujet du mariage., de la g . princesse Beatrix avec M; Claus vott g vailleuse comme le sont les Amsberg. = / . g Auvergnats, économe, sans Il en avait confié la direction à sa femme, Aveyrôn- naise comme lui, et qui fut pour beaucoup dans son succès. Toujours souriante, tra-: ger espoirs, déceptions, projets, rêves : les équipiers <j< Jacques Copeau au Vieux. Colombieiv avec ■ l’éblouissan] té Valentine Tessier, le par| dessus à grands canreaux d ( Copeau, Jouvet et Dullin qi né vêlaient pas encore leurs propres ailes; les écrij vains de la Nouvelle Reunj française dont le succès sus citait déjà les jalousies beaucoup de polémistes (t< hésite à voué juger « d’haleine courte..., » d'après la description de vos marchés forcées que vous déclarez avoir accomplies. « ... tout ça gaillardement,'; aisément, sans me forcer.». Bravo, Jean Giono, vous étiez èn parfaite santé. Connaissez- vous, Jean Giono, tous ceux qui se scint forgé, grâce au sport, qui une bonne santé, qui une règle de vie saine, qui le recouvrement de usage de certains membres? Lorsque vous déclarez, au début de; votre article, que vous allez entrer dans le détail, je m’attendais à . une démonstration d’un auteur brillant sur un certain point. Nous avons eu droit aux sophismes , et à des inepties, comme celle-ci : «Les grandes expéditions de sportifs qui vont /'soi-disant conquérir les Eve- est’ne s’élèveraient pas plus haut que la tour Eiffel, s’ils n’étaient, aidés et presque portés par des indigènes du., pays,, qui ne sont pas du tout sportifs ». . En quoi le fait de disposer de porteurs a-t-il diminué l’éclat d’une victoire, l’éblouissement du but atteint ? Tous les grands explorateurs, sur terre, sur -mer et dans l’air ont eu besoin de porteurs, qui étaient, contrairement à ce que vous affirmez, des sportifs qui s’ignoraient. Tous ces.hommes avaient de l’imagination, de l’initiative, du dynamisme, de la force. de. caractère, le. désir de surpasser, et de reculer les limites de ce que .peut. atteindre l’homme. C’est ce qui constitue sans doute la différence entre les sportifs et les non- sportifs. Si vous avez un jour le privilège de serrer la main au ministre Herzog, vous aurez honte de vos déclarations.  Que vous soyez inconscient, Jean Giono, du phénomène sportif tel qu'il se présente à notre époque et que vous soyez même contre une certaine évolution du sport dans le monde, je. peux l’admettre, mais que . vous soyez, assez, cruel, pour dé- mplïr des, àxpldità/'dê.à hommes .côm- më/Lipnéi. Térrâÿ,rMàÙricé ; Herzog, LâChenàl,/Hillârÿ, Bohatti, Rebuffat et d’autres.ènçore, je ne puis le con cevoir. ■ ' " . A ma connaissance, vous ne pos sédez en France aucun stade de cent mille spectateurs, pourquoi en parler? Vous ayez par contre des l;érrains de sport avec de belles pelouses, qui'-font là joie d’un nombre respectable de jeunes gens, et d’adultes. Que savez-vous de ce que vous appelez « l’ascèse » de l’athlète ? Beaucoup parmi eux ignorent le mot, tout en l’appliquant, mais pour le savoir il faudrait que vous ayez réellement été membre d’un club, que vous vous soyez astreint un entraînement. Dois-je ajouter que pour l’immense majorité des sportifs, il n’y a jamais de parade? Au lieu d’incriminer le sport, qui n’a rien à voir avec, cela, en citant le manque de vos bâtiments scolaires, là pauvreté' de vos bibliothèques, etc., vous auriez pu, par exemple, vous attaquer à la « puissance de frappe » qui sert précisément à tuer la vie des hommes et dont le coût en milliards (NF) est jnconnu. Votre présence aux Jeux olympiques de Rome n’a donc servi à rien d’autre que de ridiculiser votre prochain. Vous êtes vraiment obsédé par les poitrines étroites, les membres frêles, le teint blême et d’haléine courte. Ou bien vous vi vez dans le passé, Jean Giono, ou bien vous n’avez plus beaucoup de contact avec ce qui se passe sur vos terrains de sport, sur vos pentes, de neige, sur vos lacs et sur vos rivières. Jamais les jeunes et les adultes n’ont eu autant envie de bouger, de se mesurer, de se mettre à l’épreuve, d’engager la bataille sur la scène sportive. C’est un signe de bonne santé et de vitalité. Mais la gratuité du geste sportif ne' sera jamais totalement élucidée. C’est ce qui fait sa grandeur, c’est çe qui constitue aussi le secret du sport. Les sportifs né savent pas que C’est un secret parce qu’ils'le portent en eux. Je vous souhaite de le dé couvrir un jour, Jean Giono. Les députés ont fait connaître leur p ladrerie, elle fut la plus pré- par exemple Henri Béraui w Ê cieuse des collaboratrices. Les qui préparait sa campagr 1 I habita® de Lipp allaient la .conte les‘ Longues Hgure prévu pour mars prochain, à Ams- ^ retrouver le lundi, jour de et les solides buveurs du Cri terdam. v Û fermeture de la célèbre bras- pouillot animes par 1 extri Les projets , de loi doivent être p soumis à L’approbation des deux 0 Chambres du Parlement après débat, p Au- Parlement hollandais, c’est p une procédure normale que de re- Û cueillir J’avis des députés sur des p projets dé loi avant.que ne s’ouvre p le débat proprement dit. Le mémo- p randum, selon la coutume, n’indi- p sérié de Saint-Germain-des- Prés et ils avaient plaisir à bavarder quelques instants avec cette sage et paisible _ vieille dame. Les ans et une les séances de la Chambre santé qui-devenait fragile , la du Sénat, (Lipp était à pi contraignirent à abandonner de chose près à égale distai le Balzar quelques années ce* dë l’une et l’autre asse ordinaire Jean Galtier-Boij sière. La politique tenait sa lard place .dans la brasserie; aprl que pas le nombre des députés en é avant que Marcellin Cazes bléés), les parlementaires faveur du mariage. « ^ t s— i—i-....:——. Il y a 40 ans... fît lui-même retraite de Lipp, les journalistes politiques v laissant l’établissement à son naient volontiers prendre ui fils Rogei*. Il y a une dizaine choucroute (réputée) chez d’années... Cazes dont Léon Blum dis; La maison ne tardera pas qu’il‘était un « véritable à fêter son centenaire; ellè pason de l’opinion publique •- a «* », 1 ï ». t* -mm . ■% - _ . . «}■ CL Iv ICI Ovll Lcll lUllClll U * C+1C On lisait daps le Soir du 1S octobre | fut ouverte, en effet, peu 1925 z \ . ^ « Mort de M. Cqiiier. — Un grand, .p deuil vient de frapper nos confrères de p « La Flandre Libérale ». M. Hippolyté P après la guerre de 70-71 par un Alsacien, nommé Lippman qui voulait rester français et qui, nostalgiquement, lui don- Marcellin Cazes est mol Sa brasserie v i t toujoii Léon-Paul Fargue disait ql « Paris avait besoin de Li| autant que de la Foire Collier, avocat, ancien bâtonnier.-fon- J na pour enseigne: Les bords Trône ou du Marché-aux-.. dateur, president du conseil dadmmis- j du Rhin. Lipp apparut quand ces de Saint-Ouen ». C’I lr«ll nn aI mi» aathiIa 1 h a mAIiam ■ H A aa s - . T *... *. a . » ' . « 'I tration et du comité de rédaction:;de ce p journal, est mort, Jx Gand, à soixante- p sept ans, après une longue et pénible p maladie, M. EYSKENS PARLE..; Grosses préoccupations, en ce. moment, au ministère des Finances. Non, il-n'e„ s’agit pas dé la préparation du budget qui va le train que l’on sait... ■ Mais on se demande, au 12, rue de la Loi, si M. Eyskens và poursuivre ses conférences de presse — dont celle du 21 septembre fut une grande « première ». — au rythme d’un contact par mois avec l’ensemble des journalistes, .. AUX GRANDES OCCASIONS 7 La tendance actuelle serait plutôt de faire .connaître; mensuellèment lés renseignements/finàncièrs^habi- tüels,- ï: i8ms : '"dé' : Tes -cômmüriiquer d’une façon plus banale. Soit qu’ils soient envoyés à la presse par la poste. Soit qu’un collaborateur, du ministre les commente aux journalistes.  Dans cfe cas, M. Eyskens se réserverait pour les grandes occasions. Ses apparitions n’auraient lieu que lorsque d’importantes explications sont à donner à l’opinion. Du coup, ces apparitions ministérielles deviendraient des, événements fort attendus. Un peu, entend- on dire rue d.è la Loi, comme les conférences dë presse du général de Gaulle... Paris, ‘ ep > juillét-août 1914. assez ça ' connut une fièvre d’espionni- Léon TREICHl NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Repartie Voulant blesser Talleyrand, Napoléon lui lança un jour à brûle- pourpoint : « Vous ne m’aviez pas dit que le duc de San Carlo était l’ami de votre femme? ». Et Talleyrand de répondre froidement : * Je ne. pensais. pas que cette information pût intéresser la gloirè de Votre Majesté ». ' - W. SORT DES FEMMES MARIEES.. La dernière proposition de loi, numéro 138, de M. Vermeylen, ancien ministre de la Justice, sur la révision des régimes matrimoniaux, n’emporte aucunement l'adhésion de l’Association belge des femmes chefs d’entreprises, parce que ce projet n’innove en rien quant à la capacité dé la femme mariée et à l’amélioration de son sort dans l’immédiat.  — Dans le système proposé, dit M OT * Vandenschrik, présidente des F. C. E., le sort de la femme, qui ne- possède rien au départ- et qui alde^son riiap .dans ; seà. ! affaires personnelles, sefa/d’atténdre^la/dissolu- TidSrau maxilgé‘'pdür ïrouvêf, si elle survit, une, rémunération de son travail, mais encore à la condition que là succession du mari soit bénéficiaire : : sinon, elle n’aura rien à retirer de toute une vie de travail. Cependant, elle aura remplacé pour son mari l’ouvrier qu'il aurait du payer chaque semaine, l’employé qu’il aurait dû rémunérer chaque mois et, souvent aussi, sa servante... ... BIENS RESERVES —Nous avons, poursuit M m * Vandenschrik, proposé un système créant des biens réservés propres du travail, qui assurerait à la femme qui travaille dans ces conditions une rémunération immédiate de son tra vail, donc qui lui resterait propre et dont elle disposerait à son gré. — On a qualifié cette proposition de pratiquement irréalisable, notamment en ce qui concerne la liqui dation de cette rémunération. — Est-il plus difficile de rémunérer un conjoint qu’un ouvrier, qu’un employé, qu’une servante ou qu’une gouvernante ? C’est une simple question d’organisation avec. les divers moyens actuels d’authentifier l’opération : comptes privés bancaires, compte chèque postal, livrets nominatifs, etc. Il y a là une question de bon sens et de logique que les hommes refusent de, prendre en considération. » Mikhail Cholokov, Prix Nobel de Littérature Les revendications des pensionnés M. Brouhon, ministre de la Prévoyance sociale, assisté par M. De Pelsmacker, attaché de cabinet, a reçu le comité exécutif de la Fédération nationale des pensionnés socialistes, conduit par son président, M, Hicguet. L’entretien a porté sur le cahier de revendications en 21 points, présenté par la délégation. Au terme d’un large échange de vues sur l'ensemble des points et plus particulièrement sur ceux relatifs à l’augmentation des pensions et à la justification de la carrière professionnelle à partir de 1945 seulement, le ministre, a confirmé les intentions du gouvernement de tout mettre en œuvre pour rencontrer au maximum les revendications présentées en faveur des pensionnes. Le premier stade de l’augmentation générale/des pensions sera franchi dès le début de 1966 en même temps qu’entrera en vigueur la simplification du système de preuses de carrière. La délégation a attiré l’attention du ministre sur une série de points pour lesquels une solution satisfaisante devrait être recherchée, notamment : égalité de pension pour l'isolé et la veuve, révision des arrêtés relatifs au cumul des pensions des époux appartenant à un même régime de pension, création d’un Institut national pour personnes âgées, La délégation a exprimé sa satisfaction au sujet dés paiements provisionnels en faveur des pensionnés dont l’instruction du dossier subit des retards. Vendredi, le prix Nobel de littéra- - türe à été décerné au romancier soviétique Mikhail Cholokov, dont on à récemment fêté les soixante ans. Il était, à l’encontre de Pasternak, il y. a quelques années, le candidat officiel dé son pays. IL est d’ailleurs député au Soviet suprême. Dans sa citation, V Académie suédoise a déclaré ; notamment qu’elle a voulu couronner « la puissance artistique et l'intégrité avec lesquels dans son roman, le' Don paisible, il a donné une valeur de création, à un moment de l’histoire du peuple russe. Cholokov, qui était déjà cité pour cette haute récompense littéraire en* 1958, obtint le prix Lénine étl 1960 pour la Terre 'vierge. Il appartient à la terre des' cosaques du' Don, L’œuvre qui lui vaut d'avoir été choisi par'le jury du prix Nobèl est â la : fois une évocation historique et ; sociale et un roman d’amour./Notre collaboratrice, Vèra Fosty’, écrivait à propos de cette œuvre :, « Comme un diamant, son talent" chatoie de facettes multiples. Il allie le relief à la couleur, la - / puissance narratrice à la sobriété dans l’émotion, la poésie au sens aigu de la nature. .Le Don paisible représente une réussite étonnante où les éléments.- épiques, -psychologiques et, poétiques sè complètent avec un rare bonheur ». Citons parmi ses œuvres : « La Terre -vierge », « Le Destin d.’un, homme _», « Ils. combattirent pour la patrie». .. Le père de Cholokhov était meunier, L’écrivain adorait sa mère. Elle fut sâ première conseillère et répondait ainsi à la tendresse - de spn fils. Déjà- vieille, elle apprit:à lire et à écrire, uniquement pour pouvoir correspondre avec son Mikhail. Le romancier aime le voyage et sa femme n’en est pas moins passionnée : « Il me semble, lui disait un jour Mikhail, que lu aimes encore plus vagabonder que moi. Pourtant, les enfants sont déjà grands et tu es grand-mère. Quand te reposeras-tu ? » Ceci reflète assez l’atmosphère ' familiale de celui qui, fidèle à la terre natale du « Don paisible » est considéré comme un des plus grands, sinon le plus grand écrivain de son pays. Ne serait-ce que pour la profondeur MIKHAIL CHOLOKOV. de son sens de l’humain. On a com paré son livre à « Guerre et paix » de Tolstoï. Le Prix Nobel de littérature s’élè» ve cette année à 2.670.000 fr. Le célèbre écrivain à : reçu la nouvelle de son succès dans le coin du Kazakhstan où ii a cherché la tranquillité,- ayant quitté sa résidence de Vechenskaya, près de Rostov, sur le Don, aux paysages qui lui sont & chers. ‘ SQUlignons encore que M. Cholokhov est l’un des membres les plus influents de l’Association des écrivains russes, qui expulsa Pasternak de ses rangs en 1958. A cette époque il critiqua l’Académie suédoise. Le choix de M. Cholokhov ne suscitera vraisemblablement aucun incident en U. R. S. S. Au contraire, même, on s’attend à ce que la décision de l’Académie suédoise soit accueillie avec enthousiasme. Ses livres ont été tirés à quelque 40 millions d’exemplaires et l’écrivain cosaque aux yeux bleus et à, moustache, est extrêmement populaire dans son pays. Son amitié avec M. Khrouchtchev n’a rien enlevé a cette popularité. ; k»ur ] r e ëvé [la P lie •te: tein it ! td ede ule iteu enl :?• p« od igl a Pi :n c terne part ;e d< de fllOtj au éqv |ropp ique irité ms gri Mpes Idom d’; lie, < site Hgnan 'Iclai de, îésie jmiq le, q rieme à s lavée irlem lonv site __ [iteur, du -1 | roya déjà lectati Wii: ince ( jppelï tmpas lirama à le radie lier ri ■de sa plésim ne de ! procc LE TRIANGLE-B On sait que le prince présidé une réunion d’info: au cours de laquelle a été l’opération « triangle-bou 'intention des personnes s’agit là d’un moyen qui p efficace pour signaler à 1’; de chacun ^que, dans telle un vieillard valide ou h: se trouve seul et a - besoi: aide. • Cette opération, louable principe, suscite cependi craintes de >’ différents ori tout premier lieu, celle ü’i ries, en ce sens que' des intentionnés (la chronique bunaux. nous/prouve qu-i " teUt) ‘ pourront ' aisément ' s des airs charitables en vue, troduire plus tranquillemer dans l’appartement des vi défense. ... SA SIGMFI Et les abus? Dans 1’ promoteurs, il s’agit avanl permettre aux vieux dont requiert, de recevoir les sérvices qu’ils demandent, boration de la police notai souhaitée et, à cette vieillard disposera près d d’une liste de numéros de qu’il suffira de consulter naître immédiatement l’in commissariat de quartier. Espérons cependant, l’initiative récolte de fruits, que le panonceau pas tpop souvent à ne fi qu’à des commissionnaires. ... ET LE De toutes façons, les p quartier feront bien d ët d’essayer de découvrir, miers, les triangles rougei paraîtraient aux fenêtres, ne serait-il pas inutile no: doter chacun de ces agei liste complète de toutes le où une personne âgée vit s« précautions valent mieux Enfin, parce que l’initiai la plus large information, : t-on maintenant de faire] ministre de l’Education J les promoteurs réclame! celui-ci l’envoi d’une circu, toutes les écoles, en vue a User les jeunes à propos] qu’ils peuvent également aux vieilles personnes. | MUSIQUE CHEZraJfours' Dans l’enceinte de « Le siècle de Rubens », ^ étage du musée d’Art ancu la Régence, une salle a f gée en « espace vert ». désireux de prendre un pos peuvent y écouter un registré de musique du^ cle comprenant des œuvri cobaldi, Corelli, Lylly, Delalande.- Sweelinck, de Van den Kerckhoven, Rosenmüller,- Froberger, Sanz et Purcell. EN ANGLAIS SUR » « Brussels » est I e veau livre qui vient a Londres.' , j, Il est dû à la féminin, K. M. Willcox* déjà fait une première e Belgique, sous 1? yourig traveller in Beigi r.f. livre, aui compm porte que ait t rii On,|;C pvers il /du corise de B: dépa s pr tor iPerdu mï re av natii à t jou et 1 au de M •/cour étaie les j« d’une dirig itralie tenter "en, p u béi énom iondagt ''listes ïs fav ,avait Jes dél P Me refl pns géi jadraien pa: * a cent ^ cette doublem f î! eur, orate *}? winis disci l!uer“f e r pà s ifegués. ^deod relier 'etnej, Ce livre, qui vingt-cinq pages, porj*; “ verture une reproducti leurs de la place de B J dis qué l’intérieur contieg photographies en noir jj GALA 11 Le .grand ë^f' c « Vlaàmse Journali£ en lieu lé vendredi 26 n | S,, au .théâtre ro>al f naië, à Bruxelles. • Au programme de la « Tétralogie : de$„ ,de s en® de e meni Ration ] Ressenti S“ e . c on; *6 le f a , 1’ fty, cchi o^'vard î^ s Çign P'!ï; Kn 1 g( ir a de i* d< fe, ft ateu rs Pitl° n n trC £'*> JS SI." 1 i? r ^ratnr •e^ tlona |È-“-s circoi ut re Ç future gner. M. Jo Dua se mise en _scène et de de ce « ûigest que. M. André Vander^ pupitre du c ù e ^*«turi fistes éminents de S»V- en r t 0] leur concours au^ Un petit >" OI l s j e co r m!nBt I,a , b,ee c te, se présente au co u. signaler la dispa f , oA .- Elle mesure 1,80 que des den ^’ H f I 11 43 dit'| ve et chausse du «. J Le commissaire a claration .et deman ^l de revenir- Le len i monsieur. estreÇU^^I police qui, ayant en I ment donne la yen triomphalement • l3 _ Vous avez ae l’a pas retrouvée.-- 9W?J* iïl ll 9ue , t /?e k J®, gc te ^aî e ab °li
