LE som VENDREDI 30 AOUT 1957 Les naufragés de l’autocar Johnny (RICK JASON) tente vainement de retenir sa femme (JOAN COLLINS) décidée à le guider. Les romans de John Steinbeck se prêtent aisément à l’adaptation cinématographique : le contour des personnages est bien dessiné, l’auteur met l’accent sur le collectif plutôt que sur l’individuel," et la langue peu littéraire, quasi simpliste, facilite la tâche du dialoguiste. Les Naufragés de l’autocar répondant à ces caractéristiques, prennent tout naturellement la suite des titres déjà célèbres : Des souris et des hommes, Les raisins de la colère, A l’est d’Eden, Viva Zapata, etc. L’œuvre nouvelle nous conte l’odyssée d’un vieil autocar qui fait journellement la route entre Rebel Corner et San Juan, en Californie. Un dimanche pluvieux, le car va être le théâtre de plusieurs petits drames conjugaux et autres. Johnny, le conducteur-propriétaire (Rick Ja- son), a décidé de quitter sa femme, la jolie Alice (Joan Collins), parce qu’elle est jalouse, avare et portée à la boisson; Ernst, un voyageur de commerce (Dan Dailey) fait la cour à unè blonde très voyante (Jayne Mânsfield), dont il ignore qu’elle fait du strip-tease ; Milred (Dolores Michaëls) cherche à échapper à la tutelle de parents ennuyeux et incompréhensifs en séduisant le beau chauffeur ; enfin, la petite serveuse Norma (Betty Lou Keim) a rendu son tablier à Alice pour aller chercher fortune ailleurs, dédaignant les timides assiduités du jeune Kit (Dee Pqllock), surnommé € Boutons ». Comment vont réagir ces hommes et ces femmes pendant un trajet mouvementé au cours duquel ils échappent à trois reprises aux plus grands périls ? C’est le sujet du roman dont on sait qu’il est âpre et qu’il replace les protagonistes dans une sorte d’animalité furtive. Or, il sel trouve que le film se divise nette- mènt en deux parties fort inégales : il -nous fait assister à trois scènes spectaculaires : l’avalanche sur la route empruntée par le car, le passage de la rivière houleuse et l’enlisement dans un marais. Ce sont des séquences très réussies, où le metteur en scène, Victor Vicas réaffirme sa maîtrise. Qu. ît au drame psychologique à multiples facettes, il se réduit à une petite comédie de mœurs, à une aventure petit-bourgeoise, où le spectateur éprouve quelque peine à se passionner. Est- ce dû au seul fait que l’individu est ici sacrifié au groupe ? C’est fort possible. Le duel Johnny-Alice se ramène à une de ces banales querelles de ménage qui cimentent les couples ah lieu de les désunir ; l’idylle entre Ernst et la blonde Camille, un instant contrariée, trouvera son estuaire naturel dans le mariage; quant au voyageur grincheux, irascible et sordide (Will Wright), il n’était pressé d’arriver à destination que pour se marier avec la mégère qui l’attendait. Des autres, il n’est plus question au dénouement. Où est, dans tout cela, le déchaînement des passions ou la grappe d’amertume chère à Steinbeck ? Le romanesque a-t-il été oblitéré par le documentaire, le psychologique a- t-il été sacrifé au spectaculaire ? Le fait est que le film déçoit, malgré ses hautes qualités techniques, malgré la classe des interprètes — encore que Joan Collins n’ait pas la taille du rôle. U est malaisé de donner à l’écran la note unanimiste : l’attention se disperse, hésite à se poser sur tel ou tel personnage, les_ effleure tous et finit par s’amenuiser. Nous touchons du doigt ici encore, l’écueil de l’adaptation filmique des œuvres littéraires. Peut-être aussi a-t-on voulu humaniser un roman qui se voulait inhumain, apprivoiser le tragique pour lui donner une couleur quotidienne. Quoi qu’il en soit, le car appelé < Sweetheart » ne suit pas la même route que le < tramway nommé désir »... Marcel LOBET. La femme et le rôdeur Diana Dors a avoué son crime à Rod Steiger, celui qu'elle aime. Mais quelqu'un les a entendus ! Qui ? Je ne sais si l’ultraplatinée Diana Dors a déjà tué beaucoup, au cours de sa carrière hollywoodienne, mais dans La Femme et le Rôdeur elle abat son homme avec sérénité. Tout au plus crispe-t-elle un peu son joli visage, en synchronisation avec son index, au moment de la détonation. Une apprentie comédienne offrant ce jeu de physionomie serait instantanément aiguillée vers la couture et les travaux ménagers. Mais Diana Dors n'est pas tout le monde. Elle représente une valeur platine. Aussi, producteur et metteur en scène l'ont excusée. Nous aussi, car après tout, en ce film elle incarne l’insensibilité et l’astuce. Que nous importe si elle ne le fait pas exprès? L'histoire est palpitante, d'ailleurs. Imaginez une vamp de bar pourvue d’un charmant garçonnet de six ans tombé du ciel (son père est aviateur) — qui . conquiert au champagne, en un seul week-end, un vigneron californien bon comme le pain. Le vigneron épouse. Il a vu que cette pécheresse était une vigne rongée par le phylloxéra de la vie. Cela se soigne, pense-t-il, et il inonde Diana Dors de la bouillie cuprique de son affection. Hélas 1 la vamp se fatigue de l’état conjugal et s’éprend d’un cow-boy. Le vigneron doit donc disparaître, en bonne algèbre cinématographique. Et c’est ici que l’affaire se corse. Un peu par habileté, un peu par improvisations et circonstances fortuites, Diana Dors fait condamner l’époux détesté pour un crime qu’il n’a pas commis. Bien plus, elle s’accuse! Mais on ne la croit pas. Elle a donc réussi un crime parfait. Halte ! La justice immanente veillait, telle une simple commission de censure. A la dernière minute, voilà Diana impliquée dans une autre affaire où cette fois elle est innocente. Mais les apparences sont fortes. Diana Dors pàssera donc à la chambre à gaz à la place de son époux. Elle paie, mais l’addition était fausse. N’importe : la morale est sauve et la balance s'établira, au Grand Livre de l’Eternité. Tout cela a l’air fort absurde, mais il faut compter avec l’admirable dextérité américaine, qui parvient à rendre plausible cette histoire, et même à secouer parfois le spectateur. Les acteurs jouent bien, même la belle Diana Dors qui a pourtant de graves préoccupations, notamment celle de so'n buste; et le souci d’être vedette, même en chemise. Les rôles secondaires, les décors, sont, comme toujours, parfaits. Le spectateur se divertit, tressaille, s'ingénie à deviner. Il est donc heureux. Que faut-il de plus ? Hugues VEHENNE. )arvy COWL vous a toujours fait 1IRE et vous fora encore RIRE en parachutiste », dans * L’Amour escend du Ciel », le film d’ouverture e la saison d'hiver aux MARIVAUX, PATIIE-PALACIi, I'ATIIE-XL. lyaliscope. 05037 Eastmancolor LE CINEMA Dans l’abondante littérature engendrée par le cinéma, un des genres les plus justement méprisés est celui des mémoires de vedettes. A de rarissimes exceptions près, ils ne sont d’ailleurs pas écrits par les signataires, mais bien par des nègres, qui se recrutent parmi les courriéristes. Par déformation professionnelle, sans parler des autres raisons, ceux-ci les rédigent dans le style de leur rubrique d’échos. C’est dire qu’ils en font un ramassis d’anecdotes sans aucun intérêt, parfois inventées de toutes pièces, mais toujours, même lorsqu’elles ont un fond authentique, déformées pour correspondre à l’image fausse que le public se fait de son idole et qu’il tient par-dessus tout à conserver. Il n’en va pas de même pour les Souvenirs provisoires que Jean-Pierre Aumont vient de publier (Ed. Julliard). Sans doute son cas sort-il de l’ordinaire. Si, au début, il ne s’est voulu, il n’a été qu’acteur, et rien qu’acteur — au point qu’il puisse écrire : « Je suis né à l’âge de seize ans : pour un acteur est-il d’autre naissance que le jour où il pénètre pour les premières fois dans les coulisses d’un théâtre ? , —, il s’est mué en 1947 en auteur dramatique. Certes, en imaginant d’abord et en écrivant ensuite l’Empereur de Chine, avait-il pour premier dessein de s’offrir un rôle qui le sortirait de ce qu’il appelle avec humour « les jeunes premiers réclame pour dentifrice ». Mais les pièces suivantes ne répondaient déjà plus à cette préoccupation et il n’était pas question qu’il en fût le protagoniste. Toutefois, comme c’est souvent le cas des revirements les moins L’aimable comédie que voilà ! Elle tient de l’opérette et du vaudeville, du documentaire romanesque et du film musical. C’est dire que chacun y trouvera son compte, à condition de n’être pas exigeant sur la vraisemblance. Il est difficile d’imaginer, de fait, qu'un Allemand visite Salzbourg dans les conditions où le fait le héros de cette souriante histoire rose fondant. Il est vrai que la musique de Mozart, qui sert de fond sonore à ces plaisantes images, rend tout plausible et facile. Faut-ii conter par le menu comment Georg (Paul Hubsmid), l’escarcelle vide, se trouve » dépanné'» par une ac- corte soubrette du nom de Constance (Marianne Koch), et comment naît entre eux l’idylle la plus spontanée et la plus preste ? C’est, en effet, sur un presto que se déroulent les fiançailles secrètes de Constance et de Georg qui n'hésitent pas à prendre des arrhes. Cimarosa et son Matrimonio segre- to — si apprécié en Autriche — n'est pas bien éloigné de Mozart... Constance n’est qu’une fausse soubrette. Elle joue ce rôle à la demande de son père, auteur dramatique à court d’inspiration, qui a décidé de transformer son chateau en pension de famille pour faire naître des situations dramatiques. attendus, celui-ci se préparait de longue date sans que Jean-Pierre Aumont en eût lui-même conscience. A quoi eût répondu, sinon, le goût de tenir un journal qu’il avait depuis des années 7 Cette auto-analyse, ce repliement sur soi, sont par définition contradictoires avec l’extériorisa tion, le mimétisme, l’incarnation en autrui qui sont les ressorts de l’art du comédien. Bref, en recopiant, en récrivant, en complétant, ses notes quotidiennes, Jean-Pierre Aumont nous donne un livre qui est non seulement agréable a lire, par Denis MARION mats qui révèle un aspect inconnu de sa personnalité. Pour plagier un mot célèbre, on attendait un acteur et on trouve un homme. Toutefois, dans le cadre de cette rubrique, je n’ai pas à développer ce point de vue et je vais m’en tenir à ce que l’auteur nous apprend sur le monde du cinéma. Il se borne, avec juste raison, d rapporter ’ une brassée de petits faits dont il a été tantôt le héros et tantôt le témoin. C’est bien plus instructif et cela va beaucoup plus loin que des commentaires lyriques ou satiriques, ou des généralisations hâtives. En voici quelques-uns qui donneront une idée du reste. ,17 avril 1942. , Après l’essai, on m’emmène chez ma future directrice, Anne Warner. Elle est belle, d’une beauté orientale aux yeux sombres. Me saisissant les mains, elle me demande si je suis Capricorne ou Taureau, me pose vingt ques tions et s’écrie: < Je sais, je sais », avant que j’aie le temps de répondre. * » 28 mai 1942. » (Dans un restaurant). En face de mol, une étrange créature affublée d’un chapeau qui la recouvre comme une tente,' d'un man- tedu où elle s’enfouit, laissant parfois paraître, pour respirer, un, bout de nez effrayé. Cet amas d’qripeaux, cette Esquimaude en prnique, cette criminelle apeurée, c’est Greta Garbo. » 13 septembre 1942. » Dans une scène tournée ce matin, je devais, à cette question : , Où se trouve le poste émetteur ? » répondre : « Right in the » middle of the Champs-Elysées ». Le script-boy me dit : . Vous devriez changer, les gens > ne savent pas ce que c’est que » les Champs-Elysées. » Je rugis. Puis, ma colère passée, je me livre à une enquête auprès des machinistes et électriciens : neuf sur dix ne savent pas ce que c'est. Finalement, je leur demande ce qu’ils connaissent de Paris, en dehors des Folies-Bergère. Tous répondent: « La tour Eiffel ». Je change donc ma réplique pour : « Right on top of the Eiffel To- > wer. > > 7 juillet 1943. » Pendant que nous nous faisons masser, pendant que Georgès Kessel et Janine Crispin assistent à ces ébats, je dis à Maria Montez : , Je voudrais que nous nous « mariions le 13. » Maria décroche le téléphone : > — Allô ! Carroll (son astrologue), Jean-Pierre vient de me demander de l’épouser le 13 juillet. Où se trouvent les Gémeaux ? Quoi ? Capricorne dans la troi- ('est arrivé à Salzbourg sième maison... Oui... après cinq heures. Merci. » Et se tournant vers moi : » — Ça peut aller, chéri, si c’est après 5 heures, » Rome, 1951. » Je signai pour être le partenaire d’Alida Valli dans un mélodrame intitulé modestement Per sempre. Nous commençâmes- le film par une scène d’amour frénétique, sur un lit, entre Alida Valli et moi. Je ne l’avais encore jamais rencontrée. On me présenta à elle, puis on nous jeta sur le lit, où nous commençâmes a nous embrasser passionnément. Tels sont certains des agréments de l’art cinématographique. Cependant, elle tournait .en italien et moi en français. Elle commença d’interminables tirades auxquelles je ne comprenais pas un mot, et que je devais interrompre de temps en temps pour placer mes répliqués. Mais comment, dans ce torrent d’éloquence, m’y retrouver, comment savoir quand c’était le moment de parler ? Après quelques essais infructueux, le metteur en scène décida d’installer une petite lampe rouge quand ce serait mon tour de murmurer : < Ma chérie, mon > amour. » Couché sur ce lit, me roulant sur cette femme que je ne connaissais pas dix minutes plus tôt, un oeil fixé sur son merveilleux visage et l’autre sur la petite lampe rouge, je tournais cette scène de passion polyglotte.» Cette anecdote montre que les satisfactions que réserve la carrière de comédien ne sont pas précisément celles que le profane se plaît à imaginer. On devine que, pris à son propre jeu, ce père noble sera le dindon de la farce : il ne lui restera plus qu’à entériner _ ce qui est déjà... consommé, et à substituer à Fart dramatique l’art d’être grand-père. Tout cela est mené allègrement avec des intermèdes de bon aloi : un extrait de Jedermann, quelques scènes du Don Juan et des varia- La comtesse qui joue à la soubrette (MARIANNE KOCH) aura tôt fait de conquérir le cœur du voyageur qui joue au vagabond (PAUL HUBSMID). l’incomparable chine. Si on ajoute que le scénario est tiré d’un roman du célèbre écrivain Erich Kâstner, le lecteur aura compris que, sous ses dehors de bluette, ce film en couleurs de Kurt Hoffmann offre assez de garanties artistiques pour s’élever au- dessus de la banale tyrolienne, sans atteindre pour cela le rang des grandes œuvres — ce qui n’est pas son ambition. Marianne Koch est délicieuse^ de spontanéité et de fraîcheur, même quand elle introduit le loup dans la bergerie. Et la musique tzigane, prenant le relais de Mozart, achève de donner à cette œuvre un tempo primesautier auquel seront sensibles tous ceux qui gardent dans le jardin de leur cœur une place — fût-elle minuscule — pour la petite fleur bleue. ^ UN FILM SUR L’ I. N. R. : Symphonie sur les ondes A l’occasion du XXV anniversaire de l’orchestre symphonique de l’I.N.R., les admirateurs de ce remarquable ensemble musical ont suscité la création d’un film à son honneur, et qui vient d’être présenté à la télévision. , Cette bande, due au jeune reali : sateur Chuck Kerremans, est, a bien des égards, remarquable. Elle témoigne, de la part de son créateur, d’un savoir-faire qui étonnerait chez un nouveau venu, si l’on ne savait que Chuck Kerremans, spécialisé dans les reportages et les actualités, possède une technique de la prise de vues formée au banc difficile de la chasse aux images, au cinéma et à la télévision. Le film situe, dès l’abord, les lieux où opère le fameux orchestre. L’art du photographe excelle ici à masquer la laideur d’un édifice trop célèbre et, jouant des noirs et blancs, de la photogénie des toits, des rues, des panoramas de la ville, lui assure même une sorte de patine qui le fixe presque harmonieusement dans le décor citadin. La plastique originale de ces images est le fait de Jean Déliré qui, comme on sait, a signé déjà, au cinéma, quelques courts métrages de grand intérêt. Mais, très vite, le cinéaste entre dans le vif de son propos. Pour en marquer le ton et le climat, il évoque fort joliment les prestiges de la musique, tels qu’ils apparaissent dans le souvenir. A l’aide d’une mise en scène construite par Jean Marlier, il promène le regard sur les vestiges d’une prestigieuse activité et, tels qu’on les trouve, ou qu’on les imagine, dans le silence des combles ou des mansardes, fixés dans la poussière de l’oubli. . ^ Ce préambule poétique introduit la partie documentaire du film. Le cinéaste montre alors les lieux ou les musiciens se retrouvent, le café où ils se rencontrent, les corridors de la grande maison, la salle des répétitions, enfin l’auditorium avec son appareillage délicat. Pour conclure, Chuck Kerremans, à l’aide d’un montage rapide, présente le palmarès international de ce merveilleux ensemble et de son chef Frans André, soit les affiches, les program mes, les prises de vues d’actualité des concerts donnés dans les grandes villes du monde. On pourrait critiquer valablement la construction de ce film. Non qu’elle présente des faiblesses de forme. Sous cet angle, au contraire, on doit même applaudir à ses qualités de présentation, de montage, de rythme qui attestent, à tout le moins, la connaissance solide et professionnelle du métier et de l’art du docu- mentariste. Mais on regrette, précisément, devant ces qualités, qu’elles concernent un sujet quelque peu étroit et qu’elles ne soient qu’une illustration plaisante et superficielle de la vie de l’orchestre. Il me paraît qu’un hommage plus efficace et plus durable eût été accordé, si ce film n’eût concerné que le travail même des musiciens, la mise au point d’une œuvre, puis son interprétation. Mais cette réserve de fond faite, il faut féliciter les auteurs de ce film qui, avec peu de moyens, ont réussi une bande d’une facture excellente. Signalons que Chuck Kerremans fut assisté dans son travail par sa femme, Lucy Kerremans, et que le fond sonore de son film, particuliérement riche, puisqu’il est fait d’enregistrements symphoniques, a été construit par Paul Leponce. A. T. A TRAVERS LE MONDE DES FILMS Cerf-volant Les Lavandières du Portugal du bout du monde Tel est le titre du film franco- chinois que vont réaliser en collaboration Betsy Blair, Roger Pi- gaut et Serge Reggiani. Betsy Blair, qui fut la vedette du film Marty, a accepte de s’occuper particulièrement des enfants de cinq a douze ans qui se ront acteurs dans ce film. Betsy Blair Trois rôles Kim NOVAK Kim Novak vient d’achever le tournage de Pal Joe où elle a pour partenaires Rita Hay worth et Frank Sinatra. Dans son prochain film, Entre les mers (qui sera réalisé par Alfred Hitchcock), elle assumera trois rôles. De la chanson est né un film que Gaspard-Huit met en scène. On y verra le Portugal, le dépit amoureux, des grenadiers de Napoléon, et beaucoup d’autres choses. Jean-Claude Pascal y apparaît sous les traits d’un étonnant chevalier de la publicité. Il a pour patron Darry Cowl dont l’imagination délirante ne trouve pour s’exprimer qu’une éloquence un peu bafouillante et un pinceau barbouillant... La belle Paquita Rico incarne « La Lavandière », une authentique Por- Jean-Claude Pascal tugaise qui devient « cover-girl » tout en demeurant parfaitement ingénue.  La Môme à l’écran OD.K K ANSTEll I C la IftUlUL Ut WuUkuuukui M M cum (Abo*) fiaaUHÔ è IIUXIUI1 Ut OmI dat URam ai a GUUI (AUaa) haaca BUFFET-HAARD „ {KmUmicJ) K01 FOYER-BUFFET IMPRIMERIE M.-TH. ROSSEL i avenue de* Phalène*, 28, à Bruxelle*. ty* de l’Aff, Roaeel. 112, rue Royale. Br De enige met pnalhankelijke Recuperalievermogen Le seul à récupération indépendante Po«jm«ntolH>l38, Wtrkhùutnkaqb BHUSSEL jjWuraentqUoo i 15#, Quoi dti Uiinti. BRUXELLES Qui a gagné le match Gilbert Bécaud - Johnnie Ray ? GILBERT BECAUD JOHNNIE RAY A deux jours d’intervalle, lès deux célèbres chanteurs ont affronté le même public, à Ostende». Tous deux ont redoublé d’efforts pour emporter les suffrages, L’envoyé spécial du Soir Illustré a suivi les péripéties de cette confrontation. Il vous fera connaître le verdict des spectateurs. Edith PIAF Après un voyage de près d’un an aux Etats- Unis, Edith Piaf vient de rentrer à Paris où elle s’apprête à jouer dans un film où elle doit tenir le rôle d’une femme de garagiste mal- , heureuse en mé ' nage au point de songer au crime. Joan Collins La balançoire Est-Ouest Joan Collins, qi l’on vient d’admi ■rer dans la Fil! sur la balançoire et dans les Naufragés de l'autocar, est au Japon, où l’on tourne 1 e s extérieurs d’un film dont elle est la vedette. Stop over Tokyo. Martine à Tahiti Martine Carol va se rendre Tahiti où va commencer le tour nage de Passager clandestin, un film que Ralph Habib a tiré de l’œuvre Martine Carol de Simenon. Odyssée en Méditerranée Roger Pierre et Jean-Marc Thibault seront deux < métallos • dans leur prochain film Il est fou, Arrivés sur la Côte d’Azur en scooter. Ils sont entraînés dans une folle odyssée en Méditerranée à bord du yacht Itoier PIEHBE d’un milliardaire américain. Echoués sur une lie déserte ils sont rapatriés pair un hélicoptère de l’armée de l’air américaine, N La famille Trapp s - tllÉIÊlÉIÊl La jeune religieuse Maria (RUTH LAUWERIK) se révèle une gouvernante Idéale pour les entants du baron Trapp. On ne fait, peut-être pas de chefs- d’œuvre avec de beaux sentiments. Mais on peut réaliser une comédie agréable et même touchante sur le thème de l’amour naïf et sincère, comme le prouve cet aimable film autrichien de Wolfgang Liebenei- ner. Il y a là, certes, beaucoup d’aventures édifiantes, d’interventions miraculeuses du destin et de prouesses de toutes sortes (surtout d’ordre musical), on y voit une sorte de bergère aimée par un prince sévère et des épisodes tragiques qui finissent toujours de la manière la plus heureuse, bref, c’est en plein conte de fées pour grandes personnes — et aussi pour enfants, puisque sept garçons et filles y jouent un rôle très important — que l’on emmène les spectateurs. Mais que cette féerie moderne est gentiment narrée et avec une délicatesse rare ! Et pourtant, cela commence d’une façon bien surprenante. Une jeune novice, la sœur Maria (Ruth Lau- werik), rieuse, un peu écervelée, mais aussi incapable de mentir ou de faire du mal qu’un chardonneret, doit quitter son couvent pour accomplir une tâche inattendue : veiller sur les sept enfants du baron Georg Trapp, riche, veuf et ancien héros de la Première Guerre mondiale. Le baron, qui commandait jadis un sous-marin, éduque ses enfants de la façon la plus martiale, comme s’il s’agissait encore de ses matelots. Maria, on s’en doute, a tôt fait de supprimer cette discipline draconienne et d’instaurer le règne de la bonne humeur. Sa grâce naturelle et sa bonté font de tels miracles que voilà notre baron amoureux d’elle et rejetant une princesse hautaine. Le mariage est célébré. Mais des nuages noirs fondent sûr l’Autriche. Georg Trapp est ruiné, parce qu’il n’avait pas voulu placer une partie de sa fortune à l’étranger. Sa femme le pousse à transformer son château en hôtel. Les affaires marchent bien, lorsque c’est l’Anschluss. La famille Trapp, qui a entre-temps connu une sorte de célébrité nationale parce que les sept enfants et leur mère forment un chœur d’un talent réel, décide de fuir les nazis et de tenter fortune aux Etats-Unis. C’est la fin heureuse du conte de fées : le charme de Maria, qui a déjà eu raison de tous les préjugés aristocratiques de son mari, triomphe encore des employés du service d’immigration et du public américain. La famille Trapp, plus unie que jamais, vole vers de nouveaux bonheurs. On sait que le peuple autrichien est artiste et délicat. On le vérifie à nouveau dans ce film où tant de scènes, qui pourraient être banales, sont traitées avec un enjouement charmant ou avec une sensibilité exquise. Le metteur en scène a déployé un art très sûr pour lier entre eux les nombreux épisodes de cet idéal roman d’amour, qui commence au cloître pour finir au théâtre, ainsi que pour mettre en valeur toute la fraîcheur spontanée de nos-sept petits choristes. Mais c’est Ruth Lauwerik qui confère à La Famille Trapp son meilleur àttrait. En moniale candide ou en gouvernante espiègle, en épouse tendre ou en mère attentive, elle est parfaite de sincérité, de grâce touchante,- de gentillesse naturelle. On comprend qu’elle ait ensorcelé le rigoureux baron (Hans Holt) sa dame de compagnie trop guindée (Maria Holst), son ami le banquier (Friedrich Domin) et le vicaire, chef attitré de la chorale Trapp (Josef Meinrad)... André PARIS. LES NOUVEAUX FILMS • Les naufragés de l’autocar (amé ricain). Film psychologique de Victor Vices, avec Joan Collins, Jayne Mânsfield, Dan Dailey, Rick Jason, Betty Lou Keim, Dolores Michaëls, Dee Pollock et Will Wright. . . • La famille Trapp (autrichien), un roman d’amour dans l’Autriche d’avant l’Anschluss, de Wolfgang Liebeneiner, avec Ruth Leuwerik et Hans Holt. • C’est arrivé à Salzbourg (allemand) Comédie sentimentale et musicale de Kurt Hoffmann, avec Marianne Koch, Peul Hubsmid, , Peter Mosbacher et le New York City Ballet. • Allumettes suédoises (russe). Policier tragi-comique, de K. You- dine, avec A. Gribov. A. Popov e! Kouznetsova. • La Femme et le rôdeur (américain) film dramatique et policier de John Farrow, avec Diana Dors, Rod Steiger. Tom Tryon, Arthur Franz, etc. Allumettes suédoises Le juge d'instruction (au centre) examine avec une surprise un peu etlrayée le bout d'étotte que lui montre son jeune assistant. A droite, le présume coupable ne paraît pas trop inquiet devant la trouvaille. Ce conte policier, que Tchekov voulut tragi-comique, se prête admirablement à l’illustration cinématographique. Le metteur en scène Youdine a tiré le meilleur parti du pittoresque historique que lui offrait ce fabliau slave de 1885. Il a campé avec complaisance les personnages truculents du juge d’instruction (A Gribov), de son assistant (A. Popov), du commissaire de police et de sa femme (Kouznetsova). Il a mis l’accent sur le caractère parodique de l’enquête judiciaire, menée avec une apparente désinvolture, mais avec la plus convaincante des logiques. Ne déflorons pas le plaisir du spectateur en lui résumant l’intrigue' dont les fils sont habilement noués, et gardons-nous surtout de philosopher au sujet d'une farce, qui na d’autre prétention que de divertir. A l’époque de Tchekov, les alla- mettes! suédoises n’étaient employées que par les intellectuels... Dira-t-on, par une sorte de mimétisme, gu 0 seuls ces derniers goûteront aujoar* d'hui la finesse de l’œuvre de V oU " dine ? M, L. "Ton frère a plus d'ordre Que coi, %is lui. J a des armoires IMEXCOTRA EXPOSITION ET VENTE EXCLUSIVE :
