SAMEDI 12 DECEMBRE 1953 LE SOIR NlttttliU NES RS U* le*. odoma. if Inté. it une lit tet Parti, i trou, ui ros. « des Caba. lait Un i était Emile >t tou. in cri. Lecoq, André poète, ciu’une ne fit chro. Jean- né (et onnes) >r. h lueurs, e Clé- Louis Prax a char- Mar- s Vé. Effort AU CONSEIL DE L'EUROPE Le comité des Ministres signe cinq conventions européennes Bonn autorise M. van Zeeland à parapher au nom de la Sarre inarguant ainsi Vamélioration des relations franco-allemandes :| prodi- pro- ■ Pro- it son • Les qu’il t. en épo- ■ .qui même écho t un pren- ations Mais ijour- à ces et le sure) goût icttra ■ que i un adio- n se is de eront é| ie le " m. h 1 lAÜIisI métal, [ :me des! ■ Sur 1(1 es d’ac-1 que t’onl 1 n’y il ; indus-l ■ Il est! i préoc-f ■tes L d’ordrfl mt pas! réalitil loursuitl até unel art des! es déii-l ms leil irciaux.l rase oui :her cel iur Be-I iour lai ous nel nsultéil it dans! ’ avciul lue cetl et nouai it qu’ilI e ana*f ra do-l i daml ?ra tics I ue leil profes-[ ire suri moda-T î arri-l cipate.l mette I t nous! moderl toute! ELGEl a lions I /a tien | e bel- prêtes I bre à I anlee, I , pia-l Luîtes. I .'ice à [ ation, 729051 inck| pre- n, au I anécn I iarccl I uni- tran- ission | Mac- léasi. | uni- , de | . Eu- Heur I sider irole. riLE ir la [ bel- îs le | soir, ncial | •nsa- eiles | en- de rons tout, [ nan- •ira- Bra- )RT pire sort Scu- le i ndu Isti- me, pé- sti- la in- qui ne au to- jui en ci ul tra ns ■es à de és ne i- m Paris, 11 décembre. Une grande semaine diplomatique I internationale s’est ouverte, vendre- Jdi, à Paris, où sont déjà arrivés, {pour la signature, cet après-midi, de [jinq conventions européennes que [nous avons annoncées, plusieurs mi- [nistres des Affaires étrangères du [Conseil de l’Europe. Lundi, la ses- [sion du Conseil Atlantique réunira, [pour trois jours, les ministres des [Affaires étrangères, des Finances et [de la Défense des quatorze pays [membres de l’O. T. A. N. (Organisation du Traité de l’Atlantique [Nord)- Cette réunion du Conseil Atlantique s'annonce très importante. [La France, pour sa part, a l’in- [lenlion d'y présenter un plan tendant au renforcement militaire de [l’organisation. | La session, aujourd'hui et demain, [du Conseil de l'Europe revêt également une grande importance. C'est [en effet le premier contact des mi- [nistres des Affaires étrangères des [Six, de la Communauté charbon- |acier avec leurs collègues des auprès Etats de l’Europe libre, depuis [la conférence de La Haye, la ré- [unlon du Conseil spécial des mi- j nistres de la C. E. C. A. à Luxem- [bourg et la rencontre des Bermu- [des. Elle se place avant la réunion [du Conseil Atlantique et celle des [Quatre à Berlin. De toutes ces réunions ministérielles, c’est la seule à laquelle participeront à la fois les [représentants du Royaume - Uni et de la République fédérale d’Allemagne. On sait, en effet, que cette dernière ne fait pas partie de l'O. T. A. N. La France aura été le seul Etat représenté à toutes ces réunions.  I Sous la présidence de M. van Zee- ! land, le comité des ministres du Conseil de l'Europe s’est donc réuni cet après-midi au château de la Muette pour signer les cinq conventions européennes. La portée des conventions Analysant la portée de ces con- ! vendons, M. van Zeeland a déclaré : . Trois de ces accords ont pour j but d'éliminer, entre tous les pays | membres du Conseil de l’Europe, les j discriminations fondées sur la natio- : nalité dans l'application de leurs législations sociales. Ce sont les (De nos services partsiens.) deux accords intérimaires sur la sécurité sociale et la convention européenne d'assistance sociale et mé dicale. En vertu de ces textes, les ressortissants de l’un quelconque des membres du Conseil bénéficieront, dans la plus large mesure possible des mêmes avantages que les nationaux, sur le territoire de tous les autres membres. Des protocoles additionnels étendent aux réfugiés le bénéfice de ces accords. » Ainsi se manifeste, dans des accords multilatéraux qui sont les plus larges conclus jusqu’à ce jour, la solidarité européenne, dans le domaine social. Sans doute conviendra-t-il d'aller plus loin et d’uniformiser, dans une certaine mesure, les normes qui sont à la base des législations sociales de différents Etats. Des études sont en cours à ce sujet, avec l'aide du Bureau international du travail, dont on espère qu'elles conduiront, suivant le désir de l’Assemblée consultative, à l'élaboration d'un véritable code européen de sécurité sociale. » Les deux autres conventions touchent à des domaines différents, limités certes, mais importants. L’une est relative à l’équivalence des diplômes donnant accès aux établissements universitaires. Elle intéresse le domaine des échanges culturels. Le principe en est que l'accès des universités de chacun des pays membres doit être largement ouvert aux ressortissants des autres pays membres, qui ont fait, chez eux, des études secondaires régulières. Ainsi se trouvera favorisé ce brassage de la jeunesse des pays de l'Europe, qui est essentiel au maintien de l’unité intellectuelle de nos pays d’ancienne civilisation. » La convention européenne relative aux formalités prescrites pour les demandes de brevets fait suite à un vœu formulé en 1949 par l'Assemblée consultative, qui recommandait l'institution d'un bureau européen des brevets. Il est apparu que, seule, une première étape pouvait être franchie aujourd’hui. Il était évidemment dans l’intérêt général des pays membres du Conseil de l’Europe, que soient simplifiées et uniformisées autant que possible les formalités prescrites par les diverses législations nationales pour les demandes de brevet. La conven- Un nouveau plaidoyer du Dr Adenauer en faveur de l'intégration européenne Paris, 11 décembre (A.F.P.) Le chancelier Adenauer a prononcé vendredi devant la presse di plomatique française et la presse étrangère de Paris un plaidoyer en laveur de l’intégration européenne, et s’est déclaré hostile aux suggestions russes en faveur d’une neutralisation de l’Allemagne. Le Chancelier a également souligné l’importance de la conférence des Bermudes, qui, a-t-il dit, a servi à consolider la situation en Europe. Une réussite de la conférence de Berli. (dont je souhaite de tout cœur qu’elle ait lieu, a-t-il ajouté) contribuerait également fortement à consolider l’Europe. Après avoir noté le « déplacement des forces qui s’est produit au cours des dernières dizaines d’années », le Chancelier a rappelé que « de grandes puissances purement asiatiques avaient commencé à devenir des éléments de la politique mondiale, tandis que les grandes puissances avaient beaucoup perdu de leur influence et de leur importance ». Les Etats-Unis, qui occupent la première place grâce à la richesse du pays, et aux aptitudes de ses habitants, ont fait leur la meilleure tradition européenne, en prenant pour maxime la liberté, a poursuivi le Chancelier En revanche, la Russie soviétique, seconde puissance mondiale, a pour idole la dictature totalitaire jusqu'à l’extermination de i; personnalité. Ce développement, a estimé l’orateur, a fait surgir entre les peuples des tendances dangereuses, dont la plus caractéristique est celle que connaissent les relations entre les Etats-Unis et la Russie. D’après le chancelier Adenauer, < le potentiel de guerre du bloc de la liberté est plus grand jusqu’à présent que le potentiel de guerre du bloc oriental . Par contre, en cas de domination soviétique sur l’Europe occidentale, le potentiel de guerre du bloc soviétique atteindrait certainement le potentiel des pays de l'Ouest ou même le dépasserait. Lu seul moyen d'empêcher l’ab- sorntion de l'Europe occidentale par la Russie a réaffirmé le Chancelier, est la voie de l’intégration européenne  .Abordant le problème de cette intégration, le Chancelier a estimé Bulletin de l'Institut Roycd Météorologique du 11 décembre 1S53 d'après la carte de 10 heures. Situation atmosphérique téliérulc t Un puissant anticyclone est contré sur la Russie. Les courants méridionaux doux et humides qui tonnent la (ace occidentale de cette zone do haute pression détermineront demain encore le temps sur noire pays. Ephémérldes : Oslcnde : marées hautes ! 4,42 17-20 Qstondc : matées basses : 11.28 23.45 Anvers : marées hautes : 7.40 20.18 Anvers : marées busses : 2.28 14.58 Soleil : lever ; 8.38; coucher ; 16.37 Lune : lever : 12.15; coucher : 23.30 Températures : Alger 14; Amsterdam 7; Athènes 0; Belgrade 3; Berlin 5; Bucarest —1; Copenhague 6; Dublin 10; Helsinki 0; Lisbonne 12: Londres 4; Luxembourg 6- Madrid 4; Oslo 0; Ostendc 3; Paris 8; Prague 2; Reykjavik 2; Rome 12; Suint-Hubert 6; Stockholm 2; Varsovie i; vienne 2. Observations : Pression atmosphérique : 771.2 mrn„ „ soit 1028.2 rnb. Température : 8; maximum i 8.7; minimum t 5 0. Direction du vont t est. Vitesse : 3.5 mètres par seconde. Temps ; très nuageux, humidité : 88 pour cent. Cau recueillie ; 00 mm. Déclinaison magnétique : 8.24' ouest l'ItKVISIONS i Vents lalbles surtout de sud à est. Ciel peu nuageux à très nuageux. Tenjps brumeux. Brouillard par réglons surtout la nuit r et lo mutin, température «uns changement. qu’il s’agissait de trouver le < juste .milieu » entre l’importance qui serait conférée, dans le cadre de cette intégration, aux droits de l'Europe et à ceux de chaque Etat participant. La question qui se pose alors, affirme l’orateur, est la suivante : les pays intéressés doivent-ils garder pour eux la plus grande partie de leurs droits ou doivent-ils s’abaisser au rang de satellites et être dépouillés de Tous leurs droits ? Abordant ensuite la question de l'intégration des pays vaincus, le chancelier allemand a remarqué que l'Etat vaincu aurait, lui aussi, des droits à abandonner dans le cadre d'une intégration. Les droits d’un pays vaincu, a-t-il précisé, son* en suspens momentanément, car on ne peut les refuser à la longue à un grand Etat, même vaincu. L’Etat vainqueur, a poursuivi le Chancelier, abandonnerait des droits qu'il possède ou, pour mieux dire, qu’ « il possède encore », tandis que l’Etat vaincu abandonnerait des droits temporairement suspendus.  La communauté de défense européenne, a ensuite déclaré le chancelier Adenauer, est une condition necessaire de cette intégration européenne, pa>-ce qu’elle rend impossible une guerre entre deux ou plusieurs Etats de la communauté. * C’est là le but essentiel de ia C.E.D. : rendre à jamais impossible une guerre entre Etats européens, en particulier entre la France et l’Allemagne, a insisté le Chancelier. Je le déclare ici, solennellement et formellement, en ma qualité de chancelier fédéral allemand. » Enfin, le Chancelier a abordé la question d’une éventuelle neutralisation de l’Allemagne,* telle que la voudrai! la Russie. « Je ne crois pas que Jes Etats- Unis maintiendront à la longue en Allemagne des troupes chargées de préserver la neutralité allemande. Je ne le crois pas davantage de la Grande-Bretagne Ce sera alors la Russie soviétique qui assumera le contrôle de l’Allemagne. La neutralisation de l’Allemagne signifie la victoire du communisme. » En concluant, le chancelier Adenauer a déclaré : « Peut-être l’Union Soviétique comprendra- t-elle un jour qu’elle n'est pas menacée par d’autres et qu’il serait plus sage et meilleur de ne pas consacrer ses efforts à la préparation de la guerre ». Il a ajouté qu’il était fort justifié « d’espérer que l’Union Soviétique sera prête à entamer des négociations fructueuses sur rétablissement de la paix, si on lui enlève la crainte d’une agression ». Parlant enfin du récent discours du président Eisenhovver devant l’O. N.U., le Chancelier a déclaré : « Nous ne pouvons que souhaiter et espérer voir la Russie soviétique examiner sérieusement ces propositions, qui s'adressent en premier lieu à elle, afin qu’un accord sur le désarmement soit réalisé sur la base de ces propositions ou de propositions analogues. Si cela se réalise, la paix est assurée ». Evoquant une deuxième possibilité d’amener le désarmement et la paix, lo Dr Adenauer n affirmé qu’à son avis, la guerre sera rendue impossible lorsque tous les Etats disposeront suffisamment d’engins atomiques pour anéantir tout être vivant d'un autro Etat. « Les Etats seront contraints alors de recourir à des moyens pacifiques pour régler leurs litiges », a-t-il ajouté. Après avoir fait entrevoir la possibilité qu'un tournant dans ce sens pourrait se produire dans un avenir plus ou moins rapproché, le Chancelier a souligné avec force qu’en attendant ce stade, les peuples libres devront rester aussi forts que le bloc soviétique : « Je vous l’ai dit et [c le répète, a conclu le Chancelier, les peuples d’Europe occidentale ont le devoir sacré de ne rien faire qui puisse donner une prépondérance au bloc soviétique. En réalisant l’intégration européenne, nous faisons oeuvre do paix, d'une paix que nous désirons de tout cœur »• lion signée aujourd’hui énumère les conditions formelles que tous les Etats sont autorisés à poser, mais auxquelles ils s'engagent à ne pas ajouter. Elle est ouverte à l’adhésion de tous les Etats membres de l’Union internationale pour la protection de la propriété industrielle. » Pour compléter le tableau, dit M. van Zeeland, rappelons que la convention européenne pour la sauvegarde des droits do l’homme et des libertés fondamentales, signée à Rome, en novembre 1950, vient d’entrer définitivement en vigueur. Cette convention est la première dans l’histoire qui ne se borne pas à constater l’exfstence des droits et libertés fondamentaux, mais institue des procédures pour les faire respecter par tous les Etats signataires. » M. van Zeeland signe pour la Sarre Les Jongs travaux auxquels ces conventions ont donné lieu sont le reflet d’une véritable et cordiale coopération entre le comité des ministres et l’Assemblée consultative. A ce propos, il n’est pas sans intérêt de marquer qu’en acceptant que M. van Zeeland signe les conventions précitées au nom de la Sarre, par application d’un accord intervenu entre les gouvernements intéressés et le comité des ministres, Bonn a fait un effort de bonne volonté, où l’on peut voir un geste de déférence envers M. van Zeeland. La question était fort épineuse. Bonn s’était opposée jusqu’ici à la signature des conventions, conclues depuis plus d’un an. Un compromis a été trouvé auquel le président en exercice n’a pas peu contribué.  La signature sarroise est « européanisée » et apposée au nom du gouvernement de Sarrebrück, « associé au Conseil de l’Europe » par le président du comité des ministres, en l’occurrence le ministre belge van Zeeland. La douzième session du comité des ministres s’est ainsi achevée sur un signe d’amélioration des relations franco-allemandes touchant ia Sarre. Notons que le hasard avait placé MM. Adenauer et Bidault l’un à côté de l’autre, au cours de la cérémonie, qui a duré trois quarts d’heure. Chaque ministre devait apposer huit signatures ; 5 pour les conventions, 3 pour les protocoles. M. van Zeeland signa seize fois. Ouverture de la 13 e session La 13“ session s’est ouverte peu après sous la présidence de M. Bidault. Les présidents du comité des ministres du Conseil de l’Europe se succèdent traditionnellement dans l’ordre alphabétique anglais des noms des Etats membres. La précédente présidence ayant été assumée par M. van Zeeland, ministre des Affaires étrangères de Belgique, c’est au ministre des Affaires étrangères du Danemark que la présidence aurait dû revenir cette fois. M. Hansen ne pouvant se rendre à Paris à la date du comité des ministres, le Danemark a renoncé à son tour de présidence et M. Georges Bidault, ministre des Affaires étrangères de France, a accepté d’occuper le fauteuil présidentiel. E. VIELFAURE. EN INDOCHINE Les Français ont évacué Laichau Dien Bien Phu, 11 décembre (A.F.P.) Laichau, capitale du pays thaï, à 300 kilomètres au nord-ouest d’Hanoï, a été définitivement évacuée, jeudi, par les troupes franco-thaïs. Avant leur départ, elles ont fait sautet tous les dépôts de munitions et toutes les installations militaires. L’évacuation de la garnison et des civils thaïs de Laichau s’est déroulée normalement. Toutes les précautions avaient été prises afin d’éviter une interception de l’ennemi. Des postes d’accueil avaient été organisés, pratiquement tous les 25 kilomètres, entre Laichau de Dien Bien Phu, à 80 kilomètres. D’autre part, la recrudescence de la pression vletminh a continué de se manifester dans le sud Vietnam où un violent combat a opposé Une section de l’armée nationale vietnamienne à une section de l’armée régulière vietminh, dans la forêt de Tan Canh (province caodaiste de Tay Ninh), a 5 km. du poste de Truong Mit. Le Vietminh, chargeant au son du clairon, a attaqué à plusieurs reprises au coupe-coupe et à la baïon-* nette. La section de l’armée nationale s’est repliée sur le ppste de Truong mit. De violents combats seraient en cours Hong-Kong, 11 décembre. (A. P.) Le radio communiste d’Indochine déclare que de violents combats sont en cours à Lai Chau et que les troupes de l’Union française ont eu 715 tués. < Nous avons progressé, a-t-elle dit, le long de la route 18, mais cette progression a été ralentie par de fortes' concentratidrïà 1 [ ‘ de troupes ennemies. » La radio a ajouté que pendant la nuit, et profitant de ce que les soldats français étaient endormis, des guérilleros, opérant par groupes de trois, se sont infiltrés dans les lignes françaises. L'efficacité des forces de l'O.T.A.N. a augmenté de 30 %, en 1953 Mais celle des armées soviétiques a crû dans la même proportion Paris, 11 décembre (Reuter). Examinant jeudi, devant les chefs d’état-major de l’O.T.A.N., le rapport annuel de l’organisation, le général Gruenter, commandant suprême des forces alliées, a déclaré que 1953 avait été une des meilleures années de l’alliance. L'O.T.A.N. possède maintenant, a-t-il dit, 40 divisions terrestres et 5.000 avions de combat. Cette année encore, les buts fixés à l’aviation n’ont pas été entièrement atteints, mais on affirme que de grands progrès ont été réalises pour remplacer les appareils démodés par des avions modernes a réaction.  Les 40 divisions terrestres comprennent les forces grecques et turques. , ... , Le comité militaire a réaffirmé, une fois de plus, que la principale faiblesse de l’Europe occidentale était l’absence de 12 divisions allemandes prévues dans le projet d’armée européenne. L’O.T.AJî, a réservé la plus grande partie de ses dépenses militaires (60 milliards de dollars) à son ré- quipemenl, au renforcement de ses réserves et à l’établissement de nouvelles lignes de production pour des armes modernes. L’accroissement de ce que les chefs militaires appellent « l'efficacité » se chiffre à un peu plus de 30 % par rapport à l’année dernière. Mais T « efficacité > russe s'est accrue dans une proportion analogue en Europe, ont fait savoir les experts des services de renseignements.  Le programme de 1954 envisage des dépenses légèrement supérieures encore réservées à la « consolida- Toujours d'après la radio commu- tion ». Fin 1954, 125 aérodromes nou- niste, un lieutenant-colonel, trois veaux doivent être terminés en Eu- capitaines et un lieutenant auraient rope. Cent peuvent déjà être utilisés, été tués et de nombreux soldats) Un haut fonctionnaire a démenti faits prisonniers. que le Conseil ait adopté le nouveau Louanges intéressées de la «Pravda» à la France fusil belge comme arme-type. Les essais se poursuivent, a-t-il dit, pour éprouver les prototypes belges et autres, et il faudra plusieurs mois pour qu’un accord puisse intervenir. Le généra] Gruenther et les chefs d’état-major se sont, après examen du rapport, réunis à huis clos pour discuter de l’utilisation des armes atomiques. La Commission militaire appuyera les demandes du général Gruenther L’amiral E.-J.-C. Qvistgaard, président de la Commission militaire de l'O. T. A. N., a annoncé vendredi au cours d’une conférence de presse que la Commission appuyait entièrement les demandes que le général Gruenther compte présenter la semaine prochaine au Conseil des ministres de l’O. T. A. N. _ L’amiral n’a pas révélé le nombre d’avions supplémentaires que le général demandera, mais selon des informations dignes de foi, le commandant suprême en Europe demanderait 1.300 appareils de plus. Il a ajouté que la Commission avait étudié la situation aérienne de l’O. T. A. N. et qu’elle avait décidé de se rallier au point de vue du général Gruenther. Les recommandations de la Commission militaire vont être remises aux ministres des quatorze nations. La Commission a tenu vendredi soir une dernière réunion. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Il ne s’agit donc pas d’une évolution intérieure de la politique soviétique mais, au contraire, de la continuation de son dessein permanent : rompre le front commun des < Trois » en essayant de s’allier à celui des partenaires qui parait montrer quelque réluctance à suivre les deux autres. Point n’est besoin, pour justifier cette tactique, de faire état de la mauvaise humeur récente qu’une partie de la presse française a témoignée en présence du rôle modeste qu’ont joué les _ représentants nationaux à la conférence dçs Bermudes. La manière dont s’est; déroulé, à l'Assemblée nationale, le débat sur l’armée européenne et le vote final qui y a mis fin, attestent d’une manière explicite que la France est bien le maillon f -ible de la chaîne. Et ce n’est pas à tout propos que les dirigeants soviétiques peuvent se référer à l’approbation que leur témoignent, à cet égard, des personnalités aussi peu suspectes de communisme que le général de Gaulle, M. Edouard Her- riot et M. Edouard Daladier. Certes, ils se font des illusions — en partie volontaires — quand Us croient à l'existence en France d'une majorité de « forces patriotiques qui comprennent tout le danger que représentent pour les destinées de M. VAN ZEELAND Le plan Eisenhower est un pas constructif de tout premier ordre Nous le soutenons à cent pour cent M. Paul van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, a déclaré, au correspondant de l’agence Reuter à Bruxelles : * La Belgique appuie de tout cœur le projet du président Eisenhower pour une utilisation pacifique de l’energie nucléaire ». Il a accompagné cette déclaration des commentaires suivants ; « Il est d’une importance capitale que le président Eisenhower, au lendemain de la conférence des Bermudes et devant les Nations-Unies, ramène devant le monde le problème que pose l’armement atomique. » Depuis longtemps, a poursuivi le ministre, on a compris qu’il n’y a pas de politique de désarmement possible sans contrôle sur le plan le plus général. Longtemps, on a estimé que le problème du désarmement atomique était lié au problème général des autres armements dont BILLET DE LONDRES (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Un éditorialiste du News Clironi- cle constate nue les progrès accomplis ces dernières années, non seulement aux Etats-Unis, en Grande- Bretagne et en Russie, muis encore dans maints autres pays ont altéré les données du problème que pose le contrôle de l’énergie nucléaire. « En Argentine, écrit-il, les plans grandioses de M. Poron qui se proposait di produire en un clin a'œil de l’énergie atomique se sont effondrés. L’Allemagne, bien qu’elle puisse avoir des réacteurs nucléaires, ne peut fabriquer des armes atomiques. Mais les Français ont actuellement deux réacteurs en ordre de marche ; les Hollandais et les Norvégiens s'intéressent vivement à un projet commun ; les Suisses ont tracé les plans d’un réacteur ; les Indiens déclarent qu’ils feront de Turanlum et du thorium dans quinze mois et qu'ils construiront ensuite un réacteur ; en outre, on trace activement des plans en Belgique, en Australie et au Brésil, .'outes ces nations se proposent d'utiliser l'énergie atomique ù des fins pacifiques. C'est également cet aspect du problème que le plan Eisen- tiower met en lumière. M. Malenkov et ses experts ne peuvent tourner le dos à ceux qui essayent de guider l’humanité vers des eaux moins dangereuses. Dans le monde entier, la même tendance se fait jour 11 serait choquant que les Russes refusent à présent de prendre part aux < conversations confidentielles • proposées pur M. Eisenhower ». les armes atomiques forment un secteur particulier, important, mais bien délimité. L’armement atomique paraissait donc inclus dans l’armement général. . Il est, dès lors, tout à fait intéressant, a dit M. van Zeeland, que le président Eisenhower aborde le problème atomique sur un plan élevé et général et, en même temps, prudent. En effet, ce qu’il propose c'est d’humaniser la recherche nucléaire. C'est donc de mettre entre les mains de l'humanité, comme telle, l’instrument nécessaire pour forger son bien-être. Cette idée est neuve. M. Eisenhower n’en reste pas, d’ailleurs, a ce premier stade. Il passe au second et il demande qu'on diminue le potentiel de destruction des armes atomiques accumulées. » Il voudrait qu’on accroche la discussion avec les Russes et qu'on cherche une nouvelle approche à tous les problèmes qui doivent être résolus pour que le monde puisse sortir de la guerre froide, a souligné M. van Zeeland. C’est un pas constructif do tout premier ordre. Nous le soutenons à 100 pour cent. Ce qui est important, c’est que l'on cherche une solution pour l’ensemble des problèmes qui opposent l'Ouest à l’Est, y compris lo problème allemand, car tout se tient, dans la recherche de la paix. » Si toutes ces solutions sont trouvées, même pour un temps déterminé, le problème du désarmement, y compris celui du désarmement atomique, devient soluble », a conclu le ministre. L’élection présidentielle en France M. Bidault poserait sa candidature mardi Paris, 11 décembre (A.F.P.) On croit savoir dans les milioux politiques que M, Georges Bidault, ministre des Affaires étrangères, ferait connaître officiellement, mardi prochain 15 décembre, à l'occasion de la réunion des groupes parlementaires du Mouvement républicain populaire, qu'il est candidat à la president de la République. M, Albert Sarraut réélu président de l’Assemblée de l’Union française Vorsailies, 11 décembre (A. P.). M. Albert Sarraut a été réélu au premier tour président do l’Assemblée de l’Union française. leur pays les plans américains tendant à faire renaître le militarisme allemand » : c’est oublier qu'une partie non négligeable des opposants irréductibles à l’armée européenne sont, au contraire, partisans d’un réarmement allemand au moins aussi considérable du moment qu’il n’y a pas intégration avec les forces françaises. Bref, si cet éloge du redressement français fait un peu trop visiblement le pendant des éloges adressés par Churchill au dynamisme allemand lors des entretiens des Bermudes; il demeure douteux qu’il touche des secteurs de l’opinion qui ne sont pas d’avance acquis aux thèses russes. En effet, il n’est que trop commode d’observer — et la presse non communiste n’y manque pas — que rappeler l’aide apportée par l’U. R. S. S. à la France à partir de 1941, c’est escamoter aussi le pacte germano-soviétique et le télégramme de félicitations de Molotov à Hitler le jour de la prise de Paris. De même que se féliciter du redressement de la France, c’est oublier qu’il s’est opéré en dépit d'une opposition communiste acharnée à combattre toute initiative gouvernementale de quelque ordre qu’elle fût. Il y a quelques années encore, le 14 octobre 1949, le maréchal Staline n’évoquait-t-il pas. en termes chaleureux, les possibilités d’une collaboration germano - soviétique : « L'expérience de la dernière guerre a démontré que ce sont les deux peuples allemand et soviétique qui. au cours de ce conflit, ont consenti les plus grands sacrifices et que ces deux peuples disposent en Europe des capacités virtuelles les plus riches pour l’accomplissement d’œuvres d’une importance mondiale. Si nos deux peuples mettent au service de la paix les mêmes qualités de décision et d'intrépidité dont ils ont fait preuve au cours de la guerre, on peut considérer que la paix en Europe est assurée ». Enfin, on fait observer dans les milieux diplomatiques français que l’éditorial de la « Pravda » s’est abstenu de répondre aux observations que M. Georges Bidault a présentées à l’Assemblée Nationale, sur l’attitude adoptée par le gouvernement soviétique au lendemain de la signature du traité du 10 décembre 1944 : non seulement la France a été tenue à l’écart des conférences de Yalta et de Potsdam, mais elle ne devait pas, selon les vues soviétiques, participer aux autorités de contrôle en Allemagne. Le gouvernement soviétique n'a jamais tenté, au cours de la période 1945-1947, de se concerter avec la France sur les problèmes allemands ou d’appuyer les projets présentés à ce sujet par le gouvernement français. Les résultats définitifs des élections soudanaises Le parti pro-égyptien renforce sa position Khartoum, 10 décembre (A.F.P.). Trois nationaux-unionistes, un indépendant et un membre du front anticolonialiste ont été élus par le « collège des diplômés », dont le vote termine les premières élections législatives soudanaises. Sur un total de 97 députés, les nationaux-unionistes, favorables au rattachement à l’Egypte, auront donc 46 représentants contre 22 au parti de l’indépendance « Oumma » et 29 répartis entre les autres groupes. En fait, de nombreux indépendants — six au moins — se sont déjà ralliés aux unionistes qui sont ainsi assurés d’avoir une majorité absolue dans les deux Chambres. D’autre part, l’unique élu du front anticolonialiste, de tendance communi- sante, avait annoncé avant les élections son intention de soutenir les unionistes. Le secrétaire du parti «Oumma» est accusé de corruption électorale Khartoum, H décembre (A.F.P.). Un communiqué officiel annonce que le secrétaire général du parti « Oumma », Abdullah Khalil, comparaîtra devant la Haute Cour de justice sous l’accusation de corruption électorale. Khalil, qui a été élu député du Darfour oriental, est le seul des chefs du parti « Oumma » qui ait réussi à se faire élire aux récentes élections. D’autre part, le leader du parti national unioniste, M. Ismaïl El Az- hary, futur premier ministre du Soudan, a démenti les déclarations que lui avaient attribuées la presse égyptienne et selon lesquelles ce parti ferait passer une loi à effet rétroactif pour le jugement des Soudanais « collaborateurs de l’impérialisme ». AU LENDEMAIN DES BERMUDES Comment Londres envisagé ses rapports avec la C. E. D. Paris réclamerait une prorogation du traité de VAtlantique Les mouvements nationalistes africains tiendraient en 1954 un congrès au Caire Johannesburg, 10 déc. (A.F.P.). Le » Rand Daily Mail » a publié, jeudi, sous de grosses manchettes, une dépêche de son correspondant à Londres, annonçant que M. Nehru, le général Naguib et le D r Nkrumah, respectivement présidents du Conseil de l’Inde, d’Egypte et de la Côte de l'Or, sont activement engagés dans la préparation d’un congrès des nationalistes africains qui se tiendrait au Caire l’année prochaine. Le correspondant annonce, par ailleurs, que M. Harry Irikumbulah, président du « Northern Rhodesian African Congress », aurait convoqué, cette semaine, les leaders nationalistes du Kénya, du Tanganyika, de l'Ouganda, de Zanzibar, du Nyas- saland et des deux Rhodésies, a se réunir pour étudier les mesures à prendre pour imposer la satisfaction des revendications du nationalisme noir en Afrique. Tucker’s Town, 11 décembre (A,P.). On apprend de sources britanniques autorisées que la Grande-Bretagne a préparé un nouvel accord avec les six nations membres de la Communauté européenne de défense.  Les détails de cet accord seraient rendus publics au début de l’année prochaine, dans l’espoir d’amener le Parlement français à ratifier le traité. Londres proposerait : 1“ la présence des ministres britanniques au Conseil des ministres de la C.E.D., lorsque des questions d’intérêt commun se présenteront; 2“ L’établissement d’une mission britannique permanente auprès de la C.E.D.; 3° La création, pour la Grande-Bretagne, d’un siège permanent au Conseil des commissaires qui sera chargé de définir les grandes lignes de la politique de défense, y compris la production des armements; 4° L’obligation pour la Grande-Bretagne de consulter la C.E.D. avant de retirer ses troupes d'Europe ou de modifier leur disposition. Les entretiens des trois < Grands » ont clairement montré que les Français ne sont pas satisfaits des engagements britanniques. M. Bidault a informé le président Eisenhower et Sir Winston Churchill qu’il ferait connaître, lors de la réunion des ministres du Conseil atlantique, qui s’ouvrira le 14 décembre à Paris, les garanties que la France estime indispensables avant le s’engager pour cinquante ans dans l’armée européenne.  La plus importante de ces garanties devrait être donnée par les Etats-Unis et la Grande-Bretagne sous la forme d’une prolongation de la durée du traité de l’Atlantique Nord. Ce traité, qui viendra à expiration dans dix-sept ans, devrait être prolongé, suivant les Français, pour que sa durée coïncide avec celle de la C.E.D. La Grande-Bretagne aurait fait savoir qu’elle était prête à se rallier à cette proposition, à condition que les Etats-Unis le fassent également. Churchill aurait refusé toutes nouvelles concessions à l’Egypte Washington, 11 décembre (A.P.). On apprend, de sources autorisées, que M. Foster Dulles a informé jeudi l’ambassadeur d’Egypte à Washington, M. Hussein, que Sir Winston Churchill a catégoriquement refusé aux Bermudes de faire de nouvelles concessions pour régler le différend anglo-égyptien, malgré les efforts de persuasion du président Eisenhower. On se souvient qu ! il avait été dit avant la conférence des Bermudes que M. Hussein avait informé M. Dulles que l’Egypte adopterait une politique de neutralité entre l’Est et l’Ouest si les » Trois » ne parvenaient pas à se mettre d’accord sur une formule satisfaisante pour elle au sujet de Suez. L’ambassadeur d’Egypte aurait insisté pour que les Etats-Unis exercent de nouvelles pressions sur la Grande-Bretagne. Personnellement, Je secrétaire d'Etat américain considérerait que les Britanniques devraient faire quelques concessions encore. Le Caire, 11 décembre (Reuter). La presse égyptienne annonce sous d’énormes titres qu’à la suite « de l’échec de la médiation américaine dans le conflit du canal de Suez évoqué aux Bermudes, « des mesures énergiques » seront bientôt prises contre la Grande-Bretagne. Un porte-parole du conseil révo- lutionnaire a affirmé vendredi que le refus de l’Angleterre de modifier son attitude « avait rendu furieux » les dirigeants égyptiens. Les Egyptiens font état d’un nouvel incident dans la zone de Suez Le Caire, 11 décembre (A.P.). Le colonel Gamal Abdel Nasser, vice-président du Conseil égyptien, a annoncé que des véhicules blindés britanniques avaient tiré, mardi, 15 fusées incendiaires sur le village de Khawatra (zone du canal de Suez), incendiant plusieurs maisons. C’est la deuxième fois en trois jours que les Egyptiens accusent les Britanniques d’« agressions » contre la population civile dans la zone de Suez. avec tous les égards voulus, a fait répondre qu’il lui faudrait examiner en détail les informations Incriminées. Il les a qualifiées d’exagérées à première vue. Escale à Londres Londres, 11 décembre (A.E.P.) Le « Canopus > a atterri sur l'aéroport de Londres vendredi à midi 33. Après avoir, posé un instant pour les photographes en compagnie' de Sir Winston Churchill, M. Laniel a eu un dernier entretien avec le Premier britannique. M. Laniel à Paris A 13 h. 37, le « Canopus » s’envolait pour Paris. A son arrivée à l’aérodrome d’Orly, M. Laniel a déclaré aux journalistes : « La conférence des Bermudes, où nos problèmes ont été exposés en toute indépendance et conformément aux voeux du Parlement, est loin d’avoir été inutile pour la France. J’espère que nous ne tarderons pas à en mesurer les heureuses conséquences. > M. Laniel a ajouté : « J’ai fait un excellent voyage en compagnie de Sir Winston Churchill, qui a tenu à prolonger la parfaite hospitalité qu’il m’a accordée aux Bermudes jusqu’à mon retour à Paris. Je compte reprendre le plus tôt possible mon activité normale. Puisque j’en ai l’occasion, je voudrais dire l’étonnement qui a été le mien lorsque j’étais encore aux Bermudes, sous le même toit que Je Premier ministre britannique, quand j’ai appris la façon dont une partie de la presse française avait dramatisé à l’excès certains aspects de la conférence. Dire que l’amitié franco-britannique traverserait une crise en ce moment serait une absurdité et Ton ne voit que trop à qui elle profiterait. ■ A bord du « Canopus » ALLEMAGNE OCCIDENTALE — Les sept réfugiés tchèques passés â l’Ouest, en juillet, dans une voiture blindée, ont pris, vendredi, l’avion pour les Etats-Ünis. Une huitième réfugiée, mariée <i un Américain, est déjà partie pour les Etats-Unis. Le général Marshall à Oslo La régénération spirituelle de l’humanité est nécessaire pour une paix durable Oslo, 11 décembre (A.F.P.) Au cours d’une conférence tenue à l'Université d’Oslo, en présence du roi Hnakon. le général George Marshall, prix Nobel de la Paix 1953, a déclare : « Une situation' militaire très forte est aujourd’hui une nécessité vitale. Je ne suis pas en mesure de prévoir combien de temps cet état de choses devra durer, mais je suis sûr que c'est là une base bien trop étroite pour l’édification d'une paix sure et durable, Une paix longue et stable dépend — outro d’une force mllltulrc modérée — d'autres facteurs tout aussi importants. Le plus décisif est peut-être la régénération spirituelle qui ferait régner parmi les nations une atmosphère Le problème coréen M. Dean est autorisé à rentrer à Washington Washington, Il décembre (AFP). M, Arthur Dean, envoyé par les Etats-Unis en Corée pour Jeter à Panmunjon les bases do la conférence politique sur la Corée a été uutorisô à rentrer à Washington, il pourra, ainsi, s’il le désire, s'entretenir avec le gouver .ement américain. Lo département d'Etat souligne que M. Dean n’est nullement rnppellô à Washington. de bonne volonté, de foi et de compréhension.  > Je considère la situation actuelle, qui est extrêmement dangereuse, comme une situation très spéciale, qui domine naturellement toutes nos pensées quand nous songeons à la paix, mais qui ne devrait pas, je crois, devenir la base principale de notre raisonnement quand nous cherchons la manière d'assurer une paix longue et durable ». Outre cette régénération, le général estime aussi que « les facteurs économiques joueront indubitablement un rôle important et que des accords visant à assurer un équilibre de puissance, pour désagréables qu'ils puissent paraltro, doivent également être envisagés ». Le général Marshall a donné ensuite un aperçu des principes essentiels de la paix. L un des principaux a trait • aux possibilités d'un enseignement mieux conçu des différents facteurs affectant la sécurité pacifique tant au sujet de son instauration qu'à celui de son effondrement ». Je crois, a conclu le généra), à l'existence d'un désir de coopérer qui est l'un des facteurs les plus importants et les plus encourageants du monde actuel, Si les détails de ces problèmes ne nous touchent pas do près, nous n'y sommes pas Indifférents et nous n'ignorons ni vos tensions, ni vos suspicions historiques ». Sir Winston Churchill et M. Laniel ont regagné l’Europe Tucker’s Town (Bermudes), 11 décembre (A.P.). M. Laniel et Sir Winston Churchill ont quitté les Bermudes, jeudi soir, § our leurs capitales respectives, à ord du stratocruiser « Canopus ». M. Laniel, qui paraissait affaibli, ari'iva le premier a l'aérodrome, emmitouflé dans un chaud manteau. Il répondit, d’un sourire, aux acclamations de la foule et s'engouffra rapidement dans l’appareil. Churchill, avant de partir, a déclaré; « Je pense que notre travail ne sera pas sans récompense. > Quelques heures avant son départ, M. Laniel, prié de commenter les articles de la presse française selon lesquels sa délégation n'avait pas été traitée par Sir Winston Churchill La libération des peuples d’Europe orientale Une déclaration du Foreïgn Office Londres, 11 décembre (A.F.P.), Interrogé, vendredi, à la conférence de presse habituelle par. le rédacteur diplomatique de l’organe communiste, le « Daily Worker », sur la signification de la phrase du communiqué des Bermudes, dans laquelle les trois puissances occidentales avaient exprimé l’espoir que les pays d’Europe orientale » pourront, le moment venu, jouer à nouveau leur rôle en tant que nations libres dans une Europe >libre », le porte-parole du Foreign Office a déclaré : « Le gouvernement de Sa Majesté a toujours soutenu que ces peuples doivent pouvoir exprimer librement leurs propres vues, et non simplement les vues des gouvernements qu’ils n’ont pas choisis. » * Le passage en question du communiqué des Bermudes, a ajouté le porte-parole du Foreign Office, peut être interprété comme une expression de bonne volonté de la part du gouvernement britannique à l’égard des peuples d’Europe . orientale. » Comme le journaliste communiste lui demandait : « Est-il dans l’intention du gouvernement britannique d’appuyer des actions visant au renversement de ces gouvernements ? », le porte-parole a répondu : * Il n’y a rien, dans le communiqué des Bermudes, qui puisse suggérer que ces peuples devraient renverser leurs gouvernements. » « Le gouvernement britannique, a ajouté le porte-parole du Foreign Office, estime que les peuples d’Europe orientale devraient être libres d’elire les gouvernements de leur choix. » Le journaliste lui demanda s'il ne croyait pas que le passage en question du communiqué puisse avoir une influence négative sur les possibilités d'une conférence à quatre. Le porte-parole a répondu : « Les chances d’une réunion à quatre ne seront pas améliorées par un torrent de venin ou par des mots mielleux venant d’une partie ou dej’au- tre. » Aux Beaux-Arts Mort d'un grand chef d'orchestre Le Cap, 11 décembre (A.P.). Lo célèbre chef d'orchestre et compositeur britannique Albert Coates, est décédé, vendredi, au Cap à l’âge de 71 ans. Il avait eu une attaque en février dernier. Né ù St-Petersbourg, où son père, un industriel anglais, s’était installé, il avait été l’un des rares hommes ù pouvoir se flatter d’avoir été au mieux à la fois avec Nicolas II et Staline. Il avait occupé des postes importants, dans la musique, sous les deux régimes : tzariste et communiste.  Michel Perrin a cessé son jeûne Il eat libre de rentrer en France Lima, 10 décembre (A.F.P.). A la suite d’un entretien officieux, au cours duquel le juge a signifié à Michel Perrin qu’il était libre d e sortir du Pérou et de retourner en France, l’explorateur français a décidé de cesser son jeûne qui durait depuis 29 jours. Cependant, le juge a demandé à Michel Perrin de ni vouloir se prT rogatoire. dè{ le permettra ten . -... .. — . é s que son état de san vouloir se prêter à un npuvel inter- Le sixième concert philharmonique Mozart et Berlioz se partageaient le programme de ce concert, dirigé par M. Eléazar de Carvalho, chef de l’orchestre symphonique de Rio-de- Janeiro, et donné avec le concours de M. Arthur Grumiaux. Ce violoniste s’est imposé dans le Concerto en sol majeur (K. 216, de Mozart) par la fermeté, la robustesse de son jeu et une rare délicatesse de phrasé. Style et poésie, soutenus par une impeccable précision technique et par une rare beauté de timbres, se conjugent dans son interprétation qui a rendu avec une prenante éloquence le charme et les finesses françaises de l’œuvre du Maître de Salzbourg. L’interprète y a affirmé de bout en bout une tranquille et sûre maîtrise, une sonorité et un équilibre qui servirent au delà de tout espoir la pensée musicale de l’auteur. L’on se félicite d’un tel ensemble de qualités et Ton se réjouit de l'accueil plein de chaleur que l’assistance a réservé à ce remarquable violoniste, accueil qui valut à l’auditoire l’exécution d’un Andante pour violon seul de Bach. A la tête de l’O. N. B. M, Eléazar de Carvalho s’est affirmé, non comme un chef spectaculaire, mais comme un musicien puisant toutes ses ressources dans la concentration. On ne peut l'assimiler à un de ces auteurs romantiques qu’on a comparés à un fleuve qui arrache ses rives. Il se garde d’arracher quoi que ce soit, ne disons pas dons l’Ouverture de Cosi fan tutte qui s'inscrivait en tête du programme, où il n’y n rien à arracher, mais dans la berliozien- ne Symphonie Fantastique, qui est toute en saisissants paroxysmes, en évocations tour à tour poétiques, champêtres et terrifiantes. L’on peut tenir pour certain que ce dédain de l'extériorisation violente, ce manque apparent d’envoléo n'excluent pas une connaissance approfondie des partitions. Il suffirait à cet égard do s’en rapporter à l’impression du public, qui fut< loin d'être insensible à l'interprétation de M. de Carvalho et qui lui a prodigué, ainsi qu’à ses vaillants collaborateurs de l'O. N, B., les marques de sa sympathie. Paul TINEL. Marchés commerciaux NEW-VORK COTON Ouverture New-York. H décembre. Déc. 1053, 32.78, 32.81. — Déc. 1864, 32.32. — Tendance i A peine »*»u tenue.
