V 1 LBSOIR m rtc6-Jtr* nus-| >l# L’INAUGURATION DE L'EXPOSITION UNIVERSELLE DE GAND lia «èrémonte d'ouverture Gant!. n ;.vrîl. Ainsi que nous l’avons dit hier, c’est en présence d’une salle superbe : les ors des unifor- 5nes, les couleurs chatoyantes des toilettes féminines sa confondant merveilleusement avec les champs d’azalées, qu’a eu lieu l’ouverture officielle de PExpositiou de Gand. A droite se trouvent les députée et leur famille et de nombreuses personnalités étrangères — à savoir notamment les ministres français Cléraentel et Massé, que pilote M. Henry Carton de Wiart; à gaueüeMes sénateurs et les membres du corps diplomatique. A 3 heures précises un grand mouvement se .produit et des acclamations nourries retentissent. - » . A ; Le Roi» en grande tenue de lieutenant-général, la Reine en toilette noire, le petit prmee en soir aussi» avec un grand col blanc, font leur «entrée-, suivis par MM. les ministres de B roque-’ t ville, Davignon. Hubert et Helleputte, et brus- icruement les cris de.; * Vive le Roi 1 Vive la •Reine 1 * se répercutent, tandis que s’agitent les (chapeaux et les mouchoirs. ! Nos lecteurs ont trouvé en notre secondé 'édition .d’hier les discours de Mit Cooreman 'et Gallteir. Donnons aujourd’hui un extrait de «lui prononcé par M. lé ministre Hubert, qui, «r«nt exalté la ténacité des Flamands et l’énergie des Gantois qui n'ont pas eraint, trois ans 'L peine après l’Exposition de Bruxelles, d’or- iranisér une Worid’s Fair à Gand, dit notamment : • Dans toute expositiott l’admiration du visiteur est sollicitée par la multiplicité des pavillons et des palais. Mais, si aucune pensée com- •mnne ne les relie Pnn à l’autre, si nulle part ne ise manifeste un .ensemble prépondérant. -V.es.- 5i rit ne sa trouve .pas entièrement satisfait. Le .moindre inconvénient d’une simple juxtaposition consiste à éparpiller l’impression, à l’mn- pêeher d’atteindre son maximum d’intensité et d'épanouissement. » Avec quel brio; avec quelle maestria cet écueil fut ici évité! . » Je ne crains aucune contradiction. en afttr- ,mant que le bloc des portiques, ’ des pièces /d’eau et des jardins qui font suite à l’entrée principale, est une perle, une vraie trouvaille. ! On sera unanime, j’en suis convamcu, à apprê- ! cier; comme elle lè mérité, une architecture où 'tout est équilibre et harmonie, coordination et ! unité; une architecture qui. sans rien emprun- Iot au classicisme ni au déjà vu. respire toute la pureté, toute la noblesse, toute l’ampleur des styles traditionnels une architecture, enfin, . qui ÿimposejpar son élégante simplicité, par sa •magnificence recueillie, par sa majestueuse grandeur-* Aussitôt après le discours de M. Cailler, le Roi et la Reine se dirigent vers Les Floralies ' Lee souverains admirent-au passage les merveilles amassées: danseetie serre unique, exprimant, leurs félicitâtifinis aux exposants qui se trouvent sur lèiir route. A - maintes - reprisés let Reine s’arrête pour jouir du coup d’œil d’enseroblç. Dans la partie du grand hall réservée à la kvarticipation de la célèbre firme française Vilmorin, Andrièux et C to , les souverains ont étéi-réçùs et ; complimentés par 'M. Vilmorin. Ils se sont plu à examiner les nombreuses Variétés de plantes- herbacées et vivaces garnissant les. parterres ' des exposants, où les fleurs les plus, rustiques se trouvent sélection- fnées et embellies. Parmi tes qualités rares, toniques, notons : les « Cerféracro Pdlyenth'a », l'hybride à. grande fleur « Etoile », de jolis lots {de primevères nouvelles » Malacoïdes », des fleurs • Gàîcéolaires » ‘.énormes d’un coloris très brillant. Le Roi et la Reine ont . dit. à M. Vilmorin, après l’avoir vivement félicité des succès de «a firme, combien ils ont eu de plaisir à visiter 'si captivante exposition. . ’ . . Un ravissant -parterre d’œillets sélectionnés, les plus gros que l’on ait vus, est exposé par HJ Henri Vacherot, dé Boissy-Saint-Léger (Seine-ët-OIse), qui détient déjà tes plus hautes récompenses pour ses spécialités d’orchidées. Ces fleurs, malgré leurs dimensions énormes, ont conservé un aspect léger et artistique très remarquable. A 5 h. 15, les souverains, après un très court Jrepos dans le salon aménagé à leur intention, Quittent le Palais des Floralies, toujours salués (par de frénétiques acclamations. Reprenant place dans les voitures de 1a cour. Ils parcourent à travers une double et formida- ,Jbïe liaiè de curieux l’avenue du Belvédère et l’avenue des Nations, pour s’arrêter au paviî- lon^de la ville de Gand et procéder à son inauguration.  Au pavillon de la ville de Oand Ce pavillon est 1a reproduction- du « Prinsen- *»ol », « 1a Cour du Prince » ayant été choisie par l'administration de la. cité gantoise. Il fut ‘primitivement la résidence des châtelains de ' la ville et devint au XV* siècle celle de nos sou- • veralns lorsqu’ils passaient par Gand. C’est là 'notamment que naquit Charles-Quint en 1500. La chapelle et .tes bâtiments avoisinants de la .Cour dn Prince ont été reconstitués, tels qu’ils existaient à l’époque de sa plus grande splendeur. Ce nfest pas seulement un joli coin d'architecture, c’est auselte souvenir vivant d’une époque fastueuse. La grande salle d’apparat est décorée etmeu- - blée comme à l’époque de Charles-Quint, aux mors se remarquent la série des armoiries de la maison de Bourgogne et des maisons alliée® ; Hans la chapelle, merveille d’ornementation et de richesse, se trouve la reproduction en grandeur de nature. de la scène d’hommage des (bourgeois de Gend à Charles-Quint enfant, d’après un tableau du siècle dernier. 11 est près de 5 h. 1/8 lorsque les souverains y arrivent; M. Broun, les échevins et édiles (gantois sont'présents, encadrés par les membres du conseil municipal de Paris. M. Braun — le moment ôtait choisi — prefcd jta parole en flamand 1 Le Rot remercie en quelques mots, et une œ riie gerbes d’orchidées est remise à la e par une fillette. LaReine l’embrasse tendrement et tout le monde applaudit. Les présentations ont lieu et lion soumet à la signature des souverains le Livre d’or qui constitue, pour les fervents de la reliure, une pure merveille d’art. Le procès-verbal signé par les souverains est ainsi conçu.: Ileden te avril 1913, U de wereldtentoon- stelUng van, tient piechtia tngehuldigd in te- gemooordigheid van B.H. koning Albert en kvninoin Büsabcth en van Z. K. H. prias Léopold.  Et chacun, après les souverains, jusques et A «emprta dcf. conseillers municipaux de Pa ris — pour qui on n’a pas eu la correction de traduire! -— signe à son tour. Il est 6 heures. Les souverains remontent en voiture et, escortés par l’armée et la garde civique, au milieu des vivats enthousiastes, regagnent Gand-Saint-Pierre. Ici deux femmes se précipitent au-devant de la Rèlne et lui tendent une supplique que la souveraine reçoit avec un gracieux sourire. Bientôt le train s’ébranle et les acclamations continuent à retentir. L’Exposition de Gand est ouverte . . . , SouhaHons-lui un triomphal succès 1 L’altération et la falsification des denrées alimentaires Comme nous l’avons annoncé il y a quelque temps, le pavillon de la ville de Bruxelles logera l’exposition nationale de la falsification et de l’altération des denrées alimentaires. Nous venons de recevoir l’affiche de l’œuvre. Grande, aux couleurs vives, très simple comme conception, elle frappera certes l’attention du public. Comme inscription, l’annonce de l’exposition et du congrès qui aura lieu les l* r , 2 et 3 août prochain. Sur une table de loi se détache le texte suivant : « Le falsificateur est un. criminel; Il’s’at- taque à la santé et à la fortune ( publique. * Les organisateurs de cette intéressante exposition n’entendent pas seulement dénoncer à l’opinion poblique les manœuvres criminelles des fraudeurs, ils entendent au surplus attirer l’attention de la foule sur l’altération des denrées, due à la négligence, à la nonchalance et à l’ignorance des producteurs et même des consommateurs, et faire ainsi œuvre d’éducation populaire. Des séries d’échantillons de falsifications et d’altérations seront exposées avec les prouves des. perturbations apportées à'la santé et à la fortune publiques. A côté des produits, de nombreux dioramas de toute beauté, qui seront une révélation pour le public, viendront détailler les mauvaises routines et donneront, en outre, comme contraste, les .manipulations hygiéniques que réclament nos aliments. ' • Enfin, le stand de là: ration alimentaire don nera. aux visiteurs les notions sur la valeur nutritive des aliments, sur l'usure du corps humain et les nécessités de la croissance. Tout fait prévoir un grand succès à cette belle entreprise d’éducation et de vulgarisation scientifiques. Visité d’un; ministre français Le 5 mai prochain M. Léon Bénard, sous-secrétaire d’Eta't aux beaux-arts, visitera l’exposition des béaux-arts qui aura, nous le gageons, Un grand succès, car elle est vraiment belle. Une promenade dans les fard lus Si le monde agricole et horticole triomphe aujourd’hui dans .les merveilles exposées aux Floralies gantoises, il est juste de rappeler combien* l’usage du sulfate d’ammoniaqùé comme engrais à été d’un précieux'concours pour les horticulteurs et les agriculteurs On sait l’importance que cet engrais a acquise depuisque l’industrie a réussi, grâce à la récupération de l’ammoniaque dans- la fabrication du coke, à en mettre des quantités suffisantes à la disposition de l’agriculture et de l’iiorticuf- ture. La production mondiale du.sulfate d’ammoniaque atteint actuellement le chiffre énorme de 1,300,000 tonnes. Ces chiffres ne feront évidemment que progresser dans l’avenir» cet engrais augmentant le rendement des,récoltes et rendant les fruits et les fleurs plus beaux, plus abondants. .Signalons, en terminant, le groupe sculptural, placé à droite de l’entrée des Floralies et exécuté par l’artiste Bernard Callie. Cette œuvre est des mieux réussie. Le sculpteur.a puissamment rendu le thème qu’il devait traiter : « La science, en .extrayant le sulfate d’ammoniaque de la houille, a fourni à l’horticulture un nouvel élément de . prospérité. » Les différents sujets dü groupe ont été consciencieusement étudiés. Le génie de la chimie respire la volonté et la confiance; Le mineur et la hiercheuse sont pleins d’énergie. L’ensemble a de la puissance et du mouvement. On ne peut que féliciter la Société du comptoir belge du sulfate d'ammoniaque d’aider de cette façon à la diffusion artistique. * * * Dans le joli cadre de verdure du -Parc de la Citadelle, faisant.face à l’entrée du Palais des Floralies; se dresse 1e pavillon de dégustation de la maison Delhaize frères et Cie « ,Le Lion », qui a tenu, comme à toutes les expositions, du reste, à être prête la première. De proportions vastes, le pavillon de dégustation offre à l’appréciation du public tous les produits de sa fabrication et de son négoce. Une preuve de l’activité incessante de cette importante firme se trouve dans les nombreux stands que la maison Delhaize frères et Cie • Le Lion » a ouverts dans la section industrielle de l’Exposition de Gand. Dans chacun de ces stands nous trouvons les spécialités de la firme dont voict la nomenclature : Dans le groupe X (alimentation) 1° Son stand Cafés, où l’on peut déguster, entre autres, son exoéllent café torréfié Idéâl Mélange; 2° Sa vitrine-comptoir, dans la collectivité des chocolatiers belges, où sont vendus tous les produits de sa confiserie et de sa chocolaterie ; 3° Sa vitrine-exposition des divers produits de ses fabriques de pains d’épices, couques de Reims et de Dînant; 4® Son stand Biscuits, où l’on peut déguster ses divers produits : biscuits secs, cakes, gâ- t£dUX. * 5® Son stand Liqueurs, où Ton pourra se procurer les produits dé sa distillerie de liqueurs fines;' • 6° Son stand Champagne, où l’on pourra déguster »au gobelet son excellent champagne Louis DehJex; 7® Son stand Confiserie, où l’on pourra goûter içs différents produits de sa confiserie; 8° Sa vitrine-exposition des produite de sa distillerie de liqueui» fines et surfines. Dans le groupe XV, classe 98 9® Sa vitrine-exposition des produits de sa Manufacture générale de brosses de Bruges- Saint-Pierre. Et pour tous ceux qui savent se sollicitude pour son personnel : Dans le groupe XVI (économie sociale) 10° Son exposition particulière des. Œuvres de prévoyance. La flyme Delhaize frères et Cie « Le Lion »> que i’on peut considérer à juste titre comme l’an des vétérans parmi tes participants de nos exposition», a obtenu Jusqu’à présent 11? grands prix «t diplômes d’honneur. Députe nombre d'année® déjà elle est toujours hors concours ttmemhrodu iur*-- Les 21 fabriques de cette importante firme fonctionnent constamment pour approvisionner ses nombreuses succursales, dont l'accroissement incessant a fait qu’il n'existe pas une région de la Belgique où la maison Delhaize trè- ros et Cie « Le Lion » n’ait un dépôt. Ses exportations affirment, en outre, la puissance de ce merveilleux organisme commercial. Noas avons publié dernièrement sur ia ques tion du recrutement des officiera un . article,.(. luiion. dans lequel nous exposions te projet que le ministre de la guerre a élaboré et qu’il fait étudier en détail par une commission spéciale. Celle-ci» qui travaille depuis plusieurs mois • sous la direction du lieutenant-colonel adjoint d"état-major Servais, commandant en second l’école militaire, achève de mettre sur. pied le programme et l’organisation de l’école do préparation à la "sous-lieutenance dont nous avons annoncé Timmmeqte création. 1! s’agit d’améliorer les conditions 1 dans lesquelles doit se faire désormais le recrutement des officiers ayant passé' par le cadre. Ôh sait que les lois organiques qui règlent ce recrutement prévoient qu’une moitié seulement des officiers de toutes armes peut provenu* directement do l’école militaire; pour autant qu’il y ait dès candidats répondant aux conditions réglementaires d’ancienneté, de bonne conduite et de capacités, l’autre moitié est prisa parmi les sous-officiers de troupe.' . ... L’augmentation décidée du nombre des officiers subalternes et supérieurs, ajoutée à la pénurie actuelle qui laisse vacants un .assez grand nombre d’emplois dans lés grades inférieurs obligent à prévoir les moyens d’aiimén- ter rapidement le recrutement. Il est dès à présent décidé que le nombre des jeunes gens à admettre à l’école militaire-sera, dès la,session d’examens de juillet prochain, sensiblement accru, tant pour là section d’infanterie et cavalerie que poux celle d’artillerie et génie. Mais les conditions du recrutement par le cadre doivent êtrë également améliorées! C’est dans ce but que sera fondée l’école de préparation à la'soùs-lieutenance. Nous avons dïiqué eetté école serait annexée à l’école militaire et que 240* sous-officiers d’infanterie et 50.sous-officiers d’artillerie de campagne y recevraient pendant six ou neuf mois, à l’exclusion de tout autre service, une instruction intensive; celle-ci les , mettrait à même de se présenter rapidement. aux épreuves réglementaires de la candidature à la sous-lieutenance. Pour l'artillerie de forteresse, le génie et la cavalerie, pas n’est besoin, en ce moment, de modifier les conditions actuelles de recrutement; elles donnent satisfaction quant à la : valeur et au nombre des offteièrs à nommer. Mais une question se pose et elle ne laisse pas que de préoccuper grandement les intéressés. Beaucoup se sont adressés à nous, manifestant, leur inquiétude. Dés renseignements que nous avons pris à diverses sources autorisées, il résulte que rien de définitif n’est encore décidé quant à l’organisation du mode nouveau de fonctionnement des examens pour la sous-lieutenance ;-mais nous- croyons bien pouvoir rassurer ceux qui s’alarment et craignent l’exclusivité d’un privilège réservé aux . sous- officiers élèves de l’école projetée. Les intérêts •* de tous seront respectés et rien ni personne n’est menacé comme d’aucuns semblent lè : craindre. ■* . La question: en .litige est. celle-ci : faudra-t-il forcément passer par cette école pour: pouvoir aspirer aiu grade d’officier ; ou- bien Te‘fait d’avoir réussi un examen de sortie dé cette école sùfftra-t-il à classe* les sous-officiers- élèves sur le tableau de proposition d’avanoe- ment? Eu d’autres termes, deux jurys fonctionneront-ils ; celui qui fera subir l’examen de sortie de l’école et celui, constitué selon les règles en vigueur jusqu’ici, qui, dans chaque division d’armée, tous les printemps, font passer l’examen préparatoire ‘ et Fexamen A aux sous-officière candidats? Autre système encore : tout sous-officier, qu’il ait ou non suivi les cours de l’école, scra- t-i! aratorisé à se présenter à l’examen de sortie dé cette ‘ école, examen dont la réussite conférerait le certificat d’aptitude à là sous- ' lieutenance? Tl'nous paraît qu’un seul système est acceptable : celui qui maintiendrait l'actuel jury et autoriserait tous lès. sous-officiers indistinctement, ceux des régiments comme ceux de l’école spéciale, à se présenter devant ce jury.. L’école serait bien alors, ainsi, une simple } école de préparation où, en quelques mois de' temps, n’ayant été distraits par aucun service à la caserne, aü camp ou en garnison, les. intéressés se seraient meublé te cerveau des connaissances exigées par te programme légal. La situation serait, toutes proportions gardées, analogue à celle, qui règle les conditions dans lesquelles èst octroyé aux officiers le brevet d’adjoint d’état-major. Pas n’ést besoin d’avoir suivi les cours de l’école de guerre pour se présenter devant le jury qui confère lé .diplôme; s’étant préparé seul n’importe quel officier a le droit d’affronter l’examen. De même l'école spéciale de préparation des sous-ofAciers ne servirait qu’à faciliter à ses élèves l’accès des épreuves qne tout le monde serait a/utorisé, comme par le passé, à subir. S’il en était autrement, un grave danger, parmi plusieurs autres, devrait être craint. Nombre de jeunes gens ne renonceraient-ils pas à faire tes deux dures années de sévères études de'PécoIe militaire, préférant ne passer que quelques mois au régiment et six mois à l’école spéciale, puisage par Fun comme ipar l’autre moyen ils atteindraient, mais dans des conditions de difficultés bien différentes, le même but : l’obtention du grade de sous-lieu- tenqnt. . L'école nouvelle ne peut en rien suppléer ni surtout supplanter l'école militaire' qui, par un enseignement universellement réputé, dote notre armée-d’un Tiorps d’officiers-d’élite. un caractère de grandeur et de .poésie souveraine.  Feut-étet était-il intéressant de rappeler, à l'occasion de cette reprise, la place importante que le Vaisseau fantôme occupe dans l’œuvre de Wagner. Elle est à un tournant de sa pensée» à l’instant de sa carrière où dos voie» nouvelles et triomphantes vont s’ouvrir devant lui. L’idée était donc heureuse d’adjoindre à l’annuel festival wagnérien, ordinairement composé de Tristan et de la Tétralogie, un des drames lyriques les plus significatifs du maître, et qui marque une époque dans son évo- L'interprétation était intéressante, sinon absolument homogène. La meilleure impression était donnée par Mme Von Osten, qui remplissait le rôle de Seuta. Belle voix, ample et forte,., dont les sonorités furent remarquées dans les grandes scènes dp deuxième acte. M. Butiner était le Hollandais. La tâche du baryton wagnérlen sera très dure à remplir pendant longtemps encore. On se .souvient, malgré soi. de M. Van.Rooy, et de sa magistrale autorité, pour ne pas en citer d’autres. Or, M. Buttner manquait de la prestance nécessaire pour réaliser le personnage fatal du navigateur maudit. L’image était un -peu pâle, si on la comparait à celle qui nous fut donnée jadis. . • . On ^apprécia beaucoup un ténor à la voix très pure, M. Hutt (Erik). Il chanta avec talent sa partie^dans le beau duo du troisième acte, avec Mme Von Osten; Enfin, on apprécia M Luttermann, qui remplissait le rôle de Da- iaïuL . Cette représentation produisit sur le nombreux: public qui remplissait la'salle, une vive impression; elle fait bien augurer de la série qui va suivre. A. D. LE TEMPS Dimanche 27 avril Oluarvstoire royal «f’UCCLB Tomptrotnro. ia.8: imaximmim, 16.9: minimum. 8-0; hnuaso, 4.7; proMkm, 753.6* baisse, 9.8; imttUB&ro, stationn,; vent, S.S.E.; cio), serein; eau tombée. 0.0. Soleil. — Lever t 4 U. â8. roucher t 18 ft. KL Lune — Lever : 2 b. 07. Ooucüer : io b. il. 08TENDB. Température. 12.4; maximum. 16.0, minimum. 7.9; hausse, 2.9; pression, 753.3: baisse, 2.7; baromètre station.: vent, R.; ciel, peunuag.; eau tombée, 0 ; 0; mer, lég. agitée. PARIS Température, 12.0. maximum. 15.1; . minimum, 6.6; hausse, i.l; pression, 153.9: baisse, 4.2: baromètre, monte; vent. S.S.E.; ciel, serein; eau tombée. 0-0. ‘ NICE Tmi-pératui’e, 13.6; maximum, 18.0: minimum, 11,3; hausse, 2.9; pieeslon, î55.2; salis variât.; baromètre, monté; vent, calme.; ciel, couvert; eau tombée, 5.0. BIARRITZ Température, 16.8: maximum. 18.0. minimum, 13.4; hausse, 4.4; pression. 762.1: baisse, 6.5: baromètre, station.; vent S.S.O.; ciel, peu nuag.; eau tombée, 0A situation atmosphérique 'Les plus faibles pressions inférieures <V735 mm s’observent toujours sur l’Océan à l’Ouest des îles Britanniques, et les plus fortes supérieures à 760 mm , sur- l’Est de la Scandinavie, golfe de./Bothnie, la Baltique et la Russie :qcçidj&nt.ale. Des minima secondaires voisins de 755“® se .trouvent - sur. le. centre de . l’Afie- magne et la.Suisse. Lé baromètre monte.sur lès; régions méditerranéennes et sur l’Irlande, rié.'.Nord de l’Angleterre» l’Ecosse et là pres- sçandinayë. Il .va^ie peu sur le reste de. . li^Pirojîe. Lé ' veiït est faible ou modéré . d’entre Sud-Sud-Est et ; Sud sur nos contrées, ôù la température est comprisé entré 12° et 38®.-’. .' j.Riéyisions .: .Vent sud-est à sud-ouest faible ou modéré ; orageux. > ..jSL la, Monnaie LE FESTIVAL WAGNBBJBN • LE VAISSEAU FANTOME ». Lorsque ie Vàisseau fantôme fut représenté pour la première fois, le 2 janvien 3843,’ :à! l’Opéra d® . Dresde, le public,’, qui attendait une œuvre'conçue selon' l’ancienne ïorinule, un nouveau ,Bjenzi sans doute, ne cacha'pas sa surprime, et comme il arrive en ces circonstances, il fit retomber sur là pièce et son auteur Ie poids de sa déconvenue et de sa mauvaise humeur. L’opéra de Wagner' n’eut que trois représentations. Ce ne fut qu’en 1865,c’est-à-dire 22 ans après, que le Vaisseau fantôme fut repris sur la scène de Dresde, et le succès fut éclatant. On avait compris, cette fois, qu’il s’agissait d’une nouvelle forme du drame lyrique. Sans doutç. Wagner n’avait pas encore rompu complètement, avec les anciennes traditions de l’opéra, mais déjà apparaissaient les traces d’une technique nouvelle: l’introduction du leitmotiv, par exemple, l’unité de la forme. En effet, une idée domine l’œuvre entière ; c’est c$D* d* 1*'rédemption, tfeet-à-dlre du sacrifice due s’impose Senta pour sauver Je Hollandais de Ja damnation «ut pèse «ur loi.ee n’est plus Ml légende hanste. Le sajet s’élève et acquiert. EXTERIEUR SERVICES TELEP40NIQUR ET TELEQRAPHIQUE OU « 80IR • » y'- ALLEMAGNE Clôture de l’affaire du zeppelin Berlin, 26 avril. L’officieuse Gazette, générale de, l'Allemagne - du Nord publie .une longue noté^ sur l’affaire .de Lunéville. En voici la substance; ■ ; .Des plaintes étant parvenues à l’office impérial des affaires étrangères sur l’attitude de la : population et sur la protection insuffisante accordée par les autorités de Lunéville, ces ^plaintes ont fait l’objet de conversations amicales avec le gouvernement lrançals. Le mi- t nistre des affaires étrangères de France a déclaré que le maire et les autres autorités de .Lunéville avaient fait leur possible p.oor protéger les Allemands. La Gazette générale de l'Allemagne du Nord constate que les incorrections qui ont pu être commises ne sont d’aucun poids en face dé là ; bienveillance . montrée par le gouvernement français. Le comte Zeppelin, de son côté, a déclaré vendredi à l’office impérial des affaires étrangères qu’il considère l’incident comme totalement clos. L’organe officieux s’élève ensuite contre les journaux qui ont demandé au gouvernement allemand dé faire des représentations parce que le Zeppelin n’avait pas été respecté comme territoire allemand. Cette manière de voir, écrit-il, ne répond pas au.droit en vigueur. FRANCE L’aetion militaire au Maroc Rabat, 26 avril. La colonne Henrys a opéré, le 24 sa jonction avec la colonne Comte,* venue de Fez. Au cours de la journée du 23, le colonel Henrys détruisit la kasbah Ifran, mettant en fuite le® dissidents qui éprouvèrent de nombreuses pertes. Les Français ont en deux hommes blessés légèrement:  Le monument d’Ozanam Paris, 26 avril. Aujourd’hui a eu Jieu à l'église des Carmes, ru* de Vaûgirard, sous la présidence du cardinal Vannutelli, légat du Pape, l’inauguration du monument de Frédéric Ozanam, d’une famille lyonnaise, ancien professeur à la Sorbonne, auteur de travaux remarquables sur la civilisation chrétienne au.début du Moyen Age .et fondateur des conférenoos de Saint-Vincent- de-Paul. Le Panama militariste allemand Nouvelles révélation* au Reichstag Berlin, 26 avril. Au cours du débat sur 1e budget de l’armée, le député socialiste Liebknecht a pris de nouveau la parole et a démontré le rôle du capitalisme international dans la politique des armements. Revenant sur l'affaire Krupp, il a déclaré que beaucoup de gens en Allemagne sont payés pour se taire, et que les employée incriminés savent bien ce que leur rapportera leux silence s’ils ne trahissent pas leurs supérieure. Le département de la guerre n’aura pas urçe tâche faoile s’il veut tirer au clftir te« agisse- menst des capUaltetes intéressés aux orme- mente. U suceombera à de* tentations pHw grandes qne celles de saint Antoine. (Hilarité.) Le député socialiste reproche ensuite à Fau- tprité militaire de permettre à certains anciens officiers, Revenus fonctionnaires civil®, d’entrer comme chez eux dans tes ateliers militaires. 11 accusa la Manufacture de Solingen de livrer des armes à l’étranger, et surtout à la Russie. Il fait ensuite la révélation «nivante : Nous sommes à même, dit-il, de fournir la preuve que le capitalisme des armements a organisé un contrat conclu en 1905, complété en 1907, unissant la manufacture d’armes et de munitions de Berlin, la fabrique Mauser, la fabrique d’armes de Kiél et la fabrique nationale d* Belgique. Le traité garantit un profit,aux contractants, lesquels se garantissent mutuellement leurs monopoles ^riains pays. On a abandonné à la fabrique autrichienne la livraison en Serbie et en Tinter*rie. 11 faut que 1’oii sache que c’est TAntriche qui, en grande partie, fournit les armements à la Ser- bie.et à la Bulgarie. (Vif monveniept d’attention.)  Ce document montre les dangers extraordinaires du. capitalisme engagé dans les armements et de son caractère international. Ce sont là les grands patriotes qui osent nous reprocher d’être dés agents de l’étranger. La parole est ensuite donnée au ministre de la guerre. Il déclare ne pas vouloir revenir sur l’affaire Krupp qui ne regaiyle plus que les autorités judiciaires.. # En terminant, il dit que lès attaques dont il est i’obiét de la part dés socialistes lie peuvent que i’hohorer (T), M. Liebkn'echt déclare voir dans cette marque de dédain Une présomption et une insolence, ce qui lui attire un rappel à l’ordre. PRISE DE SCUTA RI L’ambassadeur allemand aurait proposé une action militaire austro-anglo-italïenne contre le Monténégro, ; Le .correspondant du Temps à Londres ap- prepd qu'à la 1 réunion des ambassadeurs, l’ambassadeur d’Allemagne aurait suggéré l’hÿpq- tbèse d’une démonstration militaire assurée •par-l’Autriche et l'Italie dont les troupes sont à pied d’œuvre, et seront secondées par l'Angleterre qui, disaitril, pourrait facilement faire venir de Malte un on deux bataillons.. Le roi Nicolas aurait envoyé une mission au tsar de Russie Constantinople, 26 avril. D’après des informations venues de Cettîgne, le roi Nicolas a envoyé une mission à la cour du Tsar après la prise de Scutari, pour, lui demander dès conseils sur la façon dont il doit agir. Au cas où la mission resterait sans succès, te roi Nicolas esf^décidé à renoncer au trône. L'Autriche et le Monténégro ^ Vienne; 27 avril. On s’attend à voir l’Autriche prendre cès jours prochains des résolutions décisives contre le Monténégro si les puissances hésitent à agir énergiquement. Une longue audience a eu lieu hier soir, .à une hèurc tardive. Le chef-de l’état-major .Con- ratl Hœtzendorf .et le comte Berchtold. s’étaient rendus che2 l’Empereur dans le but de fixer ces résoautions. . ; . Er. OE NOS CORRESPONDANTS RARTIOULIER». * PAR TELEPHONE.ET PAR TELEGRAPHE . PARIS Un sous-marin torpillé . . Paris, 27 avril. ,. Le sous-marin Messidor effectuait des,essais de lancement de torpilles en. rade des Vignettes, quand le gouvernail compensateur d’un de ces. engins s’étànt trouvé accidentellement bloqué, la torpille suivant une courbe hélicoïdale -vint atteindre le Messidor en son milieu, et le heurta à la'quille; Le- choc fût assez * violent. :Le sous marin rentra' en station et fut visité par des .scaphandriers qui constatèrent que la quille seule avait souffert, et oi’f> les autres parties du bâtiment étaient intactes. LONDRES Le gouvernement chinois demande des prières chrétiennes Londres, 27 avril. ■ Le Times rappelle que le gouvernement républicain chinois vient d’envoyer aux Chefs des Eglises chrétiennes, cathobnnes et protestante® eh Chine, ! la depnapfte suivante : Des prières. sont demandées par l’As,semblée nationale maintenant en .session : pour le. gouvernement nouvellement établi ; pmjr . le. pré-; sident à élire ; pour la Constitution de îa Ré- piibligue ; pour que le gouvernement soit re-. connu par lés puissances r nrmr mie la paix soit maintenue âùx frontières ; pour que des hommes forts et vertueux soient élus aux' fonctions ; pour qn« le gouvernement soit éta-, bli sur de solides fondations. ; Les chefs des provinces ont communiqué, ces demandés aux communautés chrétiennes en Chine. L’archevêque de Cantorbnry a. recoin- màndê d’y répondre ; les Eglises' lipreé d’Ap- gleterar et dés Etpts-UnlS ont agi de la même manière. Aujourd’hui, en Angleterre, on prie! officiéllèment, dans nn grand nombre, d’égli ses, pour, la Chine. Le Times dit que. jusqu’en ces dernières an-; nées la Chine "paraissait le. pays le plus rebelle ; à Finfluéhcé des jnissiops; chrétiennes. Des! milliers de chrétiens y ont subi le martyre, èt. <îes centaines de missionnaires.n’y ont trouvé qu’une. tombe. Mais les iémns commencent à changer. Dé Tiombreux leaders républicains; sont chrétiens. Certes, il peut y avoir ùn calcul, dans le message du gouvernement chinois fini connaît l’influence du christianisme en Europe. Mais ce message .montré que le chrisUâ-î nismç reçoit offlçiéllement un traitement égal ’ à celui du confucianisme. ' ,. : •> Le Aongrès «ueharistl^uo > ^ Malte, 27 avril. ! Le congrès ëucharistiqne a poursuivi, ses . séances dépuis mercredi. Cinq cardinaux sont ; présents; il y a cinquante-deux .archevêques et évêques. Les pays méditerranéens ont envoyé le plus de congréssistes, parmi lesquels on compte 400 Espagnols et autant de Français. Le nopibre des congressistes est de 4,000. Plusieurs centaines, d’èrifàiits ont participé à la communiçp généralé, Les congressistes sont divisés en sections, selon les langues parlées. Les. Belges ont adhéré à la, section française, les Canadiens à la sectioi| anglaise, etc. La plimart de® communications au copKreè concernent l'Eucharistie et la Mes®* » l'Eucharistie es) représentée comme le centre de |a vie de là société chrétienne et te foyer dé la civilisation. Le congrès a voté ùn vœu demandant que .la Fête-Dieu soit l’objet de epteppltés partjcplièresi avec le con- ooprs.deeàùtqrité* -elyiles. L’œiïïB Parmi tes générations actuelles, a peu d’hommes chez lesquels le nom de f*"* rie Ozanam ravive. des souvenirs, et doute, la commémoration du centième vers aire de sa naissance eût-elle totale» passé inaperçue si elle n’avait servi a 6 texte A nu voyage en France d’un des prin* les plus éminents de l’Eglise catholique cardinal Vincent Vannutelli,visite digne d’k rer l’attention par ce qu’elle semble bien tituer une tentative de rapprochement enq Saint-Siège et la République séparatiste Cependant, Ozànam a laissé une œuvre périssable. ^ 11 ne s’agit pas ici de rappeler ce que diuisit l’écrivain, ni ce qu’enseigna le sèur. protd «4l et M Comme journaliste, Frédéric Ozanam nut 1e succès parce qu’il avait du; talent la verve; comme écrivain, il : put s’i pendant quelque temps parce que son avait de la clarté, dé l'élégance, et païï même de la noblesse; comme proies^ ,■ sot se faire écouter parce qu’il avait ' " grande science, et qu’il était doqé d’une quencq naturelle qui charmait et comi quait aisément la conviction. Mais tout qu'il produisit, au cours d’une courte ce de qùarante ans à peine, a passé, sim plemeut, et à part peut-être son Dante oïl Philosophie catholique au XUl* siècle, ^ admirable Histoire de la civilisation au y* cie, œuvres qui donnent toute la mesure sa science et de son talent, les livres qu’il vit dorment aujourd’hui au fond des bi thèques, et personne ne songe à les y chercher. A certaine époque cependant, la eritif s’occupa énormément de ses productions; cela ne suffit pas pour immortaliser un« vre. Sic transit... Une seule de ses'productions lui si , c’est celle qui émana de son grand cœur philanthrope, cette Société de Saint-Yini de-Paul, fondée par lui il y a quatre-v ans, au prix d’inénarrables efforts.dans le d’apporter à l’humanité souffrante le de la véritable charité chrétienne. Il y a quatre-vingts ans, ils ôtaient 1 compris Ozanam, qui,, au mépris des alors généralement reçues, voulurent ti mer l’aumône humiliante et parfois démoi santé en un secours bienfaisant et moral! huit, qui voulurent soulager l’infortune pansant les plaies morales en même qu’ils apportaient le secours matériel. Volontairement ignorants de l’opinion gieuse, de la qualité, souvent même de lïi tité de ceux qu’ils aidaient, parce- qu’ils $ tendaient respecter les susceptibilités d 1 dignité qu’ils s’évertuaient dé sauver du frage moral,, cés huit jeunes gens, sous la rection d’Ozanam, réussirent à imprimer i charité une direction nouvelle^ ' Ils ne possédaient ensemble,; à cette éj que leur ardente charité et leur volonté t d’aboutir au but qu’ils s’étalent assigné maintenant l’intégrité du principe qui d servir de base à. l’œuvre, et qu’Ozanam aà forinulé 'ainsi : -.. « Ge ne sont pas les opinions politiques ,divisent :les_ hommes;, c’èst moins que les nioiis; ce sènt 5 les intérêts. Ici iè' çamp dés dties, et- là v lé camp dés ■ pauvres. Dans fl Fégoïsme qui veut tout retenir,;!: dans l’aol l’égoïsme qüï voudrait : s’emparer de tout; ei . les 4eux, -une haine 'irréconciliable/ les âi . ces d'line ^guerrè' îxrwhain é r «iu'i • s.ëia bnè gui ^re^dtextèrminàtiqn;^ " r ' .y/.[ .y- ' * ♦ '• * i ’ ‘ • * • « « * ' f • '¥ y * v t. » Un senl moyen , est à . notre - dispositl c’est.que,, au nom dé' la charité, nous interposions entre lés deux camps; que allions, transfuges bienfaisants, de l’un à I tre; .que ncwis obtenions,des ,riches tooàfi d’aumônes, et dés pauvres, beaucoup de i gnation; que nous x>ortions aux pauvres i présents, et aux riches dés. paroles de re ^naissance; que nous les accoutumions ' Regarder de nouveau comme frères. » , Mais la première année : la plume d’Oz seule, .ou presque, alimenta la caisse confrérie. Il avait rencontré de telles difl .tés,, et un .accueil si peu enthousiaste, p les .catholiques dont il sollicita l’appui, .sans, le prix dè. là copie, qu’il Journissaltil : Tribune catholique, abandonné intégraieo^ la caisse.eût été vide et l’œuyre mort-née-/] Ozanam et ses sept auxiliaires étaient f ciens élèves du collège Saint-Stanislas. A cette époque, Lacordàiré était encore < ftné dans la* p'ëtite chapelle de ce l’élite de Paris venait s’entasser là les ; où il montait en cliairé. Ôzanàm solli<S»l 'grand .orateur dé mettre son éloquence.jj service de l’œuvre nouvelle. - Malgré, les scrupules nés d’une désappw tion .possiblè de l’archevêché, LacordafrM cueillit la demande, et bientôt l’on vit ser per autour de la chaire d’où tombait la ï‘ merveilleuse de. l’illustre prédicateur, dei Qzana.m et ses associés, d’autres jeufl«| parmi lesquels plusieurs portaient 1# grands-noms deFrance. - ; Moins de dix ans après, Frédéric 0» alors professeur de philosophie en Sor amenait à Notre-Damé' un cortège mil)e Jeunes gens. Cétaîent les Sàint Vincont-de-Paul. , Ce j.our-là, du haut de la chaire aàïjj trà, Lacôrdaire put rendre un solennel 1 mage à l’homme qui, malgré Findffk 1 ^ l’hostilité auxquelles il s’était-heurté, réalisé Fœuvré magnifique dont Faction ! •dàit déjà à plus de cinq mille famille ] . siennes. • . * -- nt w Aujourd’hui, les conférences de cent-de-Pàul ne sa comptent plus. y des milliers en France et en AméropW: centaines ep, Allemagne, en AngJet*^ Italie, «in Autriche, en Espagne et en Môis. hélas! comme il fallait s’y a, ‘ , le principe fondamental, pour le resp^^ . quel Ozan am -avait tant lutté, : n’a P a£ . ; jours fidèlerheùt respecté. * Le .fondateur n’à, cessé de répéter: toute idée, de politique de vos asseri*» peur que -vous ne'fassiez de l'œuvre œ ,nè veux pas qu’elle soit r Faites te moralement et matériellement; com" 1 ® accompliriez un ‘devoir sacré; tâchez ® vaincre le® malheureux de ce que 1® que vous leur apportez n’est pas un e 8 j a , mais Fafde au prochain; imposée P®* rité chrétienne et la solidarité humai” Dans sa pensée, en demandant litM bres. d’çpporter, dans l’accompU^^i leur devoir, la large tolérance, la jj vues, la simplicité et l’abnégation d® î donna l’exemple, son œuvre ne deva . ^ politique ni religieuse, mais simpij 111 yré’philanthropique par excellence. De nos jours, on peu partout, I e *, ces de Sàint-Vinèent-de-Paul exerce» tion«poljtique dont l’étendue est en » Irt j directe; j’iiuhiense ;érienrion ^ ^ Fœuÿre, ri, s’il;^ faut, en ioutè «wreD ^ çùié àoit .te, cqpfssaion .ft i » 5èQt, rendrè ÜoimuaAe à m
