T T mi ■ ■U.J.lWWII'W l_' MWWMW 370 110 233 S cia istea Chiffraélectoral: 74,703. Denis, s., élu DcmMon, s., élu 9*3 Smeets, s., élu Wiitinek, s., élu âchiulû-', s., élu 3 roch-t, , Ronuay, s-, Do.arUin, IU-nault, Stt))pU‘ante Troclo’, élu Doanay, élu L'O) n'tlin, élu liCnaulC. élu . Chiffre électoral : 9,487. Chiffre électoral : 36,003 42 116 12 32 Fn 1900 les l.bérâux ohtinreut 25.230 vmx ; les soèi ilistcs, ( 3.952 ; les catholiques, 39,6a.> et lo» *■« m- UK'i\ants, 1.812. Verviers Catholiques Saint-Nicolas Libéral Catholiques Peivoons, élu élu élu élu Suppléant Van Ilo'ylantlt. élu élu élu élu Libéraux ChillVe électoral : 13,047. Multenilovf, s., élu Lejeune, Drèzo, Defays, Dew et, Suppléants AndoUuouek, Pcltzer. Doseiifans, élu Liste agricole Chiffre électoral : 3,254, Laheyc, Lemarchand, Murquct, Suppléants Schyns. Liégeois, Chiffre « lectoral : 22.267. Davignon, s., élu Dos houx, s.. élu de llioîloy. s., h utten. Cornesse, Suppléants do lîioîley.' Hutteu. Posaiok, Wancomont, Socialistes Chiffre électoral : 19,035 élu Clu Malempré, s., l’irard, llauvister, Ni.'zeuc, suppléant* Dataister, Niézettc, clu élu élu élu En 1900 les libéraux obtinrent 12,246 voix; les ;atho!iques. 17,774; les socialistes, 19,202 ; les démocrates-chrétiens, 3,843. Huy-Waremme Catholiques Chiffre électoral : 28,005. Pitsaer, s., élu Tcrwang, élu Gliion, Paris, Suppléants Libéraux Chiffre électoral : 15,778 Jîioj], s., élu Piere.it, 3; a.’onier Dimt.ourg, Suppliants 3 iC'.'- o . 929 675 779 486 1,128 3,939 821 2,856 élu ihüt ourg, ,’oratn’.. Cartuyvols, Dardcune de Ville, Streel, Socialistes Chiffre électoral : 23,600. élu élu 1,086 986 840 689 élu liifi in, s., élu Ootuers, s., Lebeau, Waihoul, Suppléant Lebeau, Kn 1000 les libéraux obtiennent 13,640 voix; les a;!,oh nies, 21,159 ; les socialistes, 21,689. FLANDRE ORIENTALE Gand Catholiques Raemdonck. 8., Van Naemon, s.. Van Brussol, s„ I)e Brown, s„ Suppléants De Brown, Van Brussol, Van Naemen, Uaemdonck, Isolés Van Overlooj», do Cannai t d’ilaiu, - Callaert, D’Hoogbe, Verlaet, Kn I960 les libéraux ont obtenu 7.807 voix ; les socialistes, 2,002; les catholiques, 31,744, et les can- liil.us dissidents, CU0 voix. HAÎNAUT MOUS Libéraux Catholiques Chiffre électoral : 25, U5. Chiffre électoral : 24,192. Masson, Doseamps, Demorbc. 1 larmegnies, .lqurez, Van lia-sel, Suppléants Demerbe, Van tlasscl. élu élu élu Saroléa, Suppléait élu Suppléants doThoux de Meyl.ii. élu de Corswarem, _ élu Eu 1900 les libéraux obtini'ent 6,852 voix | les catholiques, 22,596 voix; les démocrates-chrétiens, 1.322 voix. Tongres-Maeseyck Libéraux Catholiques Chiffre électoral : 1,470. ChiflVe électoral ; 23.204 Voncken, Schoolmcestci's, Tinunenni-ns. Supp'éants Roedschelet rs, Ûér. Smects, élu élu Alu élu élu élu Socialistes Chiffre électoral : 3,967b Mat'odle, s., Brene/., s., repin, s.. Bastion, élu élu llarnngiue. s., Relpotfe, s„ Dusart, lionaert, Pecher, Dubois, Suppliants Batteur, Deszuin, llec([uet, ClillqUal't, Socialistes dissidents Chiffre électoral : 1,540. Roger, Delau.iis, Peois, Clauquot, Gérard, Supp'éants élu Dclanois, élu Peers, Autres socialistes Chiffre électoral : 2.162 Fauviau, Auqmer, Suppliant Auquier, * En 1900 les libéraux ont obtenu 20,237 voix ; les catholiques, 21,242 ; les socialistes, 42.451 ; les socialistes dissidents (Roger), 1,624 et une Spionnc >*, 401 voix. Tournai Libéraux Catholiques Chiffre électoral : 39,929. Chiffre électoral : 41,99a llellcputte, s., Pemumiûres, s., Vroanen, Supp'éants Yroohoh, Dosmaisiéres, Helieputto, Isolé Chiffra électoral: 14,189. Gielen, s., clu Démocr.-Cbrétiens Chiffre électoral : 734, Bollen, Longiings, Suppléants Longiings, Suppléants Pépin, Bastion, liste de élu élu é.la Libéraux CliiflVe électoral : 33,029. tîraun, s., élu ‘.lovignc, s., Çlu tleehelynck, élu Supptéants Buysse, Puyormk, Van 1“) T oien/ élu élu élu élu élu élu élu élu Social.-Progrès. Chiffre électoral : 21,746. Atvseclc, s., Cambicr, s., llardyns, Coppietors, Do Braekelaerc, Moslaard, Suppléants llardyns, Coppiotei'S, élu élu Chiffre électoral: 73,644. de Smct-deNaoy.,s. élu Bcgcrem, s. Von Cleemputte.s. Cooreman, s. Macnbaut, s., Vei haegen, s., lluyshauwcr, â.. StntptéanlS ITuyshauv er, Ligy, Démoc.-Chrétieus Chiffre électoral : 7,271. Abbé Fonteyne, P. Uyttendaele, Suppléant Versluys, Crombe/., s., Ouverleaux, F., Roger, Pecqueres, Baugnies, 1 Dubois, Suppléants loger, Li/.on, Asou, Duvelaar, Socialistes Cliiffre électoral : 12,718. Doïaux, Vandervelde, Bonenfant, élu élu élu élu élu élu Duquesne, s., . Gracia. Iloyois. s., \ Moyart, D'Harvendt, Delrue, Suppléants Renard, Lebruycko, Doutait, lie Moov, Socialistes dissidents Chiffre électoral : 1,194. Fouille, s., ' Boucg, Caulier, Liudjourg, Suppléants Boucq, élu élu élu Socialistes Chiffre électoral : 1.238. Huysinans, Castcrmans, Mothens, Suppléants Berghinans, A Kn^ioOQ les libéraux obtinrent 5,333 voix; les cailioli jiios, 26,943 voix; les socialistes, Sa4 voix, et le catholique is 96 (Vroonen), 8,841 voix. * * . L’avis de nos hommes politiques sur les résultats des élections M. George Lorantl écrit dans l’Express ; « La majorité reste de 16 voix, alois que les victoires libémles d’hier,si elles Ravalent pour contre-partiiô les échecs des socialistes, 1 auraient réduite à sLx. Cos neuf sièges existent et ma del à. » U y en a d’abord deux que nous sommes certains de reconquérir et- que nous naîtrions jamais dû perdre : ceux do Naiïtur et de Dinant- PhilIppevJlle. Puis il y a Nivelles, où un faible déplacement donnerait trois députés anticléricaux, comme naguère 5 Huy. Puis il y a les arrondissement de Turnhout et de Thiclt-Ron- lers, qui n ont pas un seul député d’opposition et dans lesquels il nous reste à nous assurer ce minimum de R. P. qu’ont conquis hier Saint-Nicolas, Termonde, Ilassell. La victoire de AI. Verbeeke à Ostende montre qu’il est possible, là aussi, de conquérir pour les libéraux nn second siège à la Chambre. Celle de notre ami Vandeavalle à Anvers est encore plus importante, parce qu’elle nous montre qu’An vers se ressaisit, quo le parti libéral y reconquiert les positions auxquelles il y a dirait et qu’il n’-eiit jamais dû perdre. C’est doux sièges qu’il faut pouvoir gagner à Anvers dans deux ôns, • en môme temps qu’un à Bruxelles, pour que la majorité cléqjcaleioit renversée. Or, un siège de sénateur correspond à deux sièges de députés La Victoire d'Anvers est donc le meilleur (présage de celle à laquelle nous devons maintenant travailler pour compléter le succès iVlïier et assurer enfin la délivrance du pays. » /LE SENAT Les libé au;., gagnent 2 siégea sur les caüio- .liques : 1 à Oetcnùe, 1 à Anvets. Les socialistes en gagnent 1 sur les libéraux à Bruxelles. 1 sur les catholiques à Bruxelles. Au total, le Sénat comprendra 59 catholiques au lieu de 63, 50 libéraux et progressistes au lieu de 47 et i indépendant. > . l,a majorité sera donc (C0 — 50) de iO voix au Hou de 16. Les voix obtenues par les divers partis Les journaux des divers partis triomphent tous, plus ou moins,mais en tout cas, unanimement, ils se déclarent’ satisfaits. Aucun peut- être — à part les socialistes — na tort au point de vue absolu. Eh effet, ^ électeurs ayant augmenté depuis 190-. tous ont gagné des voix. Qu’on en juge : Pour le Sénat : . . , , Les catholiques, qui en 1900 avaient, leb iOh de la liste indépendante comprises, obtenu 49$,9/5 voix, en ont eu dimanche 531,134 soit en plus trente-deux mille huit cent dlx-neuj ' Les libéraux, qui, en comprenant les voix obtenues par les radicaux à Bruxelles avaient en 1900 331.701 voix, en ont obtenu cette fms 353.018 — soit en plus vingt mille trois cent vingt-sept voix. -, Les socialistes, qui ne luttaient qui Bruxelles ont obtenu 35,570 voix, et les indépendants.’ de 15,760, vont à 19,991 — soit en pltia quatre mille deux cent trente et une voix. Pour la Chambre : ~ Les catholiques, qui avaient obtenu en 1900 45S 7// voix, en ont eu avant-hier 501,463 — son. en plus quarante-sept mille sept cent cinquante ei Les 6 libéraux, qui avaient obtenu en 1900 sêj 044 voix, en ont eu cette fois 983.411 —- so*t en plus cinquante-six mille trois cent soixante- 5 Tes ü °sùciali9tes, au lieu de S05.94S voix en 1990, n’en ont plus que 998,190 — soit en moins sept mille cent cinquantc-huil voix. . Enfin, les démocrates-chrétiens, qui en 1900 avaient obtenu 95,634 voix, n’en a’cmt plus cet e voix que 90,161 — soit en moins quatre mille huit cent soixanle-trois voix L’abbé Lemire combat l'urgencç. Qn ne peut pas plus désaffecter l'église du Sacré-Cœur de Montmartre par une simple molion que supprimer le budget des cultes. Le ministre Darlan combattit autrefois une proposition analogue pour des raisons d’ordre juridique et financier. M. Rouannet dit qu’en 1397 il avait proposé la désaffectation du Sacré-Cœur. La Chambre la repoussa à cette époque. Aujonrd hui le vote de l’urgence sur la proposition Dejeante n aurait d’autrè résultat que de la faire renvoyer & la commission déjà saisie de la question des rapports de l'Eglise et de l’Etat et de ses conséquences financières. - M. Vallé estime que la loi de 1873 avait un caractère injurieux pour le pays républicain. Il avait voté l'urgence" dé la proposition Bouan- net en 1897. U ne s’oppose pas aujourd'hui au vote de l’urgence de ta proposition Dejeante. I/urgence est prohoiioée par 303 voix contre 231. La proposition est renvoyée à la commission de là séparation des Eglises et de 1 Etat. ' On reprend la discussion du service de deux Î1T1S* M. Delafosse estime que la loi présente de graves inconvénients. L’orateur se déclare adversaire du système du service militaire obligatoire et universel qui, suivant lui, « doit nous conduire aux milices et à l'anarchie ». Il a présenté avec M. Cunéo un contre-projet basé sur les engagements et tendant à létablisse- ment du service d’un an, ... . M. Gouzy dit que le service militaire est un devoir et non un impôt. C’est à tort qu’on préconise les armées de métier. - . M lirantz voudrait que le chiffre des effectifs fût fixé d’une façon ferme et inscrit dans la loi des cadres. Il estime qu’avec l’effectif légal et stable on pourrait réduire le service à 18 mois. Il croit qu'il serait préférable, au point de vue militaire et financier, de garder les sous-officiers cinq bu six ans en leur assurant au bout de ce temps un emploi civil. La séance est levée. Ou conflit municipal Clermont-Ferrand. 31 mai. Les dernières élections municipales ont donné lieu-, à Beauregard-l'Evèque, à de graves incidents. Huit conseillers sur douze ayant été élus contre l’ancienne municipalité, ils ont procédé en plein air, sur la place de la République à DERRIERE HEURE fDe notre c<-trespond**t. — Par téliohonel Paris. 31 mai. 5 h. 1/2. Au Sénat Par suite d’un empêchement du ministre d'à la guerre, l'interpellation de Al. Le Provost di Launay est ajournée. , , « . M. Halg&n développe son iaterpeUatloiv sui l’enlèvement des crucifix dans les salles d aib dàence des cours et tribunaux. \ k la Chambre. — Le service de deux ans M. Berieaux, rapporteur, défend le s^ conc% srons de son rapport qui tendent à la réduction du service militaire à deux ens- . ' l.’-orateur dit que Iq loi de 1832, qui' avait établi Je service do ©ept ans, a fourni a m Fiance une armée qui a fait la conquête oe l’Algérie. Oette conqûôte a été pour la France une école plutôt nuisibïe qu utile «dans les guerres européennes. . ■ M. Étienne. ~ C’est cependant 1 armée d AM- que qui a donné à la guerre de 1870 sesjpli^ grandes -figures,, notamment Chanzy et Faiû- herbe. ,■ . . ... M. Berieaux parle du second Empire qui, ait- il, a créé une armée - en vue «de la répression des désordres intérieurs. „ , M, Lasies. — Vous avez fait marcher 1 ar n>ôe plus 'cruellement que l’Empire pour là répres- _• ttlfPAmiîiGZ VOS Au total les partis d'apposition, qui en 1900 yéiection’de leur maire. Puis ils se sont rendus, *\U iWWU, ^ v _ .1.1 , &•T4 VfMY I i — u./. Alrsné Ali **c . In TTYÎLÏ- avaient obtenu dans l’ensemble 568 gri cette fois 613,969 — soit en plus en ont eu U ttl droitiers qui en 1900 avaient en ont obtenu cette fois soi,462 49,151. avec un certain nombre d'électeurs, à la mairie dont leurs adversaires, qui se trouvaient a l’intérieur voulaient leur interdire l’accès. Ils enfoncèrent les portes, et une bagarre se pro- «ion dçs désordres intérieurs. Comptez vos cadavres, nous compterons les nôtres. M. Berteaux. — L’Empire ne voulait pas du service personnel. M Lasies. — Ce sont les républicains, comme Thlèrs et Jules Simon, qui ne voulaient pas du ■service personnel. , , . M. Berteaux. — Avec une armée basée suri le service personnel, Bazame n’ànrait .pas accompli sa trahison. ^ ' Le colonel Rousset. —- Bazame était un incapable qui s’enferma dans Metz parce qu’il st sentait dans l’impossibilité de faire face aucs circonstances. Ce n’est qu’après qu’il essaya de couvrir son incapacité d'an motif politique La séance continue. Les prisonniers du brigand Raïssouli. Appel des Etats-TJnis à la France Washington, 31 mai. Tontes les tentatives faites en v.uè d obtenu la mise en liberté de M- Perdicaris ont échoué. 11 se pourrait que les Etats-Unis fissent appel à la France afin d’obtenir son concours dans lé différend, en raison de l'autorité dont oe pays jouit au Maroc. duisit ; douze personnes furent,blessées griè- La réorganisation militaire. — Rapport d« veinent. La gendarmerie put enfin rétablir l'or- la co ,Û m iss:on royale. — La conscription dre. i LE TEMPS | § Communiqué par M. Fiscli, 70, rue Madoloias o Lundi Mardi g ^Ïoljiïî» ^ I 20 Midi 2 A 4 6 8 10 Min. 2 4 6 élu clu Suppléants Maes, Bonenfant, De Winter, En 1900 les liberaux obtinrent 36,832 voix; les catholiques, 40,552 voix et les socialistes, 13,606 voix. Charleroi Libéraux Socialistes Cliiffre électoral : 29,299. Chiffre électoral : 73,076. AI. 'De Mot, -interviewé pan Jean Bar, de la Chronique, lui a dit : -. ■ « Notre situation.parlementaire s’est modifiée, moins par la ■diminution huméniquè de la majorité que par l’amélioration de la minorité, devenue plus unie, ot qui à, en quelque sorte, avec son importance même, repris son rôle déposition légale, constitutionnelle, de véritable opposition de gouvernement. Il y a aujourd'hui, sauf équivoque possible, une «gauche libérale» avec laquelle, dès demain, le ministère et la majorité devront compter. » Le gouvernement est devenu ’ ‘ ’ —o it= 101 i o I 1. A ë I A è 1 ^ ïïl if '6 if 770 - 7«0 nhsoi*vBtoir*e royal d’Uccîa. — Tenipérature eoinpier. i V T m 11 ni 24 2- minimum, 13.5; hausse plus impuis- ^g uU ^|omètre, 759.5^ baisse, 1.0; Vent, eau onverne élus iiir'humidité5&: uression diminue, boleil,. Buisset. élu y, Dcwandre, élu Founault, Buclict, Lauwers, , * • Lcmaigro, Lintermans, Piret, 307 289 98 118 35 64 264 108 élu élu F.n 1900 les libéraux obtinrent 31,131 voix; les radicaux-socialistes, 20,963; les cathql., 71,125, et les dèmo-chrétiens alliés aux commerçants, 0,29b. Alost Suppléants Briart, élu Bero, élu , Dovreux, Libéraux Chiffre électoral : 11,326. ■Jules .Rens. élu o.Vap'icrschueren, -.- un-- l/noau. élu élu élu oocialistes Chiffre électoral : 2,839. Si au; onia.-, V; n Yurerhaegen, De W'alB, 1 le '! ay--, ■.iciiols. Suppléants Clerc' eaul, . aiulcrmcrsch. Catholiques Cl iffro électoral : 34,866. Wneste, s., De Sadelcer, s., Béthune, s., Picracrt, s., Moyersoen, Suppléante Piéracrt, Mnyereoen, Vanderlinden, Vanderstaeten, Démo-chrétiens Chiffre électoral : 9,480. élu Léonard, s., élu Caeluwacrt, s,,.61u Bambillotte. s., élu Destrée, s., élu Furnémonc. s., CaYrot. s.. Des Essarts, Drugmand, Pastur, Suppléions Cnvrot, élu Pastur.élu Lombard,élu Bai! y. élu Gilbert, Catholiciues Chiflre électoral : 43,963. 329 274 173 ISO 225 636 16 17 98 sont aux coups de parti, Il ne gouverne plus - . ^khée, ü.0;' ffdmWilô'sS;-i»r^ion 31^ .«u «... pour les exaltés «de l'a drcfft.e ; on lut a-arraché 1 ievèx,'8h.37;coucheiy r 19b. 44. Lune, levci, -zu.u, quelques moleirès ; il irtoi-dra moiirm ^feémam. ««chen 6h.æ; - éraiure m l; baiom é<ro, 750.-9-, 1906 achèvera l'œuvre de lj)04, . I vent Or mer calmé. Que ponsez-vous .de 1 élection des soern- J prévisions-: Temps pluvieux. 171 38 129 112 48 4 o 13 1,636 729 3,476 399 794 élu élu élu De Hacker, s., Daens. Bnriun, De- Mont, Lainbreeht, Suppléants Daens, Bonnii, De Mont, Lamhreeht, Ko 1900 les libéraux obtiennent 7,430 voix Drion, A., s. élu Lcvie, s., élu Pirmez, élr Lambert, Deschinckei, Suppléants Drion, A., élu Drion, F., élu D:.rmine, élu François, Dcspy, En 1902 (élections pour un nouveau siège â conférer) les libéraux obtinrent 21,537 voix, les socialistes 71,954 voix, les catholiques 35,123 voix, et un isolé 889 voix. Thuin Libéraux Catholiques Chiffre électoral : 13,090. Chiffre électoral : 18.5S9. 1,010 1,302 1,302 190 459 listes bruxellois? „ Rien de positif. Messieurs les socialistes avaient été avertis du danger de leur liste de fantaisie ; on leur avait dit qu’une invalidation sans élection (nouvelle pourrait les frapper. Que fera la majorité en novembre? Elle agira selon son intérêt, mais les espérances du parti ouvrier d’une élection nouvelle à la suite de l’élection qu’ils ont eux-mômes faussée, — ces espérances pourraient n’être qu’une désillusion de plus. Les socialistes sont les vaincus du 29 mai. Ils pourront l’être davantage le 8 novembre. . , * Et- les élections provinciales de dimanche? ' » Elias seront la conséquence de la jour née du 29; c’est le même corps électoral qui est appelé au scrutin, et, étant donné l’élan de l’opimon publique on faveur des libéraux, nous avons le droit d’avoir les plus légitimes espérances. » Pronos,ics pour le mois de juin Paris, 31 mai. Le Vieux-Major donne les pronostics suivants pour le mois de juin : ’ DU 1 er au 3, nuageux et orageux. Du 4 au 12, beau, très chaud, avec trois ou quatre gros orages; grêle par régions. * A partir Au 13, le temps fraîchit, par vent d’est-nord-est, et reste beau jusqu au 19, Du 20 au- 30, réchauffement sensible, avec beau temps jusqu'au 24, jour où les orages re- commencent, amenant de 36 à 48 heures de pluies continuelles ; les 29 et 30, beau et chaud. ITALIE Le Roi et le clergé Rome; 30 mai. Le roi d'Italie, venant de Bologne, a visité hier Brescia, acooirrpagné dCM. Rava, ministre de l'agriculture, tl a été reçu à la gare par le comte Bettoni, -syndic, et les autres autorités. L’accueil que lui a fait la population a été plus enthousiaste encore qu'à Bologne. Aussitôt arrivé, le Roi s’est rendu à la cathédrale où il a été reçu solennellement par l'évê- ouè entouré de son clergé. Ce fait est très commenté surtout après la visite du cardinal-archevêque de Bologne, Mgr Svampa, à Victor- Emmanuel 111. A la Chambre. — Discours au sujet de la * note papale Rome, 31 mai. Le député Mazza a questionné hier M. Gim litti le chef du cabinet, au-sujet des intentions du gouvernement devant î attitudè dû-- Pape nui d’après l'oratéùr, s'insurge contre ,-RhônD. mage dé M. Loubet au roi ditaüe. - : ' Il a demandé l'abolition de la loi des garanties et terminé son discours par d'enthousiastes félicitations à la Chambre française qui a affirmé les droits incontestés de 1 Italie sur royale. dans le Royaume-Uni. Londres, 30 -mai.- Le rapport de la commission royale instituée pour étudier la réorganisation des forces de la milice et des volontaires vient de paraître. I,e rapport dût que l'expérience a démontré la n cessité, pour lé pays, de faire contribuer à sa défense la plus grande partie possible des hommes aptes à porter les armes. C est. en quelque sorte, reconnaître la nécessité de -la conscription. Il ajoute que. de l’avis des enquêteurs, l'instruction riUiitaire doit être donnée au cours d.’ùn service continu sous les drapeaux, mais non pas-nécessairement à la ca serne. ,, La commission estime que 1 organisation e( l’administration des forcés volontaires doivenj ressortir à un département spécial du- war- Office, à Ja tête duquel serait placé un -membre du. conseil d’e l'armée. Une instruction plus pratique que théorique serait donnée, aux volontaires. dont les officiers suivraient autanl que possible, les écoles de stratégie de tac tique Chaque .corps ferait des manœuvres pen- ,iAv.» ,.,UiXp«- uvnr* Les divers frais de trans- M. Giolitti a répondu que la note papale a donné l'occasion au gouvernement dune nation amie d'émettre des déclarations qm.n a- vaient pas encore été faites et qui suffisent à elles seules à effacer tout souvenir des dissen- dànt quatorze joui's. ....... . . . . „ port, d' équipement, de munitions,, etc.; nécessités’ par ces manœuvres seraient à la charge de l'État. On espère par ce moyeu pouvoir constituer une armée de défense de 380,000 hamr IÏ16*S ■ Ajoutons que quelques-uns des enquêteurs ne partagent pas les vu-es de 1-eu-rs collègues. C est ainsi que sir Ralph Knox, f contrairement à l’opinion émise par la majorité de la commission, estime que rien encore à l’heure actuelle sionc -nassées (Applaudissements unanimes.) n’impose la nécessité de recourir à la conscnp l'Italie n’a aucune raison de modifier sa poli- I tton poilr la défénse des Iles Britaninques. i 0 ue Elle peut envisager allée calme l’arrivée j En résumé, la commission se déclare en fa- Services téléphonique et télégraphique du SOIR ,M. Woeste a.reçu la risite du môme cou des frère. . vous voulez savoir ce que je pense des élections do dimanche? lui a-t-il dit. Je vous réponds que je ne me laisse pas interviewer. » — Cependant... Vous insistez? Eh bien! dites..crue je considère la journée comme parfaitement élu les 3,189, lcsdémo- C-itl:<->l'i;!K'S, 33, -39; les foemlistCS du (Dens, 10,717. Audenarde Libéraux Catholiques Chiff re électoral : 11,385 élu Warocquô, s Iliart, I.engrand, Suppléant-J Vilain, Pierquet, Focquet, élu Derbaix, s. de Paul, élu Suppléants élu. Gendebien Rob.i, Cambier, Socialistes Chiffre électoral : 15,171, élu élu 18,558 élu élu élu Chiffré électoral de Ohô-'linok, s. Thu-npont, s., I’onctte, Suppléante Ponctte, Vanderstraoten, De Boer, Catholique-dissident Chiffre électoral ; 727 Roeuvr.et, élu élu Lieîinans, s., JatiFsens, Sturhaut, Suppléants Dhauwcr, Dewaele, Amclot, Socialistes Chiffre électoral : 627 Van Swedcn, Van Oveafeld, Dutnont, . Suppléants De Brunr.e, Haustraeten, Foucart, En 1900 les libéraux obtinrent 11,335 voix et les catholiques 18,688. Les socialistes ne lut tèrent pas, Termonde élu Bcrloz, s. Rous. eau, Franeaux, Suppléants Hainaut, Many, Hotens, Isolé Chiffre électoral ; Dés. Haye, En 1900 les libéraux obtinrent 12,722 voix; les catholiques, 18,617; les socialistes, 17,279 et un candidat agricole, 608 voix. Soignies Libéraux Catholiques Chiffre électoral : 15,991. Chiffre électoral ; 22,636. 653. Patcrnostcr, s., Ncuman, élu élu élu Libér.-Dém.-chrét. , Chiffre électoral : 9,052 C. Vàn Damine, élu Plancquaert, Goris, Suppléants Plancquaert, /Buysîo, R. Van- Damme, Catholiques élu Cliiffre électoral : 26,169 De Bruyn, s.. élu Tibhaut, s,. élu do Kcrchove, s.. Suppléants de Kcrchove, élu Tihbaut, élu Debruyn, Suppléants Boiil, Lepoivre, élu Démocrates-chrétiens Isolés Chiffre électoral : 3,276 Du Catillon, Van Schoor, Vandeweghc. ‘ Suppléants Vandowrglre, Van Schoor, , Du Catillon, > En 1900 les libéraux ont obtenu 6,782 voix; les ealbolrqnes, 24,532; 8f. Du Catillon (candidat is^é), M- V<H1 Dsframe (cathol. dissident), 2,8 r '< Mahille, s. Gravis, De Savoye, LanghendrieS, Suppléants Hanotiau, " Langhendries, Socialistes Chiffirc électoral î 22,298. Mansart, s. élu Branquart, s. " <- Tecqmcnne, Suppléants Branquart, élu Tecqmcnnô, En 1902 (élection d’un nouveau député) les libéraux obtinrent 12,076 voix; les socialistes, 26,626; les catholiques 19,710 voix. LIMBOURG Hasselt Libéraux Catholiques Chiffra électoral : 8,626. Chiffra électoral ; 23,204. bonne pour le gouvernement. II y a, en résumé un gain de voix pour les catholiques — et un gain de sièges pour les libéraux. » — A quoi attribuez-vous la situation? , — A rien, si ce n'est aux coalitions qtfi se sont -produites entre les groupes anticléricaux et les daonsistes, au détriment du parti socialiste, dont l’échec est général. * M. Woeste, ironiquement : , Mais, vous autres libéraux, à quoi donc attribuez-vous la situation ? Au réveil du parti libéral, dites-vous? Et vous ajoutez que sous un régime majoritaire, c'en était fait «dune traite » du gouvernement ? ■ 4 » NJ en une traite, ni en deux traites, ajoute avec plus d’ironie encore le ministre d’Etat. » *'** Enfin, on prête à l’un des amis de M. Picard lisez M. Picard lui-même'— cette opinion exprimée sur le résultat des élections : « — A quoi attribuez-vous l’échec socialiste ? » — A quoi?... Mais à oette sotte politique d’agitation et d’éloquence révolutionnaires. La leçon nous est bonne !... Si noue ne changeons pas de tactique et de langage, nous piétinerons, si nous ne reculons pas. », La situation LA CHAMDHE L’échec de M. Furnémont à Chanterai et de C. Pctcn, éiu de Corswarem, s. élu deTheux de Meyl, «* éla Cartuyvols, a. M. Branquart à Soignies réduit à 3 le nômbre des sièges perdus par la droite. •De l’ensemble des élections 11 résulte donc que les libéraux ont gagné six sièges sur les catholiques : î à Hasselt, 1 à Gond, 1 à St-Nicolas, 1 à Ter- monde, 1 à Mons. 1 à Alost, Ils en gagnent trois sur leâ socialistes : 1 à Tournai, 1 à Charleroi, 1 à Liège, Les catholiques gagnent quatre sièges sur 1 ne * l à Liège. 1 à Soignies. 1 à Huy-Waremme, I à Charleroi. Les socialistes gagnent 1 siège sur les catholiques à Verviers. La Chambre comprendra donc : 93 «catholiques au lieu de 96, 43 libéraux et progressistes au lieu de 34, 98 socialistes au lieu de 34, et f daensistes — soit une majo/Ité de droite #.(93 yj@). to yett* eu Heu «la a$. ANGLETERRE L’accord auglo-fran;ais. — L’adhésion -juissàaces Londres, 30 mai. L’Autriche vient d'adhérer sans réserve au projet de décret khédivial qui fait partie du récent àccord franco-anglais. On sait que c'est la Russie qui, la première, donna son adhésion, et, avec cette adhésion, un gage de la sympathie et de la bonne volonté avec lesquelles elle considère les relations amicales établies entre la France et ses voisines. LTtalie a également signifié son prompt consentement aux réformes financières en Egypte. consacrées par l’accord franco-anglais. Le combat du 26 au Thibet V. Londres, 30 mal. Les Thibétains ont donné, dans le combat du 26 la preuve du plus grandi acharnement et du courage le plus héroïque. Les Anglais durent faire sept brèches au village occupé par 700 Thibétains. Ils durent prendre les maisons une par une, et, dans la plupart des cas, une fois les maisons «prises, les Thibétains refusaient de capituler. Le combat dura ainsi quatorze heures. Le village était défendu par des recrues arrivées la veille au soir de Lhassa, et qui déclarent que. si elles avaient été au courant die la topographie des lieux, il aurait été impossible aux Anglais de les déloger. Elles ajoutent qu’il y a 3,000 combattants dans im fort voisin du village. t,n voyage du roi Edouard en Allemagne - Londres, 31 mai. Le rai Edouard sera à kiel du 25 au 29 juin. Le yacht royal Victoria and Albert, com- .mandé par l’amiral Bukeley Mine, arrivera à Brunsbüttel, port allemand situé à 1 embouchure de l’Elbe, le 24 juin. Deux cuirassés de première classe, le Bedford et l’Essex, deux croiseurs de seconde classe, le Dldo et le Juno, et six'torpilleurs accompagneront le yacht royal. _____ FRANCE A la Chambre. — La « marche de l’armée ». Le Sacré-Cœur. — Le service de 2 ans • Paris, 30 mal. M Lasies dépose un projet de résolution ayant pour effet <Taccorder des indemnités aux soldats victimes de la « marche de l’armée ». M Dejeante dit que c'est au journal qai a organisé cette « épreuve » à en supporter les Le renvoi à la commission du budget est or- ^ M. Dejeante dépose une proposltlonde résolution tendante à abroger la loi de 1873 par laquelle l’Assemblée nationale voua la France au Sacré-Cœur. U réclame l’ungeace. , - tique. Elle peut ~ des congréganistes étrangers ;-mais s .ils cherchent à créer des embarras à l'Italie, le gouvernement les expulsera en vertu de la loi. La politique du gouvernement n’est donc pas une nolitique de faiblesse, mais une politique de force et de dignité. L’Jtalie poursuivra la route tracée par Cavour, et le gouvernement conti- nuerâ à assurer le maintien de la liberté pour tous dans les limites de la loi. Le gouvernement ■n'a pas de raisons de changer sa ligne de conduite à l’égard de la question religieuse.,Le veur du service militaire personnel, mais né réclame qu’un temps de paèsence sous les drapeaux bien inférieur à celui imposé aux eu toyens des pays où ce service fonctionne, locarsion de brigands tunisiens en Tripolitaino . Tripoli, 30 mai. Un courrier-arrivé de Sinacoum (oasis triprt litaine située près de la frontière de Tunisie) rapporte que le 27, â l’heure (le la prière, trois bandes de Chambûà de Tunisie ont fait, en t-er- gouvernement n’est pas compétent en matière I r j^ 0 j re (i-jpoiitain, une incursion, au. 2ours de de religion. Il entend respecter la liberté de tous danÿles limites des lois. (Vive approbation.)  MAROC Les prisonniers du brigand Raissouli i . Tanger,'30 mai. Les croiseurs américains Brooklyn ei Atlanta sont arrivés, suivis par les autres croiseur-s et les canonnières de l’escadre. L’amiral américain, accompagné û un aide de camp de deux soldats de marine et du consul-général des Etats-Unis, est ailé faire à Mo- hammed-e!-Torrès. ministre des affaires étrangères la visite d’usage. Celle-ci a duré 10 minutes. Le représentant du Sultan a ensuite rendu sa visite à l'amiral, au consulat général des Etats-Unis. Le Brooklyn a tiré une salye. Washington, 30 mai. Le ministre des Etats-Unis au Maroc télégraphie qu’on menace de tuer MM. Perdicaris et Verdey. dans le cas où Ion n'accorderait pas aux bandits ce qu’ils réclament. . . De son côté, Mohammed-eH orrès a informé les représentants de l’Angleterre et des Etats- Unis que le Maroc ne peut pas accepter les exigences de Raissouli/le cher des brigands. RUSSIE Une mission russe en Arménie ‘ Saint-Pétersbourg, 31 mai. Le colonel Lakhow, le premier-secrétaire du gouverneur-général du Caucase, le prince Ga- litzin entreprend en ce--moment.une mission en Arménie, dont l’a chargé le gouvernement •russe, après en avoir reçu 1 autorisation de la Porte» Le colonel Lakhow visitera particulièrement -les vilayets de Van et d'Erzeroum, afin d’y recueillir des informations sur la situation en Arménie. •Le gouvernement turc à, paraît-il, donné des laquelle elles ont massacré deS'fiabitants et enlevé des chameaux. 90 Chambàâ ont été tues dans un coînbat à Ders. Les Tripolüains demandent au gouvernement tuTc justice et restitution dé ce qui a été volé. Les commerçant! de Tripoli craignent des troubles à Gliadamès — L'immigration au Canada. Londres, 31 « Les statistiques officielles dressées par lei autorilés tl’OUawa établissent que depuis H mois de janvier ’ dernier 39,800 immigranU sont arrivés au Canada. . , .. De ce nombre 24,000 étaient sujets britanniques; 8,000, galiciens; 3,200, Scandinave* et 1,100, italiens. La guerre msso-i ICÜSSIB Crainte puérile Paris, 3j maJ- Le Malin public sérieusement la dépêche ,sjk vante de son correspondant â Saint-I éters< b0U ^uatre régiments de sapçurs sont oççupés à élever des fortifications près de CrônsUW». j > On dit,en effet,que si Port-Arthur, toinbe é^ mains des Japonais, il serait possible que leqA flotte vînt faire une déirmnstration dans 1| eaux russes et bombarder CrônStadt dans ie but de frapper l'opinion. » . Le correspondant du Matin fait obser\çr, l'appui de cette hypothèse, que la Tputê n e pas plus longue pour la flotte japonaise, PorUArthur à Cronstadt, que pour la fl russe, de Cronstadt à Port-Arthur i j japo.ni (nctnietions détaillées pour que toutes faci- i un a vem» « - ""L«n-iMA Utés soient accordées au colonel russe dans j bouteille de champagne de Ja A raSomSemeht de sa nüssfôn. | coûte, paraît-il, U roubles (33 francs),^ Le TURQUIE Un combat. Effets économiques de la guerre On a peine à se nourrir à Lioo-Yang, où" M? Une bande bulgare exterminée Satonique, SI mat. Mercredi dernier, aux environs de Coma- nora, vilayet d’Uskub. une bande de 24 Bulgares a été cernée par les troupes et entièrement exterminée. 4 soldats ont été tués et ~ blessés. Les officiers autrichiens de la gendarmerie Qui auraient dû assister au combat, ne «ont arrivés sur les lieux qu’après le combat, Ï t nNen oui constaté les résultats que le lende- lalt»-' couie, pariui-u, i-- » des autres denrées, qui serait plus intéressai à connaître, hc nous est pas parvcnu. Toujoi^j est-U que toutes les marciiandises ont été ro£, jet d’une très grande hausse d« P r!x - phque pour la région de Liao \ ang par S ^ nombre «de soldats qui y sont massés, nombre «oc üuiu*i» uy» — ...—--- ...^ gobe, où il n'y a que de tout petits 1 VUHvJ, OU II II J t* v * ï , , il. menls de garde-frontières, la dierié de. prg dufts Dent à dfanlres causes, et parlicuHerej '''ment à. la malveillance des li abit a n ' ses doivent payer tout en espèces sonnant^ y compris le fourrage, qui n a que leur dans ce pays de pâturage peuplé s*>i9f :
