j LE SOIR JEUDI 3 JUILLET 1958 Bruxelles ... carrefour du monde I Songez donc. l'Expo 581 II y o là Ion» de choses à admirer qu'il esl impossible de tout retenir. Pour cette raison, un bon conseil: achetez une cornera à film étroit 8 mm. Vous avez le choix entre doux modèles : la Movikon 8 et la Movinette 8, toutes deux ayant l8fa me “* format «en largeur» — Movikon 8 : 6.000.—fr. — Movinette 8: 3.940.— fr. et 4.990.— fr. Choisissez l'une ou l'outre i c'est . . . une cernera Zelss Ikon 94700 L’avenir de nos enfants i Au cours de la dernière campagne électorale, les principaux partis politiques ont mis l’accent sur la nécessité, pour la jeunesse, d'avoir accès, dans les meilleures conditions possibles, aux différentes formes d’enseignement La question matérielle mise à part, n’entreprend pas, avec des chances de succès, n’importe quelles études, qui veut. Cela postule, indépendamment d’un minimum d’information sur le métier ou la profession à laquelle on se destine, un ensemble d’aptitudes, au sujet desquelles il est bon de se documenter au préalable. Le choix d ! un métier ou d’une profession est, en; effet, trop important pour le laisser au hasard. Lés offices d’orientation scolaire et-professionnelle, les centres psycho-médico-sociaux annexés à certains établissements d’enseignement moyen de l’Etat, ont un rôle de premier plan à jouer dans ce domaine. Nous en publions, comme chaque année, la liste, dans, le dessein d’être utiles à nos lecteurs aux prises avec le délicat problème de l’avenir de leurs enfants. ^Rappelons que les consultations de ces offices et centres sont absolument gratuites et que le droit de décision des consultants, parents ou adolescents, demeure entier. «"■ G. F. j; . Les principaux .Offices d’orientation scolaire et professionnelle Bruxelles ex agglomération Centre psycho-médico-soolal du Brabant. — Anderlecht, boulevard de la Révision, 75. Tél. : 21.07.27 - 21.17.81. Consultations : le Jeudi, de 9 i 11 b:; le vendredi, de 14 à 10 h. ,Office communal d'Auderghem. — Rue Rbüert. Wlliame, 25. ■Consultations : sur rendez-vous. “OftlCë‘communal de Bruxelles. — Rue Renipart-des-Molnes, .86. Tél. : 11.34.94. /Gonspltatlons ; le .mardi, de 14 A 18 h.; le j Jeudi, de 15 à 19 h,; le samedi, de 14,08 h. Office d'orientation et de sélection professionnelles' de ' l’Ecole nationale Jules Jourdain pour opérateurs de cinéma, — Rue d’Anderlecht, 37. Tél. : 12.31.40 - 13.18.00 - Extension 410. Consultations : le dimanche maün; sur tendez-vous, le samedi après midi. Office oommunal de Forest. — Boulevard Guillaume Van Haelen, 54. Tél. : 43.34 82. Consultations : tous les jours ouvrables, dé-9 à 12 et de 14 à 18 h.; le samedi, de 9 à 12 h. .Office communal d'Ixelles. — Rue Sans- Souci, 128A. Tél. i 11.90.84, poste 297-298. Consultations : le jeudi, de 14 h. 30 à lf: h. 30î les autres Jours, sur rendez- vous. 'Office communal de Saint-Gilles. — Place des Héros, 7. Tél. : 37.06.56. Consultations : tous les jours ouvrables, de 8 h. 30 à 12 h. et de 14 à 17 h. Office communal de Sohaerbeek. — Rue Lefrancq, 13. Consultations : les lundi, mardi, mercredi et vendredi, de 16 h, 15 à 18 h. 15; le : jeudi, sur rendez-vous. AMAÏ .Offloe provincial, — Rue de l'Hôpital, 4. Consultations : le vendredi, de 13 à 16, h. ATH Ôfflco provincial, — Ecole d'Agriculture," rue Paul Pastur, 2. Consultations : lee mardi, mercredi et vendredi, de 14 à 18 h. CIIARLEROI Office provincial. — Rue de le Régence','. 19, Tél. : 32.28.08. Consultations ; tous les jours ouvrables, de '8 h. 30 à 12 h. et de 13 à 17 h. Offloe provlnolal. — Université du Travail, boulevard Rouiller, 1, Tél. 32.23.16. Consultations : tous les Jours ouvrables, dè.8 h. 30 à 12 h. et de 13 à 17 h. DEURNE Office communal. — Rue Coevelt, 6- Tél. 35.23.50. Consultations : tous les jours ouvrables, dq 9 à 12 et de 14 à 17 h.; le samedi après midi excepté. EUPEN Office provincial. — Rue Pavée, 10. Tél. 525.22. Consultations : les Jeudi, vendredi et samedi, de 9 à 12 h. 30. HANNUT Office provlnolal. — Chaussée de Tirle- mont, 34. Tél. 514.70, Consultations : les lundi et jeudi, de 12' h. 30 à 16 h. 30. HERSTAL Office provlnolal. — Rué Clawenne, 48. Tél. : 64.15.42. Consultations : tous les Jours ouvrables, de' 8 h. 30 6 16 h. 30. HUY Offloe provincial. — Place St-Denis, 3. Tél. 113 75. Consultations : tous les Jours ouvrables, de 8 & 12 h. et de 13 h. à 16 h. 30; le samedi, de 8 à 12 h. LA LOUVIERE Offloe provincial. — Rue Rêve d’Or, 1. Tél : 225.63. Consultations : tous les Jours ouvrables, de 8 h. 45 à 12 h. et de 13 h. à lf h. 30. LANDEN Office provincial. — Rue de l’Eglise, 23- Tél. : 289. Consultations : les mardi et jeudi, de 8 h. 30 à 12 h. 30. LESSINES Office provincial. — Ancien chemin d’Olllgnles, 2. Tél. : 826. Consultations ; les lundi et mercredi, de 14 à 18 h. LIEGE Office provincial. — Rue Fond Saint- Servals, 12. Tél. : 32.06.27. Consultations : tous les jours ouvrables, de 8 à 20 h. MALINES Office communal. — Avenue Reine As- trld, 38. Tél. : 146.33. Consultations : tous les Jours ouvrables, de 9 h. à 12 h. 30 et de 14 h. à 17 h. 30, le vendredi après midi excepté; les mardi, jeudi et samedi, jusqu’à 19 h. MALMEDY Office provincial. — Place du Châtelet, 4. Tél. : 336. Consultations : les lundi, mardi et mercredi, de 8 h. 30 à 12 h. et de 13 h. 30 à 17 h. MONS Offloe provincial. — Rue de Nlmy, 41. Tél. : 349.40. Consultations ; tous les jours ouvrables, de 8 à 12 h. et de 13 h. 30 à 17 h.; le samedi, de 8 à 12 h. NAMUR Office provlnolal. — Boulevard d’Her- batte, 9. Tél. : 239.81. Consultations : tous les jours ouvrables; de 8 h. 30 à 12 h. et de 13 h. 30 à 17 h. SERAING-SUR-MEUSE Office provincial. — Rue Grégoire Cha- puis, 36. Tél. 34 19.20. Consultations : tous les jours ouvrables, de 8 h. 30 à 12 h. et de 13 h. à 16 h. 30; le samedi de 8 h. 30 à 12 h. THUIN Office provlnolal. — Place Albert Ier, 22? Tél. : 79.02.46. Consultations : le Jeudi, de 13 i 17 h. TOURNAI Office provlnolal. — Rue Paul Pastur, 2. Tél. : 246.72, Consultations : tous les jours ouvrables, de 8 à 12 h. et de 13 h. 30 à 17 h.; le samedi, de 8 à 12 b. VERVIERS Office provincial. — Rue Donckier, 2. Tél.: 147.52.' Consultations : tous les jours ouvrables, de 9 à 17 h.; le samedi, de 9 à 12 h. Office d’O. P. des Institutions sociales paritaires, — Avenue Peltzer, 40. Tél. : 181.0B. Consultations : tous les Jours ouvrables, de 9 à 12 h. et de 14 h à 16 h. 30. VILVORDE Office oommunal. — Spuymolenstrant, 43. Tél. : 51.08.84. Consultations : le mercredi, de 18 à 20 h-j^le jeudi, de 14 à 19 h. WAREMME Offloe provincial. — Avenue du Prince Régent, 1. Tél. : 326.12 Consultations : les mardi, mercredi et samedi, de 8 h. 30 à 12 h. 30. Centres psycho-médico-sociaux de l’Etat BRABANT Bruxelles. — Rue du Chêne, 11. Tél. : 12.20.59. Dlcst. — Ecole normale technique de l’Etat, Rempart Baudouin. Tél. 318.44. Etterbeek, — Athénée royal, avenue du 11 Novembre. Tél. : 34.81.40. Nivelles. — Ecole normale, rue des Récollets., 20. Tél. : 240.55. Wavre. — Place L. Barbier, 7. Tél. : 230.90. HAINAUT Charlerol, — Athénée royal, boulevard E. Devreux. 27. Tél. : 32.53.38. Morlsnwelz. — Ecoles techniques de l’Etat, rue Raoul Warocqué. Tél. : 429.67 (Bascoup). Pâturages. — Rue Grande, 17. Tél. 616.72 (La Bouverle). NAMUR Andenne. — Place du Chapitre, 1. Tél, : 219.65. Fosses. — Ecole moyenne. Tamlnes. — Avenue Président Roosevelt. 90 Tél. 77.10.49. LUXEMBOURG Arlon. — Avenue Tesch, 48. Tél. : 216.08 Marche. — Chemin de Rochefort, 96. Tél. : 311.39. Ncufohâteau. — Avenue de la Gare. Vlrton, — Ecole communale, place de l’Hôtel de ville. Tél. : 207. ANVERS Anvers. — Athénée royal, place Franklin Roosevelt, 11. Tél : 32.75.97. FLANDRE OCCIDENTALE Bruges. — Rue Haute, 11. Tél, : 363.03. Courtrai. — Athénée royal, avenue Jean Béthune. Tél. 218.20. Ostende, — Avenue Rogler, 18. Tél. : 721.00. Roulers. — Rue Hugo Verriest, 38. Ypres, — Athénée royal, rue De Mont, 11. Tél. ; 208.95. FLANDRE ORIENTALE Gand, — Rue de Jérusalem, llbls. Tél, : 25.69.42. LIMBOURG Hasselt. — Athénée royal, Marché à l’Avoine, 15; Tél 217.38. LIEGE Chênée. — Rue Vieille, 12. Tél. : 65.32.85 LA VIE DANS LE PAYS ANVERS Arrivée du « Léopoldville » Le paquebot « Léopoldville • est arrivé dans la nuit de mardi venant de la colonie. La tour de la cathédrale eat restaurée Malgré la pluie, un public nombreux a assisté, mardi soir, à la Grand’Place illuminée, aux festivités marquant la fin des travaux de restauration de la tour de la cathédrale.  Parmi les personnalités, on reconnaissait le général clrconscription- naire Bouhon, le colonel Plaquet, commandant la gendarmerie, le dé- E uté permanent De Vocht, le ourgr.iestre Craeybeckx et les membres du collège échevlnal. Les allocutions de circonstance ont été prononcées par MM. Tijs- mans, écnevin des Travaux publics et Craeybeckx. L’harmonie de la Fraternelle des policiers prêtait son concours à la cérémonie qui s’est terminée par un feu d’artifice et une réception à l’Hôtel de ville. La tour sera illuminée durant toute la saison. Le 8.000° navire Il appert des statistiques de la capitainerie du port que le 8.000* navire de l’année a fait son entrée le 29 juin. Par rapport à 1957 on constate une légère avance. Le nombre de 8.000 n’ayant été atteint, l’an dernier, que le 3 juillet. GAND Aux Classes moyennes M. De Groot, président d’honneur de la Fédération des classes moyennes des Pays-Bas, a été l’objet d’une manifestation de sympathie au cours d’une réception intime qui a eu lieu à l’Hôtel de ville en présence de M. Merchiers, bourgmestre, des membres du collège et de MM. Van der Weel, président de la Fédération néerlandaise des classes moyennes, Groeneveld-Meyer, directeur du ministère néerlandais des Affaires économiques et Legon, président de l’Union des classes moyennes locale, Au cours d’un dîner, M. Merchiers offrit à M. De Groot l’insigne de commandeur de l’Ordre de Léo- g old, distinction pour laquelle M. te Groot était fêté belges. par ses amis LAERNE Une journée d’étude des problèmes régionaux A i’initiative du commissaire d’arrondissement de Saint-Nicolas, M. De Cleène, une journée consacrée à l’étude des problèmes qui se posent dans les arrondissements de Termonde et de Saint-Nicolas s’est déroulée au château. Plusieurs problèmes d’intérêt général ont été exposés et discutés, notamment l’éclairage public des grands centres, le rôle à jouer par les communes dans la communauté européenne et l’Association belge du conseil des communes européennes.  NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 3821 I 2 3 4 5 6 â 9 1 P R m 2. i A a 5 E T O 4 U / 5 uaa 6 E 5 T 7 U 5 s 8 J £ ■ 9 E N 10 S t i wmm ED / R \R PROBLEME N° 3822 HORIZONTALEMENT 1. Imitation gauche et ridicule. — 2. Héros d’une chanson de geste. - Cours d’eau. - Abréviation religieuse. — 3. Vis d’Archimède. — 4. Allez latin. - Oreille d’homme. — 5. Démonstratif. - Dieu égyptien. — 6. Homme très robuste. - Possessif. — 7. Hardi. - Lac africain. — 8. Plante aquatique. — 9. Linges contenant une substance à Infuser. Chevalier en France, lectrice en Russie. — 10. Bien ouvert - Guide. VERTICALEMENT 1. Folâtre. — 2. Logées. - En forme d’œuf (phonétiquement). — 3. Orne çà et là. - Emut. — 4. Se rendra. - Affirmation provençale. - Airain latin. — 5. Théologien spécialiste des cas de conscience. — 6. Grêlon très petit. - Abréviation religieuse. — 7. Reçu, - Espace au centre des cirques. — 8. Plainte. - Enlevée. — 9. Sur Tille. - Point cardinal. - Possessif. — 10, Tableau. - Poinçon de cordonnier. ARLON Canalisations défectueuses Le Conseil communal s’est réuni sous la présidence de M. Masson- net, bourgmestre. A l’ordre du jour figurait la mise en état des canalisations d’eau potable de la rue de la Semois. Ces canalisations en polyvinyl ont cédé en certains endroits, privant les habitants d’une partie de la ville d’eau courante, Après discussion, la société instal- latrice accepte de remplacer les canalisations existantes en employant un autre matériau. Le Conseil s’est occupé ensuite de l’amélioration du square Albert et de trois rues de la ville. Le coût des travaux a été estimé à 973.050 fr. Les travaux d’amélioration du chemin des Espagnols entrepris en association avec la commune de Bonnert s’élèveront pour Arlon à 102.492 fr. Bonnert interviendra pour 27.290 fr. Un subside de 7.500 fr. est également accordé pour l’érection d’un monument aux membres de la communauté Israélite locale, morts en déportation. Le Conseil a également fait droit aux réclamations des riverains en ce qui concerne les plans particuliers des riverains dans l’aménagement et l’urbanisation des rayons n°* 10 et 17. DESSELGHEM Finances communales Le Conseil communal s’est réuni sous la présidence du D r Coornaert, bourgmestre. L’assemblée a décidé de voter un subside de 500 francs pour l’érection d’un monument au bois de Houthulst. Les modifications apportées aux statuts d’Interwest ont été communiquées au Conseil, qui a pris acte du bilan» et du compte de gain et de perte de la société. La part communale s’élève à 175.659 fr. Un emprunt de 1.545.000 fr. a été approuvé pour l’exécution des travaux de voirie rue Liebaert, pour la partie située entre le faubourg « Le Lion de Flandre » et le pont de la Lys, ainsi que pour plusieurs améliorations aux chemins agricoles.  Plusieurs nouveaux projets ont été comm niqués à l’assemblée pour le revêtement en macadam des rues Kwade, de la Loi, de Fer et du Château. Finalement, communication a été faite du procès-verbal de vérification de la caisse communale se clôturant avec une somme d’environ deux millions de francs. Le bourgmestre procéda ensuite à la remise de la médaillé civique de 1" classe à M. Remi Bavens, qui siège au Conseil depuis 25 ans. HUY Subsides Le Conseil communal a inscrit au budget de la ville pour 1958 un crédit destiné à subsidier les groupements artistiques, sportifs et culturels.  Les groupements visés ci-dessus qui désireraient obtenir un subside d’encouragement sont priés de faire parvenir à l’administration communale, avant le l* r août 1958, une demande appuyée d’un rapport sur leur activité, leur compte des recettes et dépenses de l’exercice écoulé et leurs prévisions pour l’année 1958. Us feront également connaître la composition de leur comité et le nombre de leurs membres. Le téléphérique des Vallées La Commission du téléphérique des Vallées, le Syndicat d’initiative et l’administration communale ont décidé de. porter aux tarifs suivants le prix des parcours aller et retour au téléphérique : individuels 25 fr., groupes de plus de 100 personnes 20 fr., enfants 15 fr., militaires 15 fr. Pour les Hutois, prix du parcours aller et retour 20 fr., enfants 10 fr., militaires 10 fr. A Saint-Gilles Le XIII e Rallye international de police L’arrivée du XIII* Rallye international de police, organisé par le Moto Union de la police belge, à l’occasion de l’Exposition, aura lieu, ce vendredi 4 courant. Cette manifestation de grande envergure, à laquelle participent des délégations étrangères (allemande, anglaise, autrichienne, canadienne, française, italienne, _ luxembourgeoise, portugaise, néerlandaise et suisse) revêtira un aspect très spectaculaire, tous les rallyemen policiers, automobilistes, motocyclistes ou vélomotoristes, étant revêtus de leur uniforme. Groupés au parc de Forest, les participants se rendront en colonne a la place Malurice Van Meenen, où ils arriveront à 15 h., après avoir passé par les principales artères de la commune. A la place et face à la tribune officielle, les conducteurs et passagers mettront pied à terre et se rangeront de part et d’autre des véhicules. Après l’hymne national, le salut au drapeau et le discours de bienvenue par M. J. Franck, bourgmestre, les « rallyemen défileront devant les autorités. La musique de la police de Bruxelles et agglomération prêtera son concours à la fête. Une réception des chefs des déflations étrangères et belges par les dites suivra. Samedi, à 20 h. 30, les participants seront Invités à une grande soirée dansante à l’hôtel communal. Des souvenirs et récompenses y seront offerts. Dimanche, jour de clôture, aura lieu un' nouveau défilé dans les rues de la commune. R. V. SOIGNIES Le budget communal Le Conseil communal s'est réuni sous la présidence de M. Brlcourt, bourgmestre. Le compte communal de l'exercice 1957 se clôture par un boni de 846.492 fr. 30 à l’ordinaire et à l’extraordinaire par un boni de 5.021 fr. 74. Après examen du budget pour 1958, le mali passe de 1.103.000 fr. à 877.503 fr. à l’ordinaire; à l’extraordinaire, le boni descend de 122.713 fr. à 80.170 fr. L’adjudication pour l'entretien des chemins de grande communication s'élève à 106.000 fr. et celle pour les routes de petite vicinalité à 128.475 fr. Dans les travaux d'aménagement de la voirie de la cité de Cognebeau, la ville, désirant utiliser du petit granit pour les bordures, devra prendre à sa charge une somme supplémentaire de 208.540 fr. Par sept voix contre cinq (lib. et P. S. C.), le Conseil a rejeté l’augmentation des taxes sur la force motrice et le personnel occupé. TAMINES Au Syndicat d'initiative Sous la présidence de M. G. Bour- let, le collège échevinal s’est réuni avec une délégation du Syndicat d’initiative. Au cours de cette réunion, le collège a approuvé les statuts déposés par le S. I. et a marqué son accord pour reporter le jumelage avec une commune française du département de la Côte-d’Or. Cette manifestation aura lieu les 22, 23 et 24 août prochains. De création récente, le Syndicat d’initiative, aidé par l’administration communale, va tenter l’effort nécessaire pour favoriser le développement du tourisme en Basse- Sambre et principalement à Tami- nes, centre situé sur la voie de grande communication, Bruxelles, Molignée, Meuse-Ardenne. Plusieurs projets ont retenu l’attention de l'assemblée, notamment la création d’un camping, l’installation d’un pavillon de renseignements place Saint-Martin, l’impression d’un dépliant touristique, l’amélioration de la décoration florale et plantation de mâts aux divers monuments et à l’entrée de la ville. PETILLANTE ou SOURCE REINE Entre les deux son coeur bolonce.. toujours... SPA et rien d'autre '$0ÜRFU,Rf!Nf5iiAl) OÜI Pfnjü 02371 Le commissaire à l’énergie atomique de Tunisie en Belgique Invité par les autorités belges, M. Ahmed el Annabi, ingénieur en chef des Travaux publics et commissaire à l’énergie atomique de Tunisie, se trouve actuellement en Belgique. Son séjour est organisé par l’Office belge du Commerce extérieur.  M. El Annabi a eu un long entretien avec M. Pierre Rijckmans, commissaire à l’énergie atomique. Après une visite guidée de l’Exposition, il a rencontré des hauts fonctionnaires du ministère des Travaux publics et a parcouru des travaux routiers. Il a egalement eu des contacts avec Fabrimétal et a visité un chantier naval, ainsi que le Centre de recherches nucléaires de Mol. I AU SERVICE de nos lecteurs A. D. - Bruxelles. Consultez te ministère du Travail et d* ta Prévoyance sociale, distinctions honorifiques, 3, rue Lambermont, Bruxelles. — Reçu 30 1r. pour les œuvres. Merci. Baisicux A. R. Exposez votre situation au ministère des Finances, administration des pensions, 136, rua Royale, Bruxelles. R. R. C. - Woluwe. Nous vous avons répondu le 18 juin. M. M. - Bruxelles. Consultez le service culturel de ('ambassade de la République fédérais allemande. 369, avenue de Teruueren' d Bruxelles, et l’ambassade britannique, 17, rue Ducale, à Bruxelles. C. V. L. P. T. Votre réponse a paru le 18 juin. C. fi. R. 28. Veuillez préciser votre demande. — Reçu 20 fr, pour les œuvres. Merci. Nique désemparée. Consultez un avocat. Suédoise. Ecrivez au ministère de la Santé publique et de la Famille, service du nursing, 16, rue de Louvain. Bruxelles. F. C. F. W. 1) L'enfant légitime bénéficie d'une réserve héréditaire; 2) ministère des Finances, administration des pensions, 136, rue Royale, d Bruxelles; 3) voir la Chronique agricole. J. L. - Stockcl. Ecole belge de photographie et de cinématographie, 1, rue du Char, Bruxelles. a. a. Ecrivez au ministère des Finances, administration des pensions, I3S, rue Royale, Bruxelles. — Reçu 30 fr. pour les œuvres. Merci J. R, - Mol. Ministère de la Santé publique et de la Famille, logement et habitation, 3, du Petit-Sablon, Bruxelles. place J. A. - Bruxelles. Au décès du testateur, le testament olographe doit être présenté au président du tribunal de l'arrondissement dans le ressort duquel la succession est ouverts. Mme P. - Ostende. Introduisez une demande auprès du ministère des Finances, administration des pensions, 136, rue Royale, Bruxelles. — Reçu 30 fr. pour les œuvres. Merci R, P. - ltlxensart. Ecrivez au ministère des Travaux publics et de la Reconstruction, commission d’appel des dommages de guerre du Brabant, 164, rue Belliard, Bruxelles. — Reçu 30 fr. pour les œuvres. Merci. 99 A. 27. Odier, Edouard, Alexandre, né d Hambourg en 1800, décédé à Paris en 1887, peintre de genre et d’histoire, portraitiste. A. C. • Bruxelles. La clause de « reprise d’apport franc et quitte » est une clause du contrât de mariage en vertu de laquelle la femme stipule la facilité de reprendre, malgré sa renonciation d (a communauté, tout ou partis de ce qu’elle a apporté dans la communauté soit depuis le mariage, soit lors de celut-ci. Les Spectacles de la Cambre On sait que le mauvais temps persistant avait Interrompu les représentations du < Péché d’Amour » dans les Jardins de l’Abbaye de la Cambre. Comptant sur la clémence des deux, les « Spectacles de la Cambre * reprendront, à partir du jeudi 3 Juillet, l’œuvre de Jean Francis, qui sera Interprétée également les vendredis et samedis, à 21 h. 30. A. V. B. - Bruxelles. Consultez éventuellement la Ligue maritime belge, 39, boulevard du Régent, d Bruxelles. U V. O. B. - Ixelles. Le revenu cadastral des Immeubles est établi par comparaison avec des Immeubles types choisis parmi les plus représen- tatifs des divers genres d’immeubles qui se rencontrent dans la commune ou la section de commune, exceptionnellement dans une commune voisine. Si vous estimez qu’à l'origine le revenu cadastrai a été établi de façon inadéquate lors de la notification de ce revenu au propriétaire précédent, vous ne pouvez solliciter de révision de ce revenu en dehors des ças prévus à l’article 6, paragraphes 3. 7 et 8 des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus. Vous disposeriez toutefois, du droit de réclamation au cas où une nouvelle notification de revenu cadastral vous serait faite (par exemple, dans le cas de la péréquation générale); le délai de réclamation serait alors de trente jours suivant cette notification. La majoration de l'Impôt foncier qui vous est réclamé provient vraisemblablement de la majoration des taux des additionnels provinciaux et communaux.. Afin de vérifier le montant de cet ImpôC'il vous suffit de multiplier le revenu cadastral par le taux qui est généralement indiqué sur votre avertissement-extrait de rôle. — Repu 30 fr. pour les œuvres. Merci. A. H. 88 • Gand. Le montant du revenu cadastra 1 de vos immeubles doit être déclaré à l'impôt complémentaire personnel. Toutefois, comme ce montant n’atteint, en ce qui vous concerna, que 7.850 fr. et que vous ne disposez pas d'autres revenus taxables, aucun Impôt complémentaire ne sera établi d votre charge. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. L. - Glain. I) L'achat d'un immeuble ne donne lieu, en dehors des droits d'enregistrement et de la contribution foncière, d aucun impôt. Toutefois, le fisc est autorisé d vous demander de justifier l'origine des fonds qui vous ont servi à cette acquisition; 3) l'encaissement d'un capital d'as- surance-vle ne peut pas donner lieu d taxation si les primes qui ont servi d la constituer n’ont été en aucun cas déduites en exemption d’impôt. O. B. - Anvers. Si vous pouvez justifier du remboursement de dettes au moyen du prix de la cession, vous pouvez demander la révision de votre dossier au Fonds de solidarité et de garantie, SI, rue du Trône, à Bruxelles. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. V. H. L. L. V La pension de travailleur indépendant sera réduite en fonction du nombre de 1/45 pris en considération en régime « salarié »; 3) réduction également en cas de décès éventuel d’un des conjoints. — Regu 30 fr. pour les couvres. Merci. L. L. - Mons. La Caisse nationale des pensions pour employés a pris une décision en votre faveur et a chargé la Caisse nationale des pensions de retraite et de survie du paiement qui vous est dû. — Regu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. D. A SCHAERBEEK Le 96 e Congrès de la Fédération générale des Instituteurs La séance d'ouverture Le 96* congrès de la Fédération générale des instituteurs belges s’est ouvert mercredi matin à l’Athénée communal Fernand Blum à Schaerbeek, sous la présidence de M. Monseur qu’entouraient au bureau MM. Racoux et Willems, vice- présidents, et Lucien Lepouse, secrétaire général. Au premier rang d’une nombreuse assemblée on note la présence de MM. Blum, président d’honneur de la Fédération, bourgmestre de Schaerbeek. Destenay, député, Gaston Williot, échevin de l’Instruction publique de Schaerbeek, Coulon, conseiller pédagogique au ministère de l’Instruction publique, Smelten, président de la Ligue de l’enseignement, Willemin, secrétaire trésorier de la Fédération inetrnationale des associations d’instituteurs, Berré, préfet de l’athénée, M™* Philippet, inspectrice de l'enseignement technique, Briot, conseiller communal, Content, président du comité organisateur, ainsi que les représentants d’associations d’instituteurs étrangères : MM. Owen (Angleterre), Ro- denstein (Allemagne), Kuyper et Steenbergen (Hollande), Delapierre et Annarumma (France). Après avoir remercié les autorités, M. Monseur rappela notamment que ce 96* congrès de la F.G.I.B. coïncide, cette année, avec le centenaire du premier congrès des membres m m t LA CHINE à ouvert depuis le 3 luillet un nouveau restaurant Bd Emile Jacqmain, 50 BRUXELLES Tél. 17.59.03 Spécialités préparées par ses fameux chefs cuistots chinois et Indonésiens. Prix honnêtes (prix spéciaux pr banquets et réceptions) Mêmes maisons : av. de la Toison d'Or, 53. â Bruxelles; avenue de France, 18, à Anvers. 6967Ç Rappelons que les lettres Intéressant cette rubrique doivent être adressées à la Rédaction du « Soir » Renseignements aux lecteurs 21, place de Louvain Bruxelles 1 Le congrès d’éducation populaire à La Louvière La troisième journée Mercredi a eu lieu à l’Institut provincial des Arts et Métiers à La Louvière la troisième journée du congrès international d’éducation populaire. Les congressistes se sont réunis dans l'Auditorium de l’Institut et ont entendu trois rapports. Ce fut tout d’abord M. Henri Laborde, directeur général du Centre de méthode active d’éducation populaire de Paris, qui parla de l’experience française des cadres de l’éducation populaire. M. Ross Waller, professeur d’éducation des adultes à l’Université de Manchester, traita des conditions et des critères de la formation et de la sélection des organisateurs, des animateurs et des techniciens d'éducation populaire. M. Bemto Caceres, secrétaire général de « Peuple et Culture ». de Paris, aborda le problème que pose la collaboration des non-spécialistes à l’action de l’éducation populaire. La discussion des rapports se poursuivra au cours de la quatrième journée. Devant l'assemblée M. Louis Phi- lippart, directeur de l'Institut provincial de l’Education et des Loisirs, évoqua la mémoire et la figure d’Alphonse Parent, son prédécesseur. Les congressistes visitèrent ensuite la bibliothèque centrale provinciale.  A l’issue du lunch qui fut servi dans les locaux de l'Institut provincial des Arts et Métiers, M. Alexandre André, président du Conseil provincial, rendit hommage à M. Louis Philippart pour la réussite du congrès et salua la mémoire de Paul Pastur. Les participants se rendirent ensuite à Mons ôt à Tournai. L* fondateurs de la Fédération dont les assises eurent lieu en 1858 à Schaerbeek, raison pour laquelle cette commune de l’agglomération bruxelloise a été choisie, en 1958, par prédilection. Le président br ssa rapidement l'historique de la Fédération, puis, après un hommage rendu aux membres honoraires du bureau fédéral, MM. Content, Vervaeck, M M * Le- naerts, MM. Broes. Dewit, Vanden- bosch et Wynants, les congressistes se sont réunis pour leurs travaux en sections française et néerlandaise. A l'o.-dte du jour de cette première séance d’étude figure l'important problème ayant trait à la réforme de l’enseignement normal. Les autres points principaux — les pensions et les traitements — feront l’objet jeudi de débats au sein des commissions d’étude. A. Les grèves dans les charbonnages du bassin liégeois Une résolution de la Centrale des travailleurs des mines La Centrale syndicale des Travailleurs des mines communique : Le Comité national de la Centrale des mineurs s’est réuni le 2 juillet, sous la présidence de M. Achille Delattre; Après avoir entendu le rapport des camarades de Liège sur le conflit de Ressaies ainsi que celui de ses délégués au Conseil national des charbonnages et au Comité d’intégration; prend acte; des efforts que ceux-ci ont accomplis pour résoudre les problèmes sociaux que provoque la fermeture d’entreprises charbonnières; que le conflit a été réglé, tout au moins pour le moment, par la Centrale de Liège; réprouve les interventions émanant d’etrangers à l’organisation syndicale et sans rapports préalables avec celle-ci dans des conflits de mineurs; approuve la vive et explicable réaction de son secrétaire général, en accord avec les militants de la Centrale de Liège, contre ces interventions intempestives et contraires à la saine discipline syndicale; fait appel aux mineurs pour qu'en ce moment d'intense émotion provoquée par la récession économique, le grossissement des stocks et l'arrêt d’entreprises charbonnières, ils respectent toujours les décisions de leur organisation syndicale.  Demande avec Insistance : que le Conseil national des charbonnages entreprenne et poursuive les travaux qui lui sont assignés avec la E lus grande diligence; que, dans ce ut, les comités consultatifs régionaux prévus par l’article 8 de la loi du 24 janvier 1958 soient institués de toute urgence; qu’il en soit de même pour les commissions chargées d’appliquer la convention de la C. E. C. À. relativement au soutien et à la rééducation professionnelle des ouvriers licenciés par suite de l’introduction du Marché commun et de la fermeture des puits qui en est la conséquence. Notre nouveau feuilleton Une charmante histoire d'amour, ..r un auteur dont on connaît l’art de conter les mille détours du cœur humain : telle est l'œuvre dont le Soir commencera demain la publication : IMPRUDENTE CATHERINE par MAGALI dont les lecteurs apprécieront les qualités et le déroulement astucieux de l'intrigue. iuand Irène se leva pour partir, i lui embrassa les mains. - Il y a des choses que Dieu n ou- i pas, madame. , ïals une fols seule, elle réagit et rrnura en touchant son front d un te expressif : „ ' - Elle l'a fait parce qu’elle est (une cela. Sans quoi, un de ces rsl... !t, courant se pencher à la fenê- , elle tendit les poings à la Ion- i voiture noire qui tournait le n de la rue. - Si cela avait pu être toit crla- 11e. Si cela avait pu être toi i XLIII 'in septembre, après le mariage Gloria, Irène put enfin emmener iul à.Grenade. Quand la voiture fut arrêtée devant la porte de la prlété, avec le chauffeur elle l’al- à descendre péniblement. Lors- elle pénétra dans la maison et elle sentit tout le poids de. son ps s'appuyer sur son bras, une otiot) l'envahit. Elle se rappelait lour où Ils étaient sortis par cette me porte, jeunes et joyeux, se ant aussi par le bras, tournés s le bonheur. A l'intérieur et •s de la propriété, tout était paît « Pourquoi n’est-ce pas la vie i passe, songea Irène, mais nous i passons à travers elle. • Oui, le np$ semblait immuable entre les irs badigeonnés de l'Albalcin. ut était comme en ce Jour loin- n où. petite ombre noire, elle avait gravi ce même escalier derrière l’imposante silhouette de sa tante. Et cependant, pour elle, tout était différent. Elle avait l’impression qu'en revenant à Grenade avec Raoul entre ses bras, elle avait atteint son but. Qu’à partir de ce Jour, tout serait pareil : des heures longues, grises, qu’elle acceptait comme une expiation méritée, Elle installa Raoul dans l’appartement qui avait été celui de sa tante et transforma en chambre, pour elle-même, la petite pièce contiguë. Ainsi, elle pouvait toujours être à portée de sa voix. Les premières semaines Raoul ne sç leva pas. De son lit, il contemplait la vue sur l'Alhambra qui remplissait toutes les fenêtres, n parlait peu, comme il en avait pris l’habitude depuis son accident; mais lorsque Irène s'affairait dans la chambre, il la suivait du regard. Avant de quitter Madrid, le médecin lui avait parlé clairement. Bien soigné, Raoul pourrait vivre longtemps, mais la paralysie ne ferait qu’augmenter. Elle saurait l’entourer de soins. _ Je me sens bien ici, lui dlt-il l’après-midi où elle l'installa sur la terrasse, dans sa chaise longue d'osier. Et lui ayant apporté une pile de vieux illustrés, comme elle faisait mine de s’en aller il l’arrêta. Pourquoi ne restait-elle pas là avec son ouvrage? Irène accepta et revint peu après avec un panier dans lequel s f entassalent les tabliers qu'elle faisait pour les petits mendiants. Elle se pencha BUr la couture, et le soleil de l'après-midi tomba sur ses cheveux. Raoul feuilletait distraitement les pages d’une revue. « Elle est toujours jeune et jolie, pensait- il, avec son corps de jeune fille et son visage si émouvant dans sa pureté. » Et une image oubliée surgit dans son esprit : celle d'une gamine perchée sur un rocher avec ses cheveux dénattés et cachant ses vieux souliers sous une robe démodée. 11 se rappela la lointaine découverte source cacljee llultï'ôticnj OVtL. de son visage presque enfantin, de son regard limpide et ardent qui semblait tant demander à la vie. Qu'avait-ll fait de cette enfant ? On entendait soudain de là-haut, dans le murmure de la ville, les bruits les plus lointains et avec la même précision, des voix oubliées du passé murmurèrent à ses oreilles. « Et le ciel t’a envoyé.,. • Il regarda la femme qui, en face de lui. penchait la tête sur sa couture. Comme il la connaissait peu, en vérité? On leur apporta un rafraîchissement; elle se leva pour le servir. Raoul, songeur, contemplait les mouvements ae ses mains fines. Et, soudain, la main qui lui tendait un verre fut prise d'un tremblement et quelques gouttes éclaboussèrent la revue. — Pardon, dit Irène et, prenant étourdiment ce qu'elle était en train de coudre, elle essuya le papier Donne, je t’en apporterai une autre. — Nom Pourquoi? Sur la page ouverte, le visage d'un homme le regardait bien en face. Raoul s'étonna de sentir brusquement une douleur inattendue. « Le Dr Vendrell, un de nos plus illustres chirurgiens, dont les opérations sensationnelles en neurochirurgie passionnent les spécialistes aux Etats-Unis... » Un silence s'était fait autour de lui. Un grand silence. Et il entendit en lui le rire cynique de Pablo : < Et en plus, tu as la chance que le dénommé Vendrell soit un saint ou un imbécile. • Raoul, qui le connaissait, n’avait pas fait attention à cette remarque Insinuante. C’était un autre cas Mal- donado. Cette fois, il eut peur de regarder sa femme. Par lâcheté de malade, par besoin égoïste d’affection, peut- être aussi pour une raison inconnue de lui-même, il aurait voulu crier : . Ce n'est pas vrai... ce n'est pas vrai I • Et, sans avoir besoin de relever içs yeux, il savait que c’était vrai. Les éclaboussures sur ce visage d'homme le lui prouvaient. Raoul se recoucha et ferma les yeux. — Irène, pourquoi Vendrell est-il parti si brusquement ? Elle fut longue avant de répondre : — 11 n’est pas parti brusquement U aval» projeté ce voyage depuis longtemps. Raoul avait toujours les yeux fermés.  — Viens, assieds-toi près de mol... Elle obéit et il lui prit les mains. — Vendrell t’aimait, n’est-ce pas ? — Pour l'amour de Dieu, Raoul !... Il ouvrit les yeux et dans son visage amaigri brilla son regard d'autrefois.  — Pour l'amour de Dieu, Irène, ne me crois pas si méchant! Il savait que c'était impossible. La souffrance envahissait son corps : il la sentait là, comme des tenailles de feu. Il lâcha une des mains d'Irène et prit l’hebdomadaire. « Un saint ou un tmbéctle ? » Ce visage viril dont le regard et les traits étaient empreints de vie n'était pas celui d'un saint ni celui d'un imbécile. « Un homme de bien qui aimait une femme de bien, et qui, pour cela s'en est allé », pensa- Un parfum tiède montait du Dar- ro. Les myrtes mêlaient leur senteur âcre à l'odeur douceâtre des Jasmins. Dans le calme environnant on entendait le faible chant des cigales.  Raoul sentait ce calme qui le pénétrait peu à peu et son esprit, se détachant de son corps maltraité, s'allégeait dans cet après-midi et montait pour se placer enfin au- dessus dé tout. Comme le monde paraissait petit en bas! Sa propre vie petite et misérable I Près de lui, Irène inclinait la tète et ses mains frémissaient dans les siennes, Il rompit le silence. — Je ne veux pas que tu pleures. Tu as suffisamment pleuré. J'ai encore besoin de toi. Cependant, un jour viendra... — Tais-toi, Raoul I Pendant un instant, il parut absorbé. Comme ses mains étaient froides I II aurait voulu leur donner un peu de la chaleur que conservaient les siennes. C’est pourquoi il les serra avec douceur. Et pour la première fois depuis bien longtemps, ils se sentirent tout près l'un de l'autre. — Non. Il vaut mieux parler, dit- il encore. Ecoute, Je me connais beaucoup mieux que tous les médecins. Quoi qu'ils en disent, cela ira vite — et comme elle voulait de nouveau le faire taire — laisse-moi, Irène, ne vois-tu pas que cota me fait du bien de te le dire, enfin... Et sals-tu pourquoi ? Parce que, plus tard, lorsque tu penseras à moi, tu te souviendras de cet instant Et tu sauras, malgré tout, qu'il y avait quelque chose de bon, quelque chose d'honnête en moi. qui, en dépit de toutes mes folies, s'inclinait devant toi. C'est pourquoi je peux te dire aujourd'hui : quand enfin sonnera pour toi l'heure de la récompense, n'hésite pas, Irène. Prends-la a deux mains Tu l'auras bien méritée,  FIN (Copyright Hd, Pion «t « Lt Soir o4
