5» AflffBE EXEftîPLAIBES Samedi 14 Février 1891 '— Edition AB distribués, gratuitement dans toute. Vàgglbsaération bruxellfllsa et les pJ?üx c tp R tuÉ établissements . . f .. ejft proviùçe, • lïS: perfO%es hjibilant les éfcgcs ou •js province recevront Ig jpurnul contre fr i-8‘) par trimestre,'fr, 3-6Ü par semestre et fr. 7-20 par ai» • : (ht peut t'atomcf à tout les bureaux de pitié et àüxfdctéurs aifourni* *. JOURNAL QUOTIDI EN GRATUIT N° 45 OBSERVATOIRE ROYAL 13 t'érri- r $ heures mutin Température maximum de la veille 3 J 3 moyenne id. 4*5 Obstrvatiens à midi Tonpérature 4’7 baromètre 77 ll.imidilè (100—humidité absolue) 80 Veut dominant K Soleil, lever, 7 h. 1S — Coucher, 17 h. 41 Lune, lever, 0 h.30. — Coucher, 23 h. 14 Le Tlierra.da l'ing. Clpl. Fisch-Meutemans 70, rue de la Madeleine, marquait minima do la nuit 2-0 degrés; à midi 0°0 degrés au dessus do têro Los annonces, réclames, faits?divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’ÀGENGE ROSSEL, 44, rue de la Madeleine vet dans sa succursale, 2, rus de l'Enseignement, ADMINISTRATION: 4JC, rue d’Isabello REDACTION: 46, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NK SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. G.-10 Faits divers corps, la ligne . . -1.00 Faits divers fin, * . . 0.00 Réclames avant les théâtres, fr. Réparations judiciaires, la ligne. Nécrologies. la ligne .... 1.50 a oo 2.00 - Le SOIR ûst- en vente au prix de 5 centimes % Paris, _ Lille, Roubaix, Tourcoing, etc. En un âge d’hésitation artistique, comme lo nôtre, le rôle de la critique» prend une importance particulière. Il no consiste pas senle- xâçjit, comme trop le croient, àindiquorau public le livre à lire, la pièce à voir, lo tableau à admirer. GeÙo fonction do ciceronp dans un inuséo contemporain est la moindre d’un toi « sacerdoce ». L? critique, en effet, doit avoir pour tâche d’essencier -,en quelque sorte, par - voie do comparaison et d’élimination, les manifestations d’art qui lui sont soumises, d’en retirer l'impressiontotale et synthétique qui résume une époque. On sait combien cela est généralement mal entendu. Rire ce que l'on pense, ou peut-être ce que l’on ne pense pas, personnellement, de , ■ telle ou telle œuvre, n’est que d’une utilité contestable, ou du moins secondaire, C’est un ‘avis, un avis sujet à contradiction, une simple- opinion plus ou moins argumentée, Ri tout so bornait là, le métier ne serait qu’une vaine et continuelle discussion sur les goûts et les couleurs, r-^ Matière extrèmenm^ variable pour 'lamasse, qui on fait une question de mode, et pour l’individu, qui en fait une question de caprice, selon sa versatilité. Le vrai travail, l’oèuvro méritoire de ia critique n’est donc pas là ; sa seule raison d'être est futilité de tirer desraanifestatipns artistiques éparses et opposées i une conclusion qui représente les tendances communes, exprimées ou sous-entendues. * * j* •Vf Mission délicate, assurément. Pour la bien remplir, il.faudrait utiliser des éléments à présent dédaignés, et tenter.commo on l’a dit bien des fois; la critique des critiques et la critique rétrospective/ La oritiqüo des critiques s’est déjà quelque peù faite; sans doute, aujourd’hui nouâVR’ohH long-- temps aux . appréciations des appréciations. Mais certains arrêts rendus en toute compétence par des critiques aussi autorisés, qu'auto- " ritaires, mériteraient d’être examinés dans tous 1 leurs attendus. Nous ne philosophons plus beaucoup. Chacun jette plus ou moins tôt le livre nouveau selon qu'il est pour lui plus ou moins ennuyeux, et se hâte de se faire un jugement; ce jugement parait fort bpn parce qu’il est personnel, mais il risque d'être faux dans la plupart des cas, ainsi rendu à là diable et sur une cause . mal entendue. fi’est pourtant dé ces mille riens que dépens lent les destinéès des artisans de lettres.Avant le se décider à être «cochon» pour se faire ' lire, Zola était estimé nullité aux yeux des critiques et passait comme suprêmement assommant parmi la foule. La chronique littéraire du -temps est édifiante à cet égard. Dans la suite, le publie força la main à la critique, ce qui so présente plus souvent qu’on ne lo pense, .et surtout plus souvent que lo contraire. Ainsi Thistoiro de la critique, depuis Aris- tarque et Zoïle jusqu’à MM. Jules Lemaître et Francisque Sarcey, serait instructive sous tous les rapports. 'SÛT * V i, Mais ce qui fait absolument défaut, c’est la critique rétrospective. On traite trop les livres comme hier encore on traitait les hommes, en considérant chacun d’eux cqmmo un être isolé, indépendant, ayant en lui-même toute sa signification, toute son importance. : Rien de plus faux, cependant, que cette manière do considérer les choses. Toute manifestation d’art se rattache par quelquo côté aux aînées ; elle dépend de l’évolution dont" elle fqit partie ; elle a son hérédité, sa généalogie intellectuelle et mystérieuse. Pour en connaître la valeur, il est nécessaire de rechercher ces affinités, d’y relier l'œuvre critiquée, pour la plaper à sa hauteur sur l’échelle des intel- lectualités. Il faut l’envisager rétrospectivement, la comparer, retrouver ses précédents, seule manière de savoir si elle est durable et de bon' alôi. Toufcèei paraît singulièrement prétentieux et^ *-• scientifique peut-être, et l’on approuverait fort l'homme « de bon sens » qui répondrait sint- plement : Gela me plaît, et l’œuvro est bonne; ou cela me déplaît, et elle est mauvaise. Mais il ne s'agit guère ici d’une opinion de lecteur, d’une impression produite; il s’agit d’un long et dur travail d’analyse imposé au critique précisément dans un but d’éducation de la masse; il s'agit d’expliquer pourquoi l’œuvre a plu et -paru bonne, ou déplu et paru mauvaise à l’homme « de bon sens », et*de savoir s’il en sera fie même pour l’homme «de bon sens» do demain. - Certaines gens "adorent le passé, d’autres le* méprisent ou lo haïssent; il est bon de s’en souvenir sans adoration, mépris ni haine, pour mieux comprendre le présent et savoir s’orienter Vers l’avenir.. Voilà ce qui ferait l’importance de là critique.rétrospective. Lès productions les'plu? fanteisistos.dé l’art n’échappent d’ajUeurs pas à la science, qui sans doute n’a pas d’autorité pour les régenter,mais garde sur elles son droit d’examen. Les manifestations incohérentes de la pensée constituent l’indice d’une situation de mœurs et ne peuvent pas être négligées. Les poésies symbolistes elles-mêmes et les aphorismes de M. Maeterlinck méritent l’attention. La critique rétrospective aura plus tard à empêcher qu’on .ne prenne les vers fameux delà Belle Hélène : Fsüilleton du SOIR pu 14 février 1891 ~ ” ~~ ^ 14~ — Je com ends qu’il ne se soit plus mon- Jél pensa Mélétis. Chère madame, dit-il, vous Ayez tort de vous inquiéter à ce point-là; André /travaille, je' vous l’affirme sur l’honneur, et A Mme il fait do très'bonne besogne, rvj —11 travaille ? Où cela? Dans la rue? ;. j: — Chez-un ami, fit Niko, à bout de ros» :/sources, 1 k ~ Un ami? Pourquoi ne m’a-t-il pas invitée aller voir sa peinture avant do l’envoyer?. . j'f C’ést arrivé il y a trois ou quatre ans ; il à fait (ly Un tableau dans l’atelier d’un ami, mais'il m’a ' ■ priêo d’aller lo voir, et jo l’ai vu ; c'était très .•bien, monsieur; son ami a. été très gentil. Mais ' •.eejte année, rien ! Donc, ce n’est pas chez un y,ami. C’est chez la femme, j’en suis sûre! Vous j voyez bien que vous no pouvez pas mo dire le -k contraire. Ahl si je savais laquelle! Mais jo lo / Saurai, monsieur. On n’a pas le droit do dé- * tourner comme cela un jeune homme de son travail et de sa famille.,, Elle parlait les dents sevrées, les yeux bvil- héts, sans élevéïf la Voix, avec une colèro effrayante, mois contenue par un puissant effort t<bïîa volonté. Mélétis comprit qu’il no pouvait fias se retrancher derrièro des fins do non- devoir et se. décida à sacrifier uno partie du iecret do son ami pour sauver l’autre. Voyons; chère madamo, dit-il, promet- l«-moi d’être raisonnable, et je vais vous dire «qui en est. Voua avez grand tort de vous aonter la tête, comme vous allez lo comprendra vous-même. La vérité, c’estqu’Aftdf 6 à WprodûéÛoarîaFordlto.) Toute chaîne A deux poids... Toute peine En a trois... qu’Ajax déclare déjà émaner « de l’école nouvelle » , pour une strophe inspirée et suggestive de Jean Moréas. r Des * * # caricatures fort documentaires datant de 1840, f montrent Hugo chevauchant un âne et brandissant un étendard où sont inscrits ces loué un autre atelier... Un grand mouvement secoua la poitrine de Mme Heurtey, et Mélétis ne put savoir si c’était soulagement ou colère. — Il vous en avait parlé, vous vous y étiez opposée, à co qu’il m’a dit ; craignant de vous -mécontenter et, d’autre part, voyant bien qu’iT n’arriverait jamais à la notoriété qu’il recherche s’il n’élait pas mieux équipé, il s'est décidé à louer un atelier plus beau, mieux situé; et comme il y a une chambre à coucher, quand il rentre tard, c’est là qu’il va coucher. — Vous en êtes sûr? demanda la mère. — J'on suis sûr, et je vous en donne ma parole d’honneur ! Mme Heurtey lo regarda par deux fois,puis ■'baissa les yeux en disant : Je vous crois," monsieur. Après un silence pendant lequel Mélétis s’applaudit beaucoup do sa résolution elle reprit : " — Pourquoi me l’avoir caché ? — Parce qûe votre fils a dépensé pas mal d’argent dans son installation ot qu'il craignait vos reproches. Mmo Heurtey no répondit pas ; le jeuno •homme se crut encouragé à continuer. — Entre nous, chère madame, —- vous savez que je vous aime et vous respecte infiniment, n’est-ee pas? — mai9, entre nous, vous tenez André un peu court. Rien n’est plus honorable que votre manière do voir,sans do.ute, mais,au point do vue des mœurs actuelles, elle est un pou... jono voudrais pas vous faire de peine, et je ne trouvé pas lo mot qui - voua rendrait mon idée... • — Dites celui qui vous ôtait venu, fit Mme Heurtey avec son apparente itnpassl bilité. •— Un peu étroite, alors, puisquo vous lo permettez, Les jeun os artistes ont besoin de mois : Lehcaii c'est le laid! tes'hardiesses d’alors, k5.paradoxes insensés,- les horreurs^ qui stùpéfiaienrlëTMaàuds, sont aujourd’hui perruque et vieux jeu, sans exception. Combien do choses qui révoltent nos contemporains, paraîtront naturelles et logiques dans peu de’ temps, puis vieux jeu et perruque à leur tour. Lès générations qui se succèdent n’ont proportionnellement pas plus de mémoire que les individus. Chaque ouvrage humain a pour ainsi dire un passé en partie doubla : toute une sério de précédents où sa conception a été pressentie, -, prédite, partiellement expliquée, par lesquels il est rendu possible enfin ; et une série do précédents contradictoires qu’il annihile avec plus ou moins d'autorité, do vérité. Rechercher rétrospectivement cette ascendance, la déterminer dans la mesure du possible, serait le meilleur moyen de no pas s’égarer dans lo mouvement Critique et de pouvoir dire au publie avec la moîndro crainte d’erreur : Ceci est beau, ou vous lo trouvez tel, parce que cela... Les présentes réflexions sont suggérées en partie par- l'Obstacle, cette grosso farce qui fait tant larmoyer les bénévoles, et par la lecture d’un bouquin déjà vieux — tout vieillit si vite! de Georges de Peyrebrune : Mademoiselle de Trémor. Voilà bien, en vérité, de la cri-‘ tique rétrospective 't- * » >• D’après l’élucubration sotte et prétentieuse du roman, l’héroïne, Irène de Trémor, est une enfant trouvée, recueillie et élevée aristocratiquement par le marquis de Trémor, qui finit par s’éprépdre de son œuvre. Le mariage est projeté; il doit, avoir îieù hientôt.quand est révélé à « Mademoiselle de-Trémor » lo seeret-- do sa naissanco ; elle est fille d'un domestique que la duchêsse de Lutzy a honoré d’un moment de distraction. • - Cpn père, le vieux Bernard, est ce valet même attaché spécialement, à sa personne, l’homme qui depuis sa première enfance l'a entourée d’un dévouement de tous les instincts. Que fait Irèqe? Elle île yoit dans : :-la connaissance de la.vérité, qu’une, caüèe de désespoii? et i^ÎYfSnFifi^'iRîTi? r t M’a ’* fi î î3 f ‘r> n rri rri «il :âeTr6ntétGÉàïéf;'éé -i ^OT|!cl2!?à' désormais/ comme- plus indigne do la main du marquis de Trémor que si elle descendait d’une lignée de voleurs ? et d’assassins. Et il ne faut pas oublier qu’elle constitue dans la conception de l’auteur lo fameux « personnage sympathique » sans lequel il n’est point do roman honnête. Irène s’enfuit. En vain son fiancé, moins stupide quoique plus amoureux qu’elle, persiste-t-il dans son dessein et la poursuit-il dans la retraite où elle se cache. Elle veut vivre ignorée, oublier tout, s’oublier elle-même,,. en compagnie do son père qu elle continue à traiter comme son domestique, à qui elle fait le reproche muet de tant de malheurs, et qid ne mange pas même à sa labié. Mme Georges de Peyrebrune a compté que ses lecteurs, généralement choisis parmi les défenseurs do la famille ot do la propriété, ne seraient pas révoltés de tant de naïve ignominie, mais admireraient au contraire la conduite d’Irène, comme une impérieuse manifestation plus de liberté... Voulez-vous savoir le fin fond de ma pensée? Eh bien, vous avez eu tort de vouloir retenir André chez vous; il aurait fallu le laisser loger à son atelier...  - —II se serait perdu plus tôt! dit la mère d’une voix creuse. —11 ne se serait pas pordu du tout.Mais,chère madame, à l’heuro qu’il est, il n’est pas perdu le moins du mondo! — Il l’est pour nous, pour moi surtout! ^-Permettez ; il y a pordu et perdu ! Si vous voulez dire que votre fils ne sera plus jamais le petit jeune homme bien sage qui rentrait so coucher à onze heures du soir, je crois qu’en, effet cehi-là no reviendra plus. Mais André est un homxio, à présent, dans la plénitude de son talent et de sa force, un hommo qui est déjà connu, qui sera bientôt célèbro, et cet homme- là vous donnera beaucoup de gloire et do joie, pourvu que vous consentiez à le traiter en homme, ef non plus en enfant. Mmo Heurtey no disait rion. Mélétis, qui yait patlô tout d’une haleine, fut pris d’une quinte de toux. Quand il so fut calmé, la mèrp„, d’André loprit ; — C’est uno femme qui l’a changé à ce point. Vous la connaissez? — Chire madame, repartit Niko encore tout secoté et pou on état d’argumenter, si jo la connaiisaia et que ce ne fût pas la dernièro des créaUros, mon devoir serait de vous répondre non. En - l'état- actuel des choses, je suis houréux de pouvoir vous répondre que je no la coniais pas, André no m’ayant fait aucune., espèce de confidence-à co sujet. — G’estune femme, répéta Mmo Heurtey on tenant les yeux obstinément baissés. ~ Et si;c’était vraiment une femme, et que son amowidonnât à voire fils plus de talent et de couragé qu’il n’en a jamais eu, vous n’auriez â do l’hérédité chez les races nobles. En consé- jquenee, do quel moyen s’est-eUe avisée pour ^terminer cette petite historiette ? Le père se suicide et tout le monde est content. N’cst-ce pas que c’est bien moral, et que co conte pour demoiselles est imprégné d’amour filial, de sentiments tendres, élevés, aristocratiques enfin ? On peut gager pourtant que cette infamie répugnante bouleverse beaucoup moins 4 les admirateurs ordinaires de l’autour que ne les bouleverserait la simplicité de cet axiome subversif : Un laquais vaut bien uno marquise. Mais au point de vue des théories aujourd’hui émises par le savant M. Daudet sur l’hérédité, Mademoiselle de Tt'émor mériterait d’être exhumée. . . A Pour so sauver de ces écoeurantes platitudes, de ces vaniteuses erreurs, se réfugier loin des traditions et des préjugés, il reste l’au-delà du rêve, de plus en plus—non de mieux en mieux peut-être — exploré par les poètes. En quèto de mètres nouveaux ét de pensées nouvelles, insurgés contre les routines de la formo, les gens du Pindo et de l’Hélicon sont partis. Ici encore, la critique rétrospective aurait quelquo utilité. Elle rappellerait Baïf et Du Bartas.et peut-être aussi quelques versde Perse, • qui ressemblent singulièrement à du Mallarmé et à du Moréas. Le vers libre sévit,comme l'a révélé M.Gustave Kahn aux Bruxellois, dans la dernière conférence des XX, il sévit, et des oreilles bourgeoises sont assez peu néopliobes pour priser sou harmonie ! Il est vrai qu’il y a la vogue, la touto puissante vogue, qui amène les -bonshommes ot les bonnes femmes du mondo à applaudir tout co qui sort de la bouche d’un quidam, jusqu’aux crachats, ou de sa plume, jusqu’aux bêtises. M. Maeterlinck, un très nouveau-né, déjà très pontifiant, lui doit beaucoup, à la vogue ; beaucoup, mais point tout, sans doute. Il est homme à la remercier en quelques phrases bien senties,dans.le genre des derniers aphorismes qu’il livre à la vénération de ses /fidèles. Nous écrivons fidèles, csr l’oslime littéraire peut aller à présent jusqu’à l’adoration. Au récent banquet des symbolistes à Paris, un banquet où manquaient quelques représentants de la médecine mentale, M. Octave Mir- beau ne s’est-il pas écrié : « Mallarmé, c’est un être simple et bon et grand comme lo monde ; si je croyais à Dieu, par moments jo croirais que Dieu c’est Mallarmé I » Voilà. Certainement, un jour proche quelqu’un parlera ainsi à M. Maeterlinck, à cause des aphorismes. Et pourtant « on parle auco autres, dit M, Maeterlinck lui-même, comme ci im honnête homme dont le père est mort sur Véchafaud». Pour élucider sa penséo, M. Maeterlinck ajoute incontinent : «Ce que je fais ne se rapporte pas ci ce que je fais (hélas !) et j'ai toute ma vie le visage d’un homme qui s’applique à ^construire un jouet pour un enfant, mais qui a d’aulres affaires. Tout homme sent qu’il a pourtant pas trop sujet de lui en vouloir ! rétorqua Mélétis. La mère leva sur lui son regard sévère, •—Si c’était une honnête femme, monsieur,, . elle ne se cacherait pas et il ne la cacherait pas. S’il se cache de moi — de moi sa mère — c’est que ce n’est pas une femme qu’il doive, qu’il puisse aimer. Ou bien c’est uno femmo mariée qui trompe son mari, ou bion c’est uno rien du tout qui trompe tout le monde. — Chère madame... — Enfin, c’est une femme qu’il ne peut pa3. épouser l voilà tout! fit-elle en se levant. Elle se rassit brusquement comme elle s’é ; . -tait levée, avec un pli d’amertume profonde au coin do la bouche. Evidemment, Mélétis perdait son temps à essayer do lui inculquer la moindre idée d’indulgence ou seulement de tolérance; fort ennuyé du rôle qu’il jouait là, il so leva pour s’en aller. — Vous partez ? lui dit Mme Heurtey, sans bouger do son fauteuil, on face do lui. — J’ai une masse de choses àfairo, répondit évasivement le jeuno homme. ? — Et puis, je vous ai causé de l’ennui avec mes questions, insista la mère d’André. Il faut mo le pardonner, monsieur, jo ne sais à qui m’adresser. Lo bon garçon prit affectueusement dans les siennes Tes mains ridées de Mme Heurtey. — Voyez-vous, chère madame, dit-il avec lo charmo de douceur persuasive qui lui était propre, ce que vous avez do mieux à faire, c’est de no Vous adresser à personne et do laisser les choses aller leur train. En ce mo- H ment, André, tenu trop longtemps sous votre ailo, a besoin de liberté ; il en prend trop, pensez-vous ? Laissez-lo faire, il ne vous on reviendra que plus sûrement. Et surtout, ne le grondez pas, cô serait le moyen de -tout-f Ijgâter. ce visage même pendant qu'il rêve, car i! est plus profond que son rare. Ce cisoge est Varchet t/pe de l'homme. La vie est /rt s hagarde. •< Est-ee clair? CcKe belle page, qui semblerait pensée sur le versant verdoyant des montagnes du Valais, provoquerait peut-être chez un contradicteur cette exclamation, formule connue de polémique un peu vive, s’il pouvait -s’agir do polémique ici -.Telle est l'opinion d’un crétin ! >( Heureusement, il y a des précédents que la critique rétrospective nous révèle ; jadis — y a quéqit temps qu'ça s'passa — saint Jean,dit de i'athmos.écrivit dans celte manière un morceau dont on se souvient. M. Maurice Maeterlinck apparaît ici comme le Jean do Pathos do l’Apocalypse philosophique contemporaine. Alceste. — O Lire plus loin notre Chronique parisienne par M. GEORGES MONTORGUEIL — ■■ PETITE GAZETTE . Secours aux accidents pu travail. — Do généreux donateurs ont ou la touchante pensée d’associer la pensée du prince Baudouin à l’Œuvre des accidents du travail, en instituant la Fondation Baudouin. La première liste porte 3,700 francs, H. * y Jeudi soir, quelques reprôsonlants de la presse et quelques médecins se sont rencontrés, à Saint-Gilles,chez un habile expérimentateur on matière d’hypnotisme, M. Ferry. Celui-ci les avait conviés à assister à quelques expériences nouvelles qui présentaient, au point de vue des dernières recherches scientifiques,un grand intérêt. Opérant sur un sujet très bien préparé et sensible à l’extrême, M. Ferry a obtenu des résultats stupéfiants pour les profanes et fort remarquables pour les adeptes. 11 établit l’hyperesthésie visuelle et auditive, et opère des suggestions postiiypnotiques exécutées avec une extraordinaire précision. Mais les expériences les plus curieuses sont.réalisées par lui à l’aide de la suggestion mentale. Mettant l’uni des spectateurs en communication mentale avec le sujet,M.Ferry amène celui 4 ci à traduire exactement les pensées que lui même ignore. Ce fait longtemps nié, discuté encore avec, acharnement, a paru indubitablement prouvé à tous ceux qui ont assisté à celte séance particulièrement intéressante. •fr Le propriétaire do ia Taverne Victoria nous écrit pour rectifier la version que nous avons publiée ; « Cette société, dit-il, avait demandé la veille l’autorisation de venir jouer et jo l'ai accordée avec plaisir, comme la Taverne Victoria a toujours ouvert ses portes à toutes les œuvres de bienfaisance. Jamais je n’ai refusé à une société do bienfaisance do,collecter, à preuve les collectes faites dimanche passé au profit de l'Œuvro do la Presse et les collectes régulières qui se font pour la Soupe scolaire et les Colonies scolaires.  » Lo gaz s’élant subitement éteint (accident qui m’est déjà arrivé doux fois) je suis immédia- Mmo Heurtey l’éeoutait, la tôle baissée ; les coins de sa bouche expressive s’agitaient nerveusement, mais elle se contraignait au silence.  — Mais monsieur, dit-elle enfin, ma situation est bien difficile ! Que voulez-vous quo je dise à ma fille, quand elle me demande pourquoi son frère a quitté la maison, pourquoi il no vient plus ? Go sont de ces choses que les hommes no comprennent pas, mais une mère a des devoirs. Mélétis resta fort embarrassé ; ce côté de la question ne lui était jamais venu en l’idée, et pourtant il tenait Eliottc pour une petite personne sage et avisée, qui parlaitpeu en pensait beaucoup. — Dites-lui quo son frôro travaille... qu’il fait sa situation dans le monde... C’est vrai que c’est embarrassant tout do mémo ! Apres avoir cherché un instant dan3 sa tête sans rien trouver, il tendit la main à Mme Heurtey on disant : Jo chercherai une explicalion, j’en trou- ' vorai une, jo vous lo promets. Et puis jo dirai à André d’en trouver une. Que diable ! c’est bien lo moin3 qu’il s’occupe un peu do ses affaires. — Vous reviendrez, monsieur ? fit Mmo Heurtey en lo reconduisant. Ello avait une politesse particulière qu’on jugeait froide au premier abord et qu’on trouvait ensuite singulièrement flatteuso pour soi, _ ■—Si jo reviendrai? Parbleu! oui,je reviendrai! Vous avez été pour moi d’une bonté parfaite, chère madame, ot c’est 5 vous-même que j’en sais gré, tout autant qu’à André qui m’a présenté à vous.Je reviendrai même souvent, pour vous encourager à l’indulgence... (^«continuer.) lÎBNny Gréville, J
