JEUDI 4 JUIN 1970 M * LE SOIR S PE CTA CL ES - A R T S * C VL T U R E ^S>r J? Derrière le rideau rouge T £ DES FRAISES QUI ONT... DU MUSCLE ! trouve un titre original pour le spectacle qu'il vient de créer au théâtre La Bruyère, chez Georges Vitaly, à Paris : « Les Fraises musclées ». Il n'y a que six acteurs dans cette comédie emplie de gags, mais ils jouent un nombre extravagant de rôles depuis celui d'un gladiateur romain jusqu'à celui de lames Bond. La prochaine saison au théâtre du Méridien Au cours de la saison 1970-71, le théâtre du Méridien '■ présentera, au Centre' intellectuel 'd’Anderlecht, six pièces fort différentes, allant de, la tendresse à la violence et du sourire léger au rire le plus franc. Ce seront successivement : Le rendez-vous de Sentis, de Jean Anouilh ; Demain, une fenêtre sur rue, une pièce particulièrement dure sur ta guerre vue par le petit bout de la lorgnette, de Jean-Claude Grumberg ; -L’Enlèvement, une ’ comédie très gaie de Francis Veber (portée à l'écran sous le titre Appelez-moi Mathilde) ; Les Jumeaux vénitiens, une « commèdia dell’arte » d’un contemporain de Goldohi : Antoine Colalto : Le Complexe de Philemon, la pièce gaie, bien connue, de Jean : Bernard -Luc ; et, enfin. Le deuxième coup de feu, une pièce, policière de Robert Thomas. Tragédienne à l'honneur Le prix Thérèse Marney, d'un montant de 5.000 F F et destiné à une artiste dramatique dont une interprétation récente aura contribué au rayonnement de la tragédie, a été décerné à Paris à l'actrice Francine Bergé. Ancienne pensionnaire de la Comédie-Française. Francine Bergé est en ce moment l'interprète très remarquée d'une version moderne de * Bérénice ». de Racine. Mieux comprendre les Gitans Une exposition artistique à Jette vous y aidera Le grand Senzio et toute donneront, ce soir, sur Chez Paul au Gaity Minda el les Dougalls Mardi soir, Edouard Caillai! s’est, grâce à la méthode Coué, littéralement déchaîné, de même que le quatuor Vie Perry et la formation de Coco Conda. pour présenter le programme, véritablement de qualité, que, M. Paul offre ce mois-ci en son cabaret de la place de Brouc- kere. Les attractions internationales de renom qui figurent à l’affiche, entourant dé sensuelles Gaity Girls très hispanisées et des solistes où Mongola figure la grâce et le geste et où Christina Asloria excelle dans le travail bien fait, venu des steppes les plus... réchauffées, confondent le spectateur par leur originalité : les Gilbertos, en effet, se créent, sans prendre de la* * bouteille », un beau succès grâce au suspense oui caractérise leurs exercices d’équilibre;, les Portugais Betty, et Elvis Mokko rappellent l’ambiance des Bahamas avec leurs limbos qu’ils complètent par un extraordinaire exercice de force dentaire. De leur côté, la Panthèras et son partenaire ont plus d'une fois l’occasion, avec énormément de témérité et de souplesse, de prouver qu’ils ont plus d’une acrobatique liane dans leur sac. Quant à Tony Van Dommelen, un croupier hors classe en même temps qu’un roi de la manipulation, il s'amuse et il se fait applaudir avec des... verres de biere, des dés, des châteaux de cartes et des couleurs psychédéliques. Il est de règle, particuliérement au music-hall, de distinguer les .numéros qui ont recueilli, au cours de la * première », Je plus de faveurs du public. Dès lors, nous distinguerons l'extraordinaire Minda, cette vedette, pendant un an, de la co médie musicale * Haïr » à Vienne qui. sans le moindre effet de voix, tiré les meilleurs intonations .de son micro et d’un talent diamétralement opposé à la taille de la grande artiste qu’elle est. Nous y ajouterons aussi l'excellente exhibition des Dougalls. un ouple particulièrement sympathique, qui jongle avec des arguments... massue à la base, à la tête et surtout... aux pieds. Tout ceci, pour signaler que, ce mois-ci, « Chez Paul » le programme se présente comme un des meilleurs de la saison. Dx. | I i i i p C’est un public nombreux, distin- 0 gue et absolument satisfait qui a 0 assisté, dans les jardins d’Armevoie 0 illuminés, à l'excellente avant- 0 première du cycle « Théâtre au Û chateau >. Dans un. des coins les 0- plus pittoresques du domaine, dans § un cadre bucolique à souhait, dans É Un mot des Goncourt « Cet animal étrange » dans les jardins d'Ànnevoie Paris, 3 juin. Les violents remous qui secouent depuis quelques années notre jeunesse estudiantine donnent une singulière portée à un mot des Goncourt sur lequel nous terminions une de ces notules intitulée : « Les Gopcourt ont-ils eu de l’esprit ? » (Le Soir du 20 juin 1967.) — Le monde meurt de la civilisation, prophétisaient les deux frères, voici un peu plus de cent ans. Avec tout ce qu’il peut avoir d’excessif, c’est un grand mot, et d’une rare pénétration, dépassant même la pensée de ceux qui l’avaient formulé. , ' _ " ~ r 1 ” «•»•»■» s* vjm i aviut-m luruiuie, ■ .hiurmui e des sources, la compa- ^ Duisoue niieloueç ntnc n.i/ip i,-.., i,.des 0 tard, à J.-H. Rosnv. estimant Rues, de Bruxelles, a talent « Cet animal résenté avec 0 Itrange », de 0 /J A' *T'nL % Gabriel Arout, inspiré de Tchékhov. 0 QV e P° ur trois quatre çen Sobriété d’interprétation, décors Û siècles, Goncourt répondait tard, à J.-H. Rosny, estimant que le monde n’en avait plus çents I | | I Giuseppe Ungaretti, une des grandes voix de la poésie moderne, est mort à Milan champêtres, mise en scène soignée p ont décidé du succès d’un spectacle 0 empreint tout autant d’humour que g de tendresse , et de psychologie. 0 C’est d’ailleurs une .véritable ^ — La fin du monde dans quarante mille ans, mais ce serait monstrueux ! Nous aurions tant travaillé, nous nous serions privés de tant de choses qui nous eussent été agréa- sical original et parfaitement adap- p quTdisparaîtra^Wlans^iriran 6 per- 0 formance que les excellents acteurs 0 ont réalisée au cours de cette soirée 0 non-stop agrémentée d’un fond mu- 0 *1 O u 6 sv ^ MJUJ'ZrtJUlctUJClIIÇlll» U UU 5g très bon départ de cette formule 0 heureuse^ et inédite dans la provin- p ce de Namur, qui sera officiellement à Annevoie les 5 6 juin avec « Côt animal étrange » inaugurée 0 "I qui sera également présenté au châ- p teau de Corroy les 26 et 27 juin et $ au château dé Lavaux-Sâinte-Anne p les 17 et 18 juillet. 0 R. (N.). 0 I Au Serment des Archers I de Bruxelles , I de 0 Depuis 1389, le « Serment saint Antoine et de saint Sébastien p nommé, du Noble Are en la ville de 0 Bruxelles » a traversé allègrement 0 vents.et marées. Chaque samedi, ses P membres tirent encore sur trois pér- ch es à Dilbeèk-Saint-Antoine. Dans les archives de la confrérie, on retrouve trois superbes livres d’or. Le plus ancien de ces joyaux, remontant à 1468,. a gagné plusieurs fois le premier, prix lors d’expositions folkloriques. Le second manuscrit fut inauguré en 1628 par l’archiduchesse Isabelle, gouvernante générale des Pays-Bas. Un troisième livre d’or fut commencé en 1907. < Depuis plusieurs années, celui-ci est armorie par M Julien Bal, , professeur de l’Académie à Louvain. Réuni en assemblée extraordinaire, le Serment royal Satrit-Sëbastien des archers dé Bruxelles, vient de décerner au profes seur Bal, le titre d’héraldiste de la gilde séculaire. . ; te mille ans ! Oui, Rosny, ce serait monstrueux. On cueillerait dans cette oeuvre bien des réflexions dont l’actualité est plus brûlante que jamais devant les récentes offensives gauchistes. Par exemple: — Il semble que, dans la création du monde et des choses, le Créateur n’ait été ni libre, ni tout-puissant. On dirait qu’il a été lié par un cahier des charges; il fallait qu’il fit l’hiver pour faire l’été. Et ne prenez pas les Goncourt pour des penseurs matérialistes. Point. Us diront : — Lorsque l’incrédulité de vient une foi, elle est moins raisonnable qu’une religion. Et ceci encore, qui est une sorte d’aveu : — Il est une corruption des vieilles civilisations qui incite l’homme à ne plus prendre plaisir qu’aux œuvres de l’homme, et à s’embêter des œuvres de Dieu. N’en faites pas non plus des hommes de gauche. Iis aimaient peu les régimes démocratiques, disant avec mépris : — Un gouvernement serait éternel à la condition d’offrir tous les jours au peuple un feu d’artifice et à la bourgeoisie un procès scandaleux. N’ayant jamais abordé de front la politique, ils ne comprenaient pas les luttes de parti : — Les partis politiques, disaient-ils, ressemblent à des gens que je vis un jour se battre dans un fiacre emporté ! Us tenaient la violence pour un mal nécessaire, expliquant ; — La sauvagerie est nécessaire, tous les quatre ou cinq cents ans, pour revivifier le monde. Autrefois, en Europe, quand les vieilles populations d’une aimable contrée étaient convenablement anémiées, il leur tombait, du Nord, sur le dos des bougres de six pieds qui refaçonnaient la race. Maintenant qu’il n’y a plus de __ sauvages en Europe, ce sont p trop lard pour assister aux derniers les OUVriGrS QUI feront C6t ^ in<;tnnlg Hii r\n&tc\ ri 1 , MpaaIc îl ouvrage-là. On appellera cela « L'écrivain de la simplicité » fut à Paris, le compagnon de Max Jacob, de Picasso et d'Apollinaire (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Rome, 3 juin. Une grande voie de la poésie Italienne et universelle vient de s’eteindre. Giuseppe Ungaretti, 82 ans. est mort à Milan, 11 a été le poète de 3a simplicité et le rénovateur de la poésie italienne toute encombrée des enflures de style du grand mais encombrant d’Annunzio. Ungaretti est né le 8 février 1888 à Alexandrie (Egypte), de parents toscans. Il est mort, mercredi, dans une clinique de Milan, après une brève maladie, laissant une fille et 0 une petite-fille, (il avait perdu un 0 fils, lors de la guerre de • 1940, et p avait exprimé son immense peine 0 dans un de ses plus beaux ouvrages 0 poétiques : « Dolore »,) É Les obsèques ont lieu à Rome, ce p jeudi. Après quelques années d’une 0 enfance studieuse à Alexandrie, le p jeune Ungaretti gagne l’Italie et la P France, C’est à Paris qu’il suit les p cours de Bergson et se lie d'amitié 0 avec Max Jacob, Picasso, et leurs ritable « vedette » du petit écran, un personnage choyé, qui par sa « présence * surprenante, conservait le contact avec un monde auquel il continuait de participer avec ferveur.  Il avait coutume de dire : * En mille ans, le monde a peut-être produit 10 ou 15 poètes véritables. Pour moi, les seuls grands poètes et créa teurs contemporains sont trois : Proust, Joyce et Céline... ». Par modestie, il ne se situait pas parmi ces élus. La postérité ratifiera assurément le jugement du temps présent; avec Saint John Perse, Ungaretti était, hier encore, un des seuls grands poètes vivants. , Jacques CORDY. p amis, P Apollinaire, lui-même né mais surtout avec Guillaume à Rome, la révolution sociale. C’est un peu sommaire, même comme raccourci historique. Nous préférons cette brève observation ; « Nous vivons en un temps de vérité et de tromperie. Jamais on n’a autant menti ni cherché plus âprement le vrai. » 0 comme on sait, et dont il subit beau- 0 coup l’influence. De 1915 à 1918, Un- pi garetti, soldat, se trouve sur les p fronts italiens, puis français, en p Champagne notamment. A la mort p d'Apollinaire, il rentre à Paris, mais Ji ' trop tard pour assister aux derniers % instants du poète d’« Alcools *; il p en restera inconsolable. Dans les 0 mes, la foule criait : A bas Guil- p laume (sic)... » Mais c’était de Guil P Jaunie II qu’il s’agissait, p De 1936 à 1943, Ungaretti vit au P Brésil,'Où il est professeur à l’Uni- " ” regagne p versitè de Sao Paulo. Il 0 l’Italie après le conflit mondial. A p l’Université de Rome, une chaire de P littérature italienne lui est offerte, p qu’il occupe durant de longues an- 0 nées. T ônn 'roii'irui É Les ouvrages qui l’ont imposé en Leon f REICH, p Italie et ’ qui : l’ont également fait nnuMOiii'fi i4ti rttmn/4 'ni«V»l!A nu. connaît! e du grand public en France sont : vie cl un homme, qui groupe nno série d’œuvres de grande valeur Formé par un jeune professeur belge S™ | messa, etc. La Guerre et Derniers jours (édités à Paris et Milan). Ungaretti a également écrit des récits de, voyages, de critique et des traductions : /Shakespeare, Mallarmé, PaUlhan,. Saint-John Perse, etc. Vedette de la f.V. à 80 ans ! Le Chostakovitch a retrouvé l'usage de sa main droite / Moscou, 3 juin, (A. F. P.) * L? . compositeur Jimitri Chos takôvitcb peut à nouveau jouer du piano après avoir été privé de l’usage de sa, main droite »,Vannonce le journal « Sovietskaya. Koultoura C’est Chostakovitch lui-même qui l’a déclaré dans une interview re cueillie par M. E. Semionov. U i annoncé également qu’il ne pourrait pas participer aux travaux du jury du Concours international Tchai- kovsky dont il est le président et qui s’est ouvert mardi soir à Moscou.  « Je peux de nouveau jouer au piano Je travaille deux ou trois heures par jour pour récupérer ma technique », a précisé le composi teur. La nature de l’affection dont il souffrait et qui n’avait jamais été annoncée n'est pas indiquée. M. Se- mionov laisse cependant entendre que Chostakovitch a été victime d’un accident. Il indique, en effet, que le musicien est soigné à la filiale de l’Institut d’orthopédie et de traumatologie à Kourgan où L’interview a été recueillie. troupe donneront, ce grand-place du village, une représentation unique; qu’on se le dise... » Ce texte, on peut le retrouver sur une petite affiche ancienne, une des pièces de cette exposition consacrée aux gitans, les * Fils du vent », dans une salle de la Maison communale de Jette. Des documents curieux, il y en a bien d’autres. De vieilles photos, par exemple, qui nous montrent les tsiganes d’hièr si semblables dans leurs traditions — mis à part le bon vieux cheval souvent remplacé par une * américaine » au moteur fatigué — aux nomades d’aujourd’hui. Approchons-nous de cette photo déjà jaunie : les hommes mangent, les femmes, autour d’eux attendent; leur tour, traditionnellement, viendra après. Le mélange des sangs de deux fiancés, les fiestas... Le visage d une femme retient plus particulièrement l’attention : beau mais comme rongé par le vent et le temps, un visage émouvant. Plus loin, des reproductions de célèbres tableaux de Breughel nous prouvent la constante présence des gitans. Car c’est là un des buts de l’association « Eveil et Clarté » et de son président M. Cock, organisateurs de cette manifestation : porter un coup aux préjugés et aux malentendus qui subsistent encore contre les gitans. Dans une autre salle, on peut voir l’apport que ce monde nomade a eu sur quelques artistes belges. C’est affaire de sensibilité. Certains sont frappés par le pittoresque, les couleurs; d’autres nous rendent plutôt la vie Intérieure et la noblesse de ce peuple. Parmi les exposants, on retrouve les peintres Swyncop, récemment décédé, Jet Bourgeois, Jan Verdoot, Roger Hebbelinck, Luc De Decker, le sculpteur Van Waeyenbergh, etc... Jeudi soir, le vernissage de cette exposition ~~ elle se tiendra jusqu’au 7 juin — a été précédé d’un récital gitan On put y entendre des musiques aux nuances mélancoliques, merveilleusement mises en valeur par les voix rauques ' ët puissantes de l’ensemble tzigane de Paris et les instruments colorés dé l’ensemble Yakatosh Lasjo Billo. Ces artistes avaient d’abord été présentés par celui que les gitans appellent leur frère ou bien . notre ambassadeur » : le journaliste belge Antoine Dcmol. L. H. Maestricht, ou l’art d’utiliser le centre ancien d’une ville Prenant une heureuse décision, la Commission des monuments et des sites a été s'informer sur place Sous la présidence de M. Wigny, la section française de la Comission royale des monuments et des sites vient de visiter les vieux quartiers de Maestricht. L’objet de la visite était de se rendre compte de la manière dont les crédits communaux, au lieu d’étre consacrés à la destruction de quartiers insalubres dans des endroits particulièrement .riches en souvenirs, peuvent servir à restaurer ces quartiers. Il en est ainsi à Maestricht où l’on est parvenu à empêcher le centre de la ville d’être étouffé par les faubourgs en rendant vie et animation à des rues qui étaient autrefois bordées de taudis mal famés et qui, sous leur forme nouvelle, présentent des magasins de luxe, des maisons confortables et deviennent le lieu de promenade « piétonnière » aussib ien pour les Maestrichtois que pour les touristes. On a conservé les façades qui avaient encore de la valeur mais, renonçant au » faux vieux », on n’a pas hésité à construire des bâtiments modernes quand les édifices anciens se trouvaient à l’état de ruines irrémédiables, en se souciant Il y a 50 ans On lisait dans le « Soir » du vendredi 4 juin 1020 : « L’émotion dans le pays. — On nous communique le texte suivant : « Le Conseil communal de Mouscron, justement ému du dépôt du projet de loi de MM: Pus- semier et consorts, qui tend à rendre le flamand obligatoire eh matière administrative dans toute la Flandre occidentale, et par suite à Mouscron, » Tient à affirmer le caractère wallon de la commune et proclame sa volonté de voir respecter les droits linguistiques de ses habitants. » de respecter les volumes et les rythmes de l’ensemble. Un artifice ingénieux qui a été utilisé fut de construire, à certains endroits, des magasins sous arcades pour éviter que de grandes vitrines modernes ne rompent l’harmonie des façades. Après un exposé de M. Van de Venne, directeur général des travaux publics de la ville de Maestricht, la commission a visité sur place ce beau travail d’urbanisation.  Cet exemple réussi de restaura tion de quartiers anciens a paru suffisamment significatif pour que la Commission royale se propose d’organiser une nouvelle visite à l’intention des édiles communaux qui n’ont pas pu participer à la première. Hommage au professeur Eric Buyssens Le professeur Eric Buyssens, de l’U. L. B., fêtera son septantième anniversaire en juillet 1970. A cotte occasion, ses amis et ses disciples lui remettront un volume d'hommage intitulé » Linguistique contemporaine » et contenant vingt-neuf études de linguistes et de philologues réputés. En tête du volume sera publiée l’abondante bibliographie du professeur Buyssens. On se rappellera que, durant plusieurs années de l’après- lauréat du concours général des lycées de France pour l’économie habite Bruxelles De gauche à droite : le protesseui Al, /ienaudière. Je proviseur du Lycê français, M. Disse et le lauréat, .Gérard r/iiêrot.. ( Au lycée français de Bruxelles le corps professoral peut se montrer satisfait, et notre pays n’est pas étranger à l’événement qui en est l'occasion. Si, en effet, le premier prix du concours général des lycées- de France pour l’économie a été remporté par un élève français du Ly cée de Bruxelles, Gérard Thiérot, son professeur, M. Renaudière, est belge. Cette récompense est, on le pense bien, très enviée, d’autant que le nombre des concurrents est considérable, comprenant tous les élèves de l’enseignement secondaire sui vant un programme français. Le Lycée français de Bruxelles compte actuellement quelque 1.700 élèves, dont 300 Belges et 400 de diverses nations. Ils sont préparés aux études universitaires et ont accès aux universités belges. Cette institution, certes, s'inscrit dans l’action de la France à travers le monde, comme, par exemple, l’Alliance française. Elle doit être aussi, selon l’esprit qui l’anime, un lieu de rencontre. Des personnalités belges font partie du conseil d’administration, des colloqués sont organisés, des échanges suscités pour l’étude des méthodes pédagogiques.  Il en est de même pour les programmes d’étude, nous dit-on, où la géographie de la Belgique, sa littérature prennent de plus en plus de place. En outre, parmi les langues étrangères, pouvant être choisies comme secondé langue,’ figure lè néerlandais. Sans doute, le français est l’objet d’une attention particulière, c’est pourquoi, notamment, il est fait appel à des professeurs de lettres agrégés. » La défense de la langue française Ainsi s’est développée' la grande chaîne des lycées français de par le monde, où l’enseignement s’accompagne d’un élément de rapprochement culturel : « Celui-ci, précise M. Rodrigues, attaché culturel à l’ambassade de France et qui a charge de • recteur », est particulièrement vivant dans votre pays voisin de la France, avec de si profondes correspondances spirituelles, guerre, Eric Buyssens diffusa, surlC’est pourquoi nous nous réjouis- nos ondes nationales, un cours d’an-'sons de cette rencontre du lauréat çaise se mesure pour une part importante par le nombre des enseignants français établis dans tous les pays du monde et des élèves qui suivent leurs cours : 682.000 pour lès seuls lycées avec là collaboration' de 10.000 profeseurs français Il n'y a pas que les. lycées. Si l’on considère la politique culturelle française dans son ensembe, des chiffres plus élevés encore apparaissent ; « En 1968, plus de 31.000 enseignants, dont 6.000 dans, les pays africains. Ce n’est pas la moindre raison pour laquelle la langue française reprend une place prépondérante et étend- sa pratique dans les relations internationales. Nous l’ayons constaté à l’occasion de rencontres littéraires aussi bien à Abidjan qu’à Barcelone, à Belgrade et à Parme... » A. J. A l'âge de 80 ans, le poète italien, qui...n'avait: cessé; d’écrire, publiait encore un vaste recueil d’attachants poèmes d’amour : Dialogue Enfin, grâce à la télévision, il était devenu un familier du public italien : il apparaissait fréquemment, dans diverses émissions littéraires très suivies.  yoüté, la voix cassée, le regard magnifique filtrant par les paupières plissées, le sourire d'un enfant. Giuseppe Ungaretti était devenu une vé- A 82 ans, pat ses émissions à la télévision italienne, il gardait un contact avec le monde auquel il continuait de participer avec ferveur.- Il disait : « J'ai cherché à exprimer ce qui se passait au cœur de tout homme » Giuseppe Ungaretti comptait des amis en ■ Belgique où / R séjourna quelquefois. En 1930, Franz fie liens organisa pour lui une série de conférences dans notre pays. En 3956, participant aux Biennales de la Poésie à Knokke; le : Grand Prix international de poésie-: lui -fut décerné. Il fut aussi l’hôte: des • Midis de la poésie ». Dans l’entourage de .'la revue • La- Ronda »ï n laquelle Ungaretti collabora, celui-ci: s’en fut à la dé- couveite de la poésie pure, à la recherche, des valeurs poétiques du mot. Il dépassa ^ cette .expérience pour une plus profonde, une plus émouvante, communion dans fie destin de l’homme, de l’homme-de son temps < qui participe aux. événements les plus terribles del’histoire • . S’interrogeant, sur celle-ci, U définissait comme suit le rôle du poète : « Nous nous trouvons pro bablement en un siècle où la vérité reprend le large avec le souffle des poètes. Aujourd’hui, le ■■ poète sait et affirme que la poésie est-un témoignage de l’cxisien'ce' du divin, même quand la poésie n’est- que blasphème... » . - : ; . « Pelléas et Mêlisande » à la petite salle du T. R. M. Réflexions à propos d'une reprise A celte pensée, joignons ce qu’il nous dit- un jour ■ de lui-même • ; • Je suis parti -d'une poésie -, dictée par la présence de la guerre. C’était une poésie dépouillée, très élémentaire. On se délivrait- alors: de tout pour ne conserver que- sa nature première, originelle. Ensuite, - la poésie est devenue plus complexe, tenant de - l’expérience: traditionnelle- de la mémoire^ pour aboutir ■ aux rapports des hommes çntre eux. Je crois qite ma poésie-exprime ce qui se passe au cœur des hommes et le tragique qui accompagne- leur vie... » Depuis » Le sentiment, 'du 'temps » jusqu’aux admirables. * Cinq livres’■• — 'ces deux recueils qui 'représentent deux pôles de son.œuvrey deux ' sommets de sa 'sensibilité — il n’a pas ■ cessé- de trouver' en .'lut -les émotions ■ les plus: profondément humaines : aussi tout -homme'peut-il se retrouver en - écoutant- cette grande voix. , A. J. Mort de Ciare Sheridan Pour la fin de sa saison, l’Opéra national reprend dans la petite salle de la rue Léopold, le Pelléas,de Debussy. C’est une heureuse initiative. Nous sommes de ceux qui souhaiteraient que cet admirable poèm<- symphonique et lyrique soit représenté non sur la petite scène mais sur la grande, où il.se déploie plus favorablement et que le nombre des *éprésentations n’en soit pas trop restreint. Bien sûr, pour une telle oeuvre il n’y aurait pas foule, mais, par définition, un Opéra national subventionné a une mission culturelle à remplir au-delà de pféoCupâtions financières compréhensibles. .Ce sont .des Pelléas et autres chefs-d’œuvre du répertoire qu’une grande scène lyrique se devrait de présenter au public le. plus large plutôt que . .certains -titres plus accrocheurs..:- - Cés-réflexions nous venaient tout naturellement à l’esprit en écoutant Pelléas. Car il est. difficile de ne pas être frappé par lés déploiements d’efforts- financiers et- publicitaires consentis en faveur d'œuvres souvent mineures et, en tout état dé cause, appartenant à ce que l’on peut appeler le domaine • .commercial », -.comparé aux très modestes conditions faites aux ou- Romançière, sculpteur, et: globe- trotter, Clare’-Consuelo-Bheridan est morte à l’âge de 84 ans. ; ‘ Elle.-avait sculpté des. bustes de Lénine, Trotsky, Churchill,vrMussolini. Marconi et du mahatma Gandhi.  Elle avait fait le récit de ses nombreux voyages - , notamment dans les réserves d’Jndiens aux Etats- Unis et au Sahara. Son œuvre littéraire comprend . Portraits russes », « Mon carnet de voyage américain », « Interlude chez les .Peaux-Rouges , et • Interlude arabe ». CARNET DES ARTS glais qui connut le succès. EN BREF Pour clôturer sa 51* saison. le Gymnase de Liège donnera, du 6 au » juin, cinq représentations exceptionnelles de « Mort d'nn rat », l'implacable réquisitoire de Jan de Ifartog, dirigé contre une médecine inhumaine. La pièce sera Interprétée en ordre principal par Lucienne Troka, André Gevrey et Roger France!. français et du professeur belge dans notre lycée de Bruxelles. » L’effort poursuivi pour la défense et l’illustration de la langue fran- Ecriture et caractère Lé service graphologique du • Soir Illustré» est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. » JOSEPH BONVOISIN. — Une rétrospective de l’œuvre gravé de Joseph Bonvoisin sèra ouverte du 5 au 14 juin, dans les locaux de la « Maison des jeunes », place Jean d’Ardenne, à Esneux-Haut. Les métiers d’art de la province de Liège y seront associés. » PEINTRES NAÏFS. — Ceux qui sont à juste titre séduits oar la peinture naïve, retrouveront actuellement à la « Modem art gai lery » (231, avenue Louise), des œuvres de Barka, Carmelina, De- ; monchy, Dechelette, Pinçon, Rayb, - etc.- / i AU MUSEE DES BEAUX-ARTS D’ANVERS. — Du 13 juin au 2 août, le musée d’Anvers exposera des œuvres des quatre peintres choisis par le ministère de la Culture néerlandaise en vue de la prochaine Biennale de Venise. II s’agit des artistes Jean-Paul Laenen, Waller Leblanc, Dan Vam Sevèrëri et Jef Verheyen. - UN CENTRE VALERIUS DÉ SAEDELEER. — Un centré d’art a été ouvert à Etikhove en souvenir du peintre Valeriüs de Sae- deleer qui y vécut. L'initiative en revient à la fille du grand paysagiste flamand. Centre d'art et de tissage, la nouvelle maison est accessible aü public. VACANCES AU MUSEE. — Durant les mois de juillet et août, le Service éducatif des Musées royaux d’Art et d’Histoire (Cinquantenaire), organise un' programme de rencontres pour les enfants de plus de douze' ans dans les salles de l’avenue des Ner- viens. Ces séances animées par une assistante du service évoquent, d'une manière vivante et attrayante, l’histoire, l'art et la vie quotidienne d’époques révolues Le calendrier des rencontres a été arrêté cifunme suit. En juillet : l’Egypte des pharaons (le 8), les temps préhistoriques (le 15), dans l’antiquité grecque (le 22), la Gaule romaine (le 29), En août au temps des rois francs (le 5), la Rome antique (le 12), la vie au Moyen Age (le 19), le Japon (le 26). Les séances ont lieu à 15 h. La participation est de 10 F. • AU CHATEAU DE BOIS-SBl- GNEUR-ISAAC. — Comme chaque année, des visites guidées du château de Bois-Seigneur-Isaac seront organisées au bénéfice des œuvres paroissiales les dimanches 21 et 28 juin, de 13 h 30 à 19 h. (Adultes 40 F, enfants 20 F). Le 21 juin, à 16 h, Louis Gentil dirigera l’orchestre symphonique de Nivelles qui se produira dans le parc. Aux mêmes dates, l’abbaye présentera une exposition - de tré sors d’art religieux de la région. > MAURICE DENIS A L’ORAN- . GERIE. — Une rétrospective de deux cent septante-deux œuvres dé Maurice Denis a été inàugu rée au Musée de l’Orangerie, à l’occasion du centenaire de la naissance du maître symboliste, chef des « Nabis ». Parmi les toiles exposées, la « Lutte de Ja cob et de- l’ange » (1893), le « Christ orange », et les « Bretonnes » (1890), rappellent par leurs formes cloisonnées aux teintes plates ot pures, que Gauguin fut'une révélation pour l’artiste.  Passionné des .scènes religieur ses aux teintes diaphanes, (. Laissez venir à moi les petits enfants » (1910>. évoque les primitifs italiens, tel que Fra Angeli- co), Maurice Denis a été un rénovateur dé l’art sacré. Des œuvres des - artistes qu’il aimait et sur lesquels il écrivit des. critiques et des ouvrages figurent également à l’Orangerie, notamment le « Bois d’amour. - u le talisman », peint en 1888 sur une boite de ' cigare par Paul oéru- sier à Pont»Aven, sur les conseils de Gauguin, qui marqua lè début du symbolisme. Nous savons que l’octroi de sub?. ventions ne donne pas à un théâtre le droit de courir à la ruine, mais disons que c’est, extrêmement regrettable et qu'il doit y avoir là quelque chose à changer. Ceci dit, le principe de la petite salle n’est absolument pas négatif. Au contraire. Il permet; de représenter des opéras de chambre ou des œuvres modernes très difficiles, par exemple à titre de banc d'essai. Il peut également assurer le rodage des ' jeunes chanteurs et être 1 ainsi un adjuvant vivant-et utile de la grande scène. Mais on nous aura compris : y donner Pelléas, c’est classer Debussy en seconde catégorie. • ■■ La représentation que nous avons vue est la même que celle qui fut donnée on début de saison. On a retrouvé avec infiniment de plaisir les protagonistes Anne-Marie Blan- zat en' Mêlisande et Ludovic de San en Pelléas, chacun en progrès dans la souplesse du jeu .et des nuances d’interprétation. Ce couple, qui a l'âge des rôles, est, musicalement,, d’une qualité raffinée et très émouvant, Il a obtenu, une fois de plus, un enthousiaste succès. Nicolas Christou est un Golaud déchiré par la souffrance et très suggestif. Jules Bastin,-reprenant le rôle de Xâvier De Praz, est excellent dans l’expression et le style. Malheureusement on l’a littéralement affu-' blé au lieu de le vêtir. Son déguisement d’ours savant n’a donc paru ridicule à personne? Dommage! La- mise en scène d’Ida Huisman, assez souple nous l’avons dit. contient cependant quelques erreurs. Jeanne Chanoine est. une belle Geneviève, le petit chantre de la chorale du Collège Saint-Pierre est toujours aussi fraîchement émouvant. Le décor de Thierry Bosquet évoque un lieu'de 1 légende avec luxe et poésie. Les éclairages : de Charles Bristow sont savants et subtils Quant à André Vandernoot, qui remplace Nicolas Goldschmïdt, il donne à la magnifique partition de Debussy une passion chaleureuse. un lyrisme ardent, des nuances .'finement Exposées/ une belle Souplesse de déroulement. Il reste une ’ représentation ce jeudi. Pour ceux qui apprécient cet art aristocratique, ce merveilleux coloris d’orchestre, cette déclamation noble sans aucune enflure, cette sensibilité nostalgique, et jusqu’au texte de Maeterlinck qui contient tant' de phrases" lumineuses comme des joyaux.vpour ceux-là il y a une belle et riche soirée à pas- S6r , '• • j ; ; Jacques STF.HMAN. vrages purement « culturels ». comme on dit aujourd’hui, c'est-à- dire de haute tenue artistique. Faut-il reléguer sur la petite scène, dans une atmosphère de club pour initiés, les plus grands chefs- d'œuvre du théâtre lyrique, 'réservant la scène du Théâtre de la Anfnrrlifià cWanfifim Monnaie aux autres. G’est la politi- rt-GIUCTUIQ SClGIlll 11QU6 que inverse qui devrait;être suivie, nous le répétons. On comprend que les dirigeants de l’Opéra national ont le lourd souci d’assurer une bonne gestion financière, mais il devrait être possible et même il devrait être dit, admis et indiscuté auprès des autoritéés que la ; gestion artistique avec ses risques fait partie de leur mission de même façon que la gestion ■ commerciale. ■ 'En d'autres termes, de deux spectacles, dont l’un peut faire grosse recette et l’autre non, il doit être possible de monter celui qui ne fera pas recette mais qui sera un événement artistique. Paradoxes biologiques Entéléchie ou hologramme ? L A genèse d'un organisme à -, ■ partir... d’une cellule unique ; est un des phénomènes les plus merveilleux de la nature. Aus si ; les biologistes , s’efforcqni-i'ls ; d’en percer les mystères, quoique, la science ne soit/pas arrivée très; loin en l’occurence. Peut-être certains. aspects de. l'informatique pourront-ils aider à résoudre la question,, si Ton considère .l’holo- gramme. Cet étrange document d'aspect confus est tel que s’il est illuminé par; la lumière appropriée, ses parties, prises à part, reproduisent, en relief l’image globale qui a,ôté enregistrée à sa surface. L’universalité , des possibilités existant dans une seule cellule avait déjà ; été soulignée en 1893; par le. biologiste et philosopha allemand Driesch qui écrivait que- « la valeur prospective d'une cellule est um. fonction de sa position », après ovoir constaté'que, des fragments de l’embryon d'oursin, pris à un stade précoce, donnaient en se développant des larves normales mais de; petites -di-' - mensions. Cette propriété fut attribuée à un principe appelé I'* entéléchie » par l'auteur. Les spécialistes " de la biologie moléculaire cherchent cependant à dissocier cette donnée. A l'heure- actuelle, ils rassimbient des observations souvent étranges et divergentes. Par exemple, si un mésoderme présumé de la hanche provenant d'un embryon de poulet est transplanté au sommet d'une elle en voie de développement, il donne un orteil. L'« hologramme - est donc déformé ici et fort réduit. En effet, les cellules de la patte du poussin répondent aux informations de position provenant du champ de faite, mais l’interprètent d’une façon différente. ■ ' Autre formation paradoxale ; si une section est enlevée d’un„- hydre d’eau douce et greffée à l’emplacement de ta tête d’une autre hydre, une nouvelle tête se forme à la jonction, et le greffon se transforme en pied. Ce qui indique qu’il peut, en l’occurrence, exister des » hologrammes » partiels, mis en place par des facteurs de position Bien entendu il est possible de remplacer ou de compléter le terme d'hologramme par celui de programme en passant de la simultanéité à la succession dans le temps. L.V. ". '
