V ' 59* ANNEE. — N° 215. • * * - • JOURNAL QUOTIDIEN Prix : 1 Franc EN FRANCE s 2 FRANCS FRANÇAIS LES MANUSCRITS NON INSERES NE SONT PAS RENDUS JEUDI 6 SEPTEMBRE 1945 jçk TELEPHONES 5 17 * 74 ' 80 OU 17 * 77 ‘ 50 TELEPHONES ^ (20 i ignes ) □ COMPTE-CHEQUES POSTAUX REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABON. : PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES : AG. ROSSEL, RUE ROYALE, 122 SALLE DE DEPECHES : 124. RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10, tu* d* la JBour». — LONDRES : « L« Soir » Olflce, Queen Victoria Stroot, 162a, London E, C, 4. — ZURICH t Mühlobachitr» 64. PUBLICITE : 5675 do Rouol ol C>« VENTE : Soir et Soir Illustré 14666 RomoI «t C'« DONS aux Œuvrai du Soir : 14232 Boni! ai C 1 * TRIBUNE LIBRE Administration et Parlement Le cri d'alarme que je faisais entendre, il y a quinze Jours en cette même Tribune Libre, m’a valu de très nombreuses lettres me signalant des exemples édifiants de lenteurs et incompréhensions administratives. Le mal que J’ai dénoncé est réel et il doit y être porté remède sans délai, pour que l’économie du pays puisse reprendre son rythme normal. Au cours d’une interpellation, il la Chambre des Représentants, le mlnis tro des Affaires économiques a reconnu le danger et a annoncé que le retour ii la liberté, en de nombreux secteurs, viendrait prochainement dé livrer notre industrie et notre commerce des entraves qui les paralysent Il est donc permis d'espérer une amélioration sensible. Il n’empêche que IA où l’intervention de l’Etat demeurera nécessaire, il faut que les rouages administratifs soient corrigés de leurs défauts et imperfections actuels. 'Il est. d’autre part, un autre do malne où l’inertie de l’administration a des conséquences néfastes : c’est celui de la préparation et de la mise au point des arrêtés-lois. Il m’a paru utile d’examiner à son tour, cet aspect du problème administratif. * ¥ * A diverses reprises, le Parlement a accordé au gouvernement des pouvoirs extraordinaires ou spéciaux, lui délé gant le droit de faire les lois. C’est le régime sous lequel nous sommes et nul ne contestera que les circonstances, nées de la guerre. Justifiaient semblable ■ décision, l’exécutif devant être mis à même de prendre les mesures urgentes qui pouvaient s’impo ser. Le but poursuivi est donc d’éviter les procédures et les débats parlementaires qui auraient retardé les solu tions Indispensables. Les ministres doivent indiquer à leurs administrations le sens dans le quel il importe de légiférer, faire préparer par elles lfcs textes, soumettre les projets d’arrêtés-lois les plus importants à l’avis des commissions spé. cialisées des deux Chambres, siégeant conjointement, et publier au « Moni teur belge » les arrêtés-lois. En théorie, ce procédé parait assurer le maximum de célérité. En fait, il n’en est rien. En 1918. le Parlement ne s’est dépouillé d’aucune de ses prérogatives. Dès mars 1919. la loi sur les dommages de guerre réglait les droits des sinistrés. A l’heure actuelle, un an après la libration de la capitale, la question des dommages de guerre n’a reçu aucune solution et les arrêtés-lois ne sont même pas encore soumis aux commissions. Il est inutile d’insister sur le mal que l’incertitude dans laquelle ils sont laissés, cause aux sinistrés.  Faut-il rappeler le retard apporté dans la mise sous séquestre des biens des inciviques, dans l’interprétation de l’art. 115 du code pénal traitant de la collaboration économique, dans l’adoption de mesures privant les inciviques de leurs droits politiques, dans l’établissement d’un statut des prisonniers politiques ? Ce sont lit des exemples : la liste n’est en aucune façon limitative. En fait, nous constatons que des mesures adéquates ne sont prises le plus souvent que lorsque l’initiative parlementaire vient talonner l’exécu- tit et le forcer à l’action. Or, les parlementaires tardent à introduire des propositions de loi car ils ont le légitime espoir de voir régler la question par un gouvernement en possession des pouvoirs nécessaires. de conférer, en de nombreux domal nés, au gouvernement, le droit de lé> glférer. Il voulait, ainsi, servir le pays en assurant une action plus ra> plde et plus efficace. Il faut constater qu’il eût sans doute mieux fait en agissant lui-même. Est-ce îi dire qu’il faut, à présent, comme certains le voudraient,, chan ger de méthode et retirer au gouver nement les pouvoirs extraordinaires qui sont siens? Je ne le pense pas, car la plupart des problèmes ont mûri, beaucoup trop lentement, mais ont atteint, & présent, le stado de la so lutlon. Une modification ne pourrait qu’être cause de nouvelles lenteurs. Il est, au contraire, nécessaire que chaque ministre, dans les attributions qui sont siennes, Insiste auprès de ses fonctionnaires pour que la législation urgente, que le Fays attend, ne su bisse plus aucun retard. M 4 * Enfin, il est encore une autre ma tière pour laquelle la lenteur de l’ad mlnlstration entrave le travail parle mentaire : c’est celui du vote des budgets. Le contrôle de l’emploi des deniers de l’Etat est,. 6ans doute, la préroga tive la plus importante des élus de la Nation. Il est inadmissible que les budgets ne soient soumis au Parlement qu’avec un retard considérable, Blors que la discussion a perdu, il la fols, toute actualité et toute efflca cité. Les budgets sont présentés par les ministres : ils sont l’oeuvre de leurs administrations. Celles-ci emploient pour lès préparer les méthodes qui leur sont propres et que nous avons dénoncées dans les rapports do l’Etat avec les particuliers. Accuser le Parlement de retard dans le vote des budgets, est commettre une injustice. Il appartient à l’exécutif de présenter ces budgets : c’est sur lui que pèse la responsabilité de la carence éventuelle. Il nous a paru utile d’attirer l’attention de l’opinion publique sur un aspect de la déficience administrative qui lui échappe généralement. Il ne faut donc pas considérer que la ré forme de l’administration perdrait de son urgence, si le dirigisme de cir constance que nous subissons, venait à disparaître. Le régime démocratique ne peut fonctionner normalement que s’il compte sur l’aide d’une administration moderne, dont les méthodes et les conceptions sont conformes à l’idéal de progrès que nous nous sommes donné. Michel DEVEZE. Le staturte la radio On sait que ce sont les circonstances de guerre qui ont motivé la création de la Kadlo-diffuslon nationale belge. L’état de guerre n’a pas, juridiquement cessé, mais la guerre n’en est pas moins finie et le statut de notre radio appelle une mise au point. M. Rongvaux, ministre des Communications, a soumis, mercredi matin, un projet d’arrêté-Iol sur cette question à la commission parlementaire compétente. Le statut définitif de la radio est à l’étude. En attendant que cette étude soit terminée l’arrêté-loi présente • une solution provisoire. La Radio-diffusion nationale belge disparait ou plutôt rentre dans le cadre de l’I.N.R., mais on garde, au micro, la dénomination R.N.B. qui a connu En conclusion, il est permis de se succès que l’on sait durant la demander si le Parlement a eu raison La visite du général Eisenhower Bruxelles \ a Le ministère de l’Intérieur communique, le programme de ia visite du general Elscnhoiver et du lieutenant général Smith, chef d’état-major a Bruxelles, le fi septembre. 10 h. 30 : Arrivée nu champ d'aviation d’Kvere et départ vers l’Ambassade des Etats-l'nU, par l'itinéraire suivant : chaussée de Haeeht, rue du Méridien, avenue de l’Astronomie, boulevard du Régent, rue de In Loi, rue de la Science. 11 h. 00 : Visite il l’Ambassade des Etats-Unis. 11 h, 45 : Réception par les membres du Kouvernement, au ministère des Affaires étrangères. Itinéraire : rue Ouimard, rue Zln- nrr, rue Ducale, r. de la Loi. 12 h. 30 : Visite a la Tombe du Soldat Inconnu. Départ peur se ren- tdro au l'alals Royal, par Vulnéraire suivant : rue Royale, Bd Rlsschofsheim, Bd du Régent, rue de la Loi. me Ducale, place des l’alals, 12 h, 45 : Réception par le l’rince-Ré- Kcnt. — Remise du Grand Cordon de l'Ordre do Léopold nu général Eisenhower et de la Grand Croix de l'Ordre de la Couronne au lieutenant général Smith. 13 h. 00 : Déjeuner au l’alals. 14 h. 55 : Départ vers la Grand’Place par l’Itinéraire suivant : rue Royale, rue des Colonies, rue de la Chancellerie, l’nrvls Ste- Gudule, rùe Ste-Gudule, rue ,y’ Montaient», rue de la Colline. 15 h. 00 : Réception il l'HAIel de ville de Bruxelles. Remise du Dl- pléme de Citoyen d'honneur de la ville au général Elsen- hower et du dlpléme de Bourgeois de Bruxelles au Ifeutenant général Smith. — Eéte sur la Grand’I’Iace. Thé et concert artistique dans les salons, 16 h. 30 : Départ vers Schaerbeek par le même itinéraire, la rue Royale et la rue Royaie-Ste- Marlc, Réception à ta Maison communale oh auront lieu la remise du dlplAme de Citoyen d'honneur et d’une Epée d'honneur au général Eisenhower et la remise du dlpIA- nve de Bourgeois au lieutenant général Smith. Fête sur la place CoUxnon. 17 h. 30 : Départ vers Evere, par la rue Royale-Stc-Marle, avenue Rogler, av. Eisenhower, av, Chazal, bd Lambermont, av. Brltsiers, chaussée de Haeeht. La population est priée de pavoiser sur les Itinéraires. guerre. Le conseil de gestion de l’I.N.R comprend 8 membres. Ses attributions ont augmenté. On envisage, en conséquence, de garder en fonctions un certain nombre de membres de la R.N.B., qui seraient repris par l'I.N.R. Il y aurait quatre membres qui rc présenteront les quatre partis ac tueilement associés au pouvoir : un socialiste, un libéral, un communiste et un Udébiste. # La Commission des communications a approuvé le projet d’arrété loi du ministre et, en même temps, l’arrêté majorant la redevance radio phonique de 78 à 144 francs. LE VOYAGE DES PARLEMENTAIRES AU CONGO La Commission des Colonies de la Chambre et du Sénat s'est occupée, mardi, de l’organisation du voyage au Congo de la mission parlementaire. Ce voyage prendra 71 Jours. Les parlementaires quitteront vraisemblablement la Belgique à la fin d’octobre ou en novembre. Le parti catholique sera représenté par MM. De Bruyne, Leynters, Behogne et Eyskens. Les noms des autres délégués ne sont pas encore officiellement connus. A l'Instruction publique M. Gruslin a été nommé directeur général de l’enseignement supérieur et des sciences. L’arrêté de nomination paraîtra Incessamment au « Moniteur ». M. Gruslin garde ses fonctions de chef de cabinet du ministre de l'Instruction publique. M, Bulsseret, ministre de l’Instruction publique, a reçu, mardi après- midi, une délégation des cantons de l’Est, composée de MM. Zimmerman, bourgmestre d’Eupen; Goor et Tho- nus. Inspecteur général de l’enseignement. La délégation a entretenu lo ministre de certaines questions posées par la réorganisation de l’enseignement complementaire dans cette partie du pays. Un arrêté mettra sur pied, prochainement, pour les cantons de l’Est, un nouveau type d’école. L’Espagne est invitée à retirer ses troupes de Tanger Paris, 4 septembre (A. F. P.) Les représentants diplomatiques de la France et de la Grande-Bretagne à Madrid ont fait, ce matin, une démarche auprès du gouvernement espagnol pour lui communiquer les décisions de la conférence de Tanger et l’inviter à procéder au retrait aes troupes espagnoles dans cette zone, La Belgique devait être annexée Un document révélateur Wiesbaden (Allemagne), 5 septembre. — De James King, correspondant de l’Associated Press : Les services d’investigation de l’armée américaine ont découvert la preuve matérielle que l’Allemagne avait l’intention « d’annexer » .la France, la Belgique, les Pays-Bas et le Luxembourg. Le brouillon original d’un ordre du Jour aux commandants allemands en campagne avec des corrections et des annotations en marge, écrites de la main d’Hitler, est actuellement étudié par la section « Documents » de la division « Crimes de guerre ». L’ordre du Jour est daté du 9 mai 1940. immédiatement après le déclenchement do l’offensive allemande et informait explicitement les commandants que les « fonctions du gouvernement militaire devaient être appliquées de telle façon qu’elles ne devaient pas révéler l’annexion envisagée des territoires occupés. » L'auteur du brouillon avait précisé que l’exploitation des territoires occupés ne devait pas profiter au peuple allemand seulement. Cette ligne avait été barrée d’un trait énergique au crayon bleu par Hitler, qui avait griffonné en marge « annuler et rc- jaire ». L’ordre du Jour était signé « A. Hitler ». et daté du « grand quartier général du Fuhrer, 9 -mai 1940 ». Il se trouvait classé dans les archives allemandes capturées par les Américains. dans la partie « décrets concernant l’administration des territoires occupés — France, Luxembourg, Belgique et Hollande. » Constituant une preuve tangible des préparatifs allemands en vue de l’invasion des Pays-Bas et de la Belgique, l’ordre du jour déclarait que rendant que la lutte se poursuivait 'administration était du ressort du commandant suprême de l’armôc, après quoi l’administration militaire devait être transférée à des unités spécialement entraînées à ce genre d’activité. EN PRESENCE DE L’EMPEREUR HIRQ-HITO | La Diète japonaise a tenu sa première réunion depuis la défaite! Les projets financiers devant la commission du Sénat La Commission sénatoriale des Fi nances a poursuivi, mardi matin et après-midi, sous la présidence de M Un rescrit impérial rapports sur les causes de la défaite, van Overberg, l’examen du projet de Tokio 4 seDtembre L Au cours d f la séance de la Diète, h 0 i relatif aux « avoirs monétaires blo- A vmivevHirn fin«fin de iJ? C o Vlve8 cr!tlc l uos ont 6t , é émises à qu és temporairement indisponibles ». niéf.è TmnéHale l’emn^eur Hlro-Hito V«K»reBso du gouvernement Tojo au- Des modifications importantes ont s ~ v °“ p “ r ** membre de l.L.f'ï™ m?n!strp e vers Hm’ a Mul1 ^ et Dlêrckx (rapporteur). Là ministre vers 1935, a décimé qu au I commission paraissant favorable & début de la guerre « le gouvernement I ces amendements, M. .De Voghel, ml- nlppon nous a trompés en nous fal- n istre des Finances, a proposé un tex- sant grandement surestimer notre te transactionnel qui fut admis à force réelle », si bien qu à cette épo-I i" Unan j m itê moins une voix et qui m,o lnl-m/W 1» Rnrrm I ^ alnsl conçu . W „ ... , _ . , , , | « Les obligations de l'emprunt aln- , Tout le monde croyait alors à la al que les titres globaux qui en tien- vlctolrc, « mais -maintenant », alnent lieu nortent Intérêt à Dartlr du capitonné de peluche rouge, a lu un rescrit dnns lequel U déclare notamment : « Nous désirons que notre peuple gagne la confiance au monde entier. En politique extérieure vous observerez fidèlement les stipulations auxquelles l’empire s'est engagé et vous vous efforcerez de stimuler la concorde et l’amitié avec toutes les nations. En politique intérieure vous consacrerez vos efforts à la reconstruction dans tous les domaines. La nation travaillera sans relâche dans l’union des esprit ». Après le départ de l’Empereur, la Diète a voté une résolution exprimant ses remerciements pour les efforts accomplis par les troupes et le front intérieur. Reconnaître la réalité de notre défaite •t* W La Chambre des Pairs Japonaise a voté un ordre du Jour disant : « De commun accord avec la nation entière, nous sommes résolus à reconnaître la réalité de notre défaite et t nous charger de la lourde charge qui nous est imposée. Nous sommes résolus à faire face à la nouvelle situation et à nous engager dans la vole de la reconstruction nationale en sauvegardant la structure de la nation et en contribuant à la paix mondiale. » Les troupes d'occupation entreront samedi à Tokio Yokohama, 5 septembre (AP) — La première division de cavalerie motorisée américaine occupera Tokio samedi. annonce un communiqué du général MacArthur. Les régiments du général William C. Chase, qui furent les premiers à entrer à Manille au cours de la campagne des Philippines formeront donc ,’avant-gardc des forces qui doivent faire leur entrée dans Tokio. Ces régiments sont actuellement cantonnés entre Yokohama et lu capitale. D’autre part, on annonce que l’amiral sir Bruce Fraser, commandant en chef de la flotte britannique du Pacifique, est arrivé à Tokio. Des membres du personnel des Ber- vices ont déjà pénétré à l’intérieur des limites de la ville en vue de préparer l'arrivée des troupes d’occupation.  Le gouvernement Tojo accusé d'avoir trompé le peuple Tokio, 5 septembre (AP). — L’empereur Hlro-Hlto a déclaré aujourd’hui qu’il a donné à'ses ministres d’Etat l’ordre de faire demain leurs .... y V*/'- : v UNE VUE IMPRESSIONNANTE DES RUINES DE NAGASAKI RAVAGEE PAR LA BOMBE ATOMIQUE , .nent lieu portent Intérêt à partir du ajouté l’orateur « que nous n’avonsher Janvier 1948, au taux de 3 1/2 7 ni canons ni D.C.A., ni soldats, nous l’an. devons accepter les déclarations de » Les Impôts sont exigibles à par- Potsdnm ». tir du 1er Janvier 1946. Tchoung-King fête la victoire l ml * Le pûlement antlclpatlf sera ad " Paris, 4 septembre (A.F.P.) I » Les intérêts de retard sont éta- La radio américaine annonce de blls comme suit : fournitures à l’en- Tchoung-King que les fêtes de la vio- neml et bénéfices exceptionnels 5 7 tolre ont commencé aujourd’hui. El- impôt sur le capital 5 % (après si les dureront trois jours. Des cortèges, gnlflcatlon de l’extrait du rôle). » des défilés d’orchestres et un carnaval Le ministre a admis que dans cer- monstre marqueront cet événement, tains cas spéciaux, le directeur géné- Lcs sirènes et les cloches restées si- ral de l'administration compétente lenclcuses. ainsi que des feux d’artl- pourra accorder exonération de tout rice annonceront au peuple chinois ou de partie des Intérêts de retard la fin de huit années de guerre. L’amendement admis par la com mission aura ta répercussion sur les autres projets financiers. SI le Sénat suit le point de vue de sa commission, ces projets seront donc renvoyés là la Chambre. Après l’adoption de l'amendement du ministre, la commission a terminé 1 examen du projet. Le vote lntervien- Jra mercredi matin. Les Américains dans les ruines d’Hiroshima Les Ailiés remettent aux Belges le port de Gand Les Américains annoncent que le .port de Gand, où furent débarquées 1.200.000 tonnes d'approvisionnement De Vern Haugland, correspondant de l'Associated Press. Hiroshima, 4 septembre. (A. P.) Nous passons bruyamment dans les rues au long desquelles ne reste au cun bâtiment. Chaque pâté de maisons n'est plus qu’un amas de briques cassées, de pierres pulvérisées et de ferrailles roull- lée. Les carcasses tordues d'une dou- rt.TLffn?! Lcs Américains annoncent que le niiiicu dos ruines de ce Qui Oanrf oîi furent naguère la ville la plus moderne <lu ?. 200 .000 tonnes d’approvisionnement Nous sommes les premiers Améri- ^ î e jg tl ^ x a ^ i arm ^ c ® bornés "civiles fa'bombe^àromiaur" 11 ^ ° bJecW H 2 ? "IpH leï mlglsinfont "déjà müle hab^ants ïf qui aTté rasée bernent UPCS S6r ° nt Ubéré6S pr0Cha1 ' par une seule bombe atomique. I , , Les immeubles modernes même , On vient d achever de décharger le n’ont pas été éventrés comme ils le I dernier bateau à destination de l'ar- sont par les bombes du type ordinal- niée américaine. « La liquidation lire, Ils ont été rasés au sol. Comparés I na ’ e des affaires américaines dans le à Hiroshima, Hambourg et Berlin pa- sera effectuée dans quelques ralssent presque Intacts. jours », a déclaré le colonel Frank P. Tout ce qui reste du palais quel Dobblns, l’actuel commandant du l’Empereur possédait en cet endroit,I port américain, est un tas de gravats d’un mètre de C’est le 23 Janvier dernier que les haut et quelques pierres qui rappel- opérations américaines ont débuté à lent encore vaguement les fondations Gand qui Joua un rôle important d’une grande bâtisse. dans l'approvisionnement allié lors- Des quelques etages qui restent en- que les Allemands commencèrent le core à deux ou trois Immeubles, un bombardement d’Anvers par VI et seul est habitable, les banquiers de v 2. Quelques V1 seulement atteignl la ville y ont installé leurs comp- rent Gana. toirs et attendent les clients. r.„ • Les Journalistes Japonais qui avaient11*auiLî? 4 , f te visité la ville peu de temps après laIt eS r?nrt^ déclsl 9 n chute de la bombe m'ont dit: « Les J e i*5 1 admll J ls ^ atlon du survivants vous haïssent et vous co:.-|?° rfc j de ,p a *}S- A ns e e jG, bourgmes- sldèrent comme le peuple le plus sa-IHf f®, AfL e ’,»i re ? tr ?, de j? ndres , ct taniquement .cruel.‘de .la terre. » Il|?,~-iîi 1 o „^î?„M inteI î t , l0n ^organiser nous a avertis que nous pourrions être I ® a „ ; es - ttt on S ul s °uUgnera ;cet attaqués En fait, les habitants se|.y,~? emen *' e t montrera 1 Importance, sont contentés de nous Jeter un re-| v,°P P?, u connue, du port de Gand Gard de haine ouand nous liassions sldans 1 économ.e du pays. Berlin de renaît cendres (DE NOTRE CORRESPONDANT DE GUERRE) Berlin, 29 août. Les arbres des parcs et des boulevards de Berlin ont été brisés ou brûlés, mais les souches ont déjà reverdi et de Jeunes pousses forment à ras du sol des bouquets de verdure. C’est l’image même de la ville. Berlin est dévastée comme aucune autre ville en Europe ne l’a été. Ce ne sont que ruines accumulées ct pourtant, partout la vie a déjà repris ses droits, une nouvelle cité s’édifie parmi le chaos des édifices écroulés, des bâtiments détruits, des murs calcinés. Les ruines sont toujours là mais elles ont reculé, libérant les rues, les avenues. Les. tramways circulent, les autobus aussi. Le téléphone, dont tout le réseau avait été saccagé, fonctionne à nouveau. Il n’y a plus de maisons. Qu’importe, les postes sont Installés dans lies caves ou grouille une population très dense. Ces caves avalent été aménagées en locaux d’habitation durant la période des bombardements aériens. Lcs Berlinois se sont habitués à cette vie souterraine. Mais la chose la plus extraordinaire, celle qui nous a littéralement stupéfié, c’est le rétablissement en un temps record des services du métro. La voûte a cédé en de nombreux endroits. Les stations ont été soufflées. II y a encore des centaines de cadavres enfouis sous les décombres, mais les rails ont été re placés et les trains roulent sur. de nombreux tronçons. Nous avons circulé entre la Wittcn- bergplatz et la Uhlandstrassc sur l’un des tronçons nouvellement ouverts à la circulation. Pour atteindre le quai de la gare disparue, on se faufile à travers les éboulls. On a l’impression de descendre vers les catacombes. Et l’on se trouve soudain sur un vaste champ de fouilles. A l’heure exacte, la rame toute éclairée vient s’arrêter devant le flot de voyageurs. Un fonctionnaire galonné portant un uniforme rutilant donne le départ au moyen d’un disque avec le même cérémonial qu’aupara- vant. C’est inouï et cela vous laisse rêveur. Il règne à Berlin une grande animation. Des milliers d'autos circulent en tous sens. Toutes les voitures allemandes ont le capot peint en Jaune. On les appelle les « canaris berlinois ». Certains quartiers présentent l’aspect d'un vaste chantier au travail. On sent partout une volonté manifeste de reconstruction. La nouvelle chanson qui fait fureur s'intitule « Berlin renaîtra »; sur les murs on a collé des affichettes dont le texte est ainsi conçu : « Berlin doit redevenir une ville propre. Ne Jetez pas de papier sur le sol ». N’est-il pas étonnant dans cette cité Jonchée de débris de constater que l'un des premiers soucis de la nouvelle administration est de rendre à la capitale un visage propre et attrayant ? Les Alliés ont d'ailleurs promis leur concours en vue de réédifier Berlin. gard de haine quand nous passions à travers les dévastations. La nouvelle du bombardement n’avait pas été publiée immédiatement, m’ont dit les journalistes Ja ponais. parce que les destruction.*- étaient si étendues qu’on a craint de? critiques sur le manque de protection Les journalistes japonais nous ont en outre déclaré que les habitant* d'Hiroshima avaient été surpris de voir une superforteresse isolée survoler la ville, puis Us virent tomber La Croix de guerre à la Ville d’Anvers Anvers, le 4 septembre. , Une émouvante cérémonie s’est dé une bombe suspendue à deux para- roulée mardi à 18 h. su» la Grand' chutes. C’est alors qu’à une altitude Place, à l’occasion de la remise solen- de 300 mètres environ l’engin fit ex- nelle de la Croix de guerre à la ville plosion et un éclair aveuglant tllu- d'Anvers par M. Mundeleer, ministre mina le ciel. Le cœur de la cité ve- de la Défense Nationale naît d’être anéanti. PETITE GAZETTE La répartition des,textiles La Fédération des commerçants gantois vient d'adresser au ministre des Affaires économiques une protestation contre la décision de faire répartir par les coopératives les produits textiles, mesure qui est de nature à léser les Intérêts matériels et moraux des négociants. La Fédération prie Instamment le ministre de re venir sur sa décision. PITIÉ ? Le temps d'après la guerre où nous 50,mjnos à présent engagés compliquera notre vfe de problèmes moraux auxquels nous ne pourrions asser rd//échir. /'entends quelqu'un qui dit, à côté de moi : « Ne soyez pas trop rigoureux pour Uptel. Il s'est trompé, A-t-il voulu trahir ? Je n'en suis pas certain. En tout cas, mieux vaut oublier, puisque c'est /ini ! ». J'écoute quelqu'un d'autre qui murmu- : « Celui-Jà a collaboré avec l'ennemi, ■'est vrai. Mais il a tant de talent / L'écar- ter de notre v/e, c'est nous appauvrir. Nous sommes diminués de fout ce qu'il aurait pu nous donner / Pardonnons lui, puisquo c'est Jini i », Partagez-vous cette opinion ? Moi pas. Bien des crimes, ou, si l'on veut, bien des erreurs sont d'autant plus impardonnables que ceux qui en ont été coupables en ont auqmenté la gravité de tout ce qu'ils apportaient avec eux de talentueux et d'intelligent. On devrait au contraire se montrer moins sévère pour un être de médiocre esprit que pour un homme dont la clairvoyance et la conscionce du mal qu'il commettait étaient incontestables. Dussions-nous nous priver d'un émouvant poème et d'un beau tableau, ayons le courage et l'intransigeance de chasser ce poète et ce peintre de la vie collective qu'ils ont empoisonnée. Voilà qu'un devoir bien pénible s'impose nous ; combattre Ja pitié. Contre bien des indulgences, il nous faudra construire bientôt un rempart de fous les tragiques souvenirs que certains, déjà, nous conseillent d'oublier, CASIMIR. Une exécution capitale à Namur Arsène J.-B.-Ghlslain Arteman, ancien militaire de l’armée belge, qui était pourvu d’un casier Judiciaire chargé, s’est engagé dans la garde wallonne en avril 1942. Il a rempli quelques missions en civil pour la Gestapo. En avril 1944, alors qu’il était en service de recherches à Namur, 11 a cherché noise à un passant qu’il a blessé d’un coup de feu. Condamné à mort. 11 a été fusillé mercredi matin à Namur. VINDEVOGEL SERA FUSILLE Nous apprenons que le recours en grâce Introduit par L. Vlndevogel, ancien député V. N. V., bourgmestre usurpateur de Renaix, condamné à mort par la Cour militaire de Gand, a été rejeté. Mort tragique de deux pilotes belges Un appareil « Beaufighter », monté par deux officiers aviateurs belges, s est écrasé dans un champ près de Samjywny-sur-Exmoor ( Angleterre). Les deux aviateurs ont été tués. Il s’agit du sous-lieutenant pilote A. Besschops et du navigateur, capitaine de réserve, R. Delbrouck. Tous deux s’étalent évadés de Belgique en 1942 pour se rendre en Angleterre, ANNIVERSAIRE l’KlNf 1ER Le Duc de Brabant, prince héritier de Belgique, fêtera vendredi le quinzième anniversaire de sa naissance. Le prince Baudouin, fu s aîné du roi Léopold III, est né au château de Stuyvenberg, le 7 septembre 1930. AU MINISTERE DES COLONIES M. Goddlng, ministre des Colonies, vient d’attacher à son cabinet, en qualité de secrétaire particulier, M. Jacques Van Offclen, docteur en sciences économiques. LE (illOl'I’Ii . (i M. Mundeleer, ministre de la Défense nationale, remettra le 9 septembre, à 15 heures, Grand’Place â Bruxelles, un drapeau au Groupe général de Sabotage de Belgique « G » La cérémonie, suivie d 7 un défilé, sera rehaussée de la présence des autorités officielles. A 17 heures, le groupe « G » tiendra son 1er congrès annuel au Palais des Beaux-Arts, sous la présidence de M. R. Leclercq. RHUMATISANTS LfiClCCRE supprime totalement vos douleurs Demandez aujourd’hui le traitement d un mois « Lèclcurc » aux Laboratoires Pharmax, 22, avenue des Aubépines, Bruxelles. Envol contre remboursement do 125 francs. 40501 _ SUGGESTION On sait — ou on ne sait pas — que les places louées dans les trains peuvent être retenues au plus tôt l’avant-vellle du Jour fixé pour le déplacement. Il existe à Bruxelles, à la gare du Quar- tler-Lépold, un guichet spécial affecté a la location. Un avis, placé au-dessus du guichet, mentionne ses heures d ouverture. Ne pourrait-ll aussi aviser le public de ce que la location n est pas permise plus de 48 heures avant la date du voyage ? Ce serait si facile. Journellement des voyageurs font la file pour s’entendre dire, au terme de leur attente parfois longue, qu ils doivent revenir le lendemain... ou le surlendemain. Une opportune mention non seulement soustrairait le public aux désagréments d’une station Inutile, mais éviterait au guichetier devoir à répéter sans cesse la même chose. LA LOI ELECTORAL! Dans leur réunion de mardi après- midi, les commissions de l’Intérieur de la Chambre et du Sénat ont émis un avis favorable en ce qu! concerne un projet d’arrêté-lol que leur a soumis M. Van Glabbeke et qui vise à modifier temporairement certaines dispositions du code électoral et de la loi électorale communale. Certains élec teurs, qui n’habitent pas depuis six mois dans la même commune, figure ront sur les listes électorales. UN DON AMERICAIN La Croix-Rouge américaine offrira à la Croix-Rouge de Belgique dix gros camions. C’est M. Carrell, délégué pour l’Europe, qui en effectuera la remise, vendredi prochain, à l’entrée du Bols de la Cambre. LOURD COMME DU PLOMB après le repas ? Le sel de fruits « Frutti » vous allégera. Le flacon 25 fr.; le tube : 20 fr. 48502 PENSIONS DE V1EJLLESS1 Le service des Pensions de vieillesse a procédé à l’octroi et à la liquidation de 44,000 compléments de pensions de vieillesse. Il reste à traiter environ 60,000 demandes introduites en vue d’obtenir cet avantage. En ce qui concerne les compléments de pension de survie. 66,300 dossiers ont été traités à ce Jour et 12.000 sont à l’étude. Tout est mis en œuvre pour hâter le travail. C’est dire que les rappels adressés à l’administration par les Intéressés ne peuvent que le retarder. AMITIES FRANCO-IIELGES A l’occasion de l’annlversnlre du ralliement de l’Afrique équatoriale française â la France combattante, rnl- Uement dans les conséquences furent décisives pour le maintien de l’Empire français dans la guerre et pour la cause des Nations alliées, M. Ryck- mans, gouverneur général du Congo belge, a envoyé à M. Bnyardelle, gouverneur général de l’A. E. F., un télégramme de félicitations. , 2.00(1 ILIKA-KIK1 ne valent pas un Arclly. Le nouveau poste en matériel d’ « après-guerre », technique 46. A partir de 200 fr. oar mois à La Voix des Ondes, 90, rue'du Midi. Pour la province : écrivez. 40399 LE «FONDS iMUTARA .. La Belgique retarde sur le Congo. Le Mwaml, ou grand cher du Ruanda, Muturn, vient de créer une... caisse d’éditions sous le nom do « Fonds Mutara», pour la publication des ouvrages de littérature « écrite » de son pays. Déjà, à l’intervention de ce roi noir, paraissait, en 1943, le premier tome d’une histoire du Ruanda sous le titre de « Inganji Karlnga » ou « Le Tambour victorieux ». Notre gouvernement pourrait s’inspirer de l’exemple do Mutara III pour l’encouragement de nos lettres... au son de nos tambours de la libération et de ln victoire ! LA VICTOIRE FINALE est enfin venue. Tous nous l’attendions et avec elle l’augure des Jours prospères. Souriez à l’avenir, souriez avec confiance- Adoptez le sourire de la victoire avec le dentifrice Tonka Dentazur. 49507 L’ELECTRIFICATION DU RESEAU Les dispositions ont été prises par les autorités compétentes des Com- munlcations et des Chemins de fer pour entamer la réalisation de la première phase du plan d’électrification du réseau ferroviaire belge. En 3 ans. les 1,300 premiers kilomètres devront f 1 ® ctrIf lé.s. On sait que le plan Initial de la Petite Etoile a été considérablement élargi; certaines branches de la Petite Etoile atteindront les frontières du Royaume, les trains élec- trlqucs courront d’.Arlon à Ostende. La réalisation du programme est poussée activement par M. Rongvaux ministre des Communications. ‘ Une tribune d’honneur avait été dressée face â l’hôte de ville, où avaient pris place les autorités civiles et militaires belges, ainsi que les représentants des armées alliées. A l’arrivée du ministre, les clairons sonnent aux champs. M. Mundeleer est accom- UN MONUMENT A LA LOUVIURE i5 ag i îé _, Van Cauwelaert, présl- Le monument « L’appel aux forces d ?“A de r la ri 9.^ ambre> de T I ) 1M -.] es ml V spirituelles», du sculpteur Janchele-I n stl . es ., G° dd mg et Vos. Un détache- vlcl, acquis en 1939 par la ville de La ment notre armee rendait les hon- Louviére, sera inauguré le 23 septem- neuiS- bre, à 15 h., devant l’Hôtel de Ville. Après une introduction musicale A cette occasion, une exposition des M. Mundeleer procède à la remise de’ œuvres du sculpteur bessarabien sera la Croix de guerre. Il dit qu’Anvers organisée à l’Institut des Arts et Mé- s’est libérée elle-même. Il exalte l’at- tiers - jtltude courageuse de la cité pendant POUR AMELIORER LE TEINT les attaques des bombes volantes m Points noirs, nez brillant pores dl- exprime toute sa confiance dnns l'ave- lates ruinen votre charme. Pour repié- nir brillant qui lui sera réservé M. dier à ces défauts, suivez, chez vous, jcamille Huysmnns réoond II rnDoeliA matin et soir, le traitement aux selsiies Jours sombres de la lutte inhale de beauté Radox. 40492 contre les armes perfidis emp Ss BRILLANT EXPLOIT TECHNIQUE par l'ennemi, mais qui n’ont pu flé- Nous avons rendu compte de la ré- c ûù’ la volonté de vaincre des Anver- ceptlon qui eut ileu dans le cabinet sois. Il rend un hommage éclatant de M. Vos, ministre des Travaux pu- et follement acclamé au général Arms- bllcs ; F°P 0;i de la remise en état du trong. qui, assurant la défense contre canal Albert après la libération. Nous les attaques aériennes, sauva la ville avons rendu un Juste hommage aux et le port d’une destruction complète efforts des troupes alliées pour mener M. Huysmans remet au général Arms a bien, dans un temps record, cotte trong une plaque de bronze en té- vaste entreprise. 11 convient d’associer molgnage de gratitude de la cité à cet hommage l’administration des . ^ 6 8 06 Ja clte - Ponts et Chaussées et les firmes bel-} Après un nouvel intermède musical ges qui collaborèrent aux travaux. Les e<; "exécution de « Vers l’Avenir » autorités alliées elles-mêmes ne man-|P ar musique militaire, la cérémonie quèrent pas de reconnaître toute l’ef-|P rend fla au milieu de l’enthousinsme Questions wallonnes flcacitê ue leur aide. ~ |dc la foule. (V. D. S.) TISSUS MEILLEURS... Prix moindres... chez Michlels, grand spêclallsle du vêtement pour Hommes et Enfants. 195-199. rue Haute. 40558 VERS LA VALLEE DE I/OUR En attendant qu’une ligne de che- Le Congrès national wallon oui min de fer relie à nouveau St-Vith, Ivnit se tenir à Liège le 30 seotembre" Born, Montenau, Faymonvllle, But-la été Rjourné aux 20 et 21 ortohro ri* genbacli, Bulllngen. Honsfeld. avant sera présidé par M. Merlot ancien ml de se perdre en territoire allemand. Inlstre. H 0 ’ anclen ml r„?.f P ,? Urr f lt ^ on ’ no , us demandent des Le Comité consultatif de «Rénova- dc He PP, el ) p ach et c.cs réglonsjtlon wallonne» s’est réuni à Namur unni ne o’, ? 01îger ’.k établir une nouvelle II a entendu une communication du ligne qui, partant de Faymonvllle,)R. P. Mlsson sur la Question des en- {rannîinh m 1 ™ 1 ' ,,^ ch ?f )i)en ' T , Amblôve, saignements prlmalrc^et secondaire en Heppenbach Werrth, Herresbach, Wallonie. Il a émis le vœu de voir de su ‘ vt ;e la belle vallée de parfaire l’enseignement du français 1 Oui — par Sclidnberg. Lommerswei- eu Wallonie, terre de culture fran- no,„Mr Ulg_R f u “i 1 ? ~ et d’aboutir à çaise, et rendre effective notamment Gouvy centre bien connu dos tou- dans l’enseignement libre, la liberté r s . . . légnle du choix de la seconde langue ., en “ttendnnt que l’Etat ait Le professour Conrt-Frésart a traité achevé de remettre le canton de St- de l’aspect politique du problème Vitli en état, ne pourrait-ll organiser wallon et a exposé quelques projets un service d autobus qui relierait de réforme de l’Etat. 4 P 3 Bulllngen à Snlnt-Vith, par l'Am- Le Comité a chargé M. Del fosse de bléve. en s efforçant d’assurer aux le représenter au Comité d’organlsa- voyageurs la correspondance Gouvy- tlon du Congrès wallon. Il a émis le Bastogne-Llbramont ? jvœu de voir, à l’occasion de ce con- POGGE de BOEIt run1 ^ 6 wallonne s’affirmer pour « Pogge de Boer » ôtait un petit| rl -‘ciamer, dans le cadre de la Belgique, homme très populaire, qui vivait, 11 u lne „J <!for 1 me Politique qui permette y a deux siècles, dans une ferme si- i? ub ÏÇ épanouissement des aaplra- tuée à l'entrée de la rue Ernest Lau- tions légitimes de la Wallonie, de, près de la statue Emmanuel-Hlel, - * * * à Schaerbeek. U autre part, une première séance Pogge, qui était plus petit, parait- ?, u comité des Jeunes du Congrès na- 11. que le fameux « général Tom-Pou- î 1 £ na ‘ wallon vient de se tenir à ce », était très riche et passait sa vie Liège. Cette commission des Jeunes à faire le bien, secourant les pauvres, ü st composée de représentants officiels réconciliant les ennemis. des différents mouvements de Jeunes- Russes, Américains et Britanniques ont voté des crédits qui leur permettront de prêter de l'argent aux Berlinois « si éprouvés ». Les Français, estimant sans doute qu'ils avalent suffisamment à faire pour relever leurs propres ruines et Jugeant qu’ils trouveraient un placement plus Judicieux de leur argent, n’ont pas suivi cette étrange Initiative. Quand on songe que nos malheureux Tournalslens dont les Immeubles ont été détruits par les Allemands en mal 1940 attendent toujours, comme sœur Anne, l’insaisissable manne des dommages de guerre ! Toute l’Allemagne se livre d'ailleurs en ce moment à une véritable course à la reconstruction. On cite en exemple la petite ville de Buxtedhude. principale Jonction des voies de communications qui, de Cuxhaven descendent vers Hanovre et Brunswick. En 14 semaines exactement, les Habitants de Buxtedhude ont rétabli tout le réseau ferroviaire et routier qui était complètement détruit; ils ont reconstruit le port qui a été remis en activité et Us ont reédifié la plupart des usines et des manufactures de la ville et de la région. Tous les moulins ont été réparés ainsi qu'une vaste fabrique de macaroni. Celle-ci travaille à plein rendement et 11 en sort 22.000 kilos par jour, ce qui assure une partie du ravitaillement des villes de Hambourg ct de Hanovre. Plusieurs usines de guerre ont déjà été transformées; elles ont reçu un nouvel outillage — d’où, on se le demande — et elles livrent déjà du matériel pour l’agriculture, notamment des tracteurs. Confortablement installé dans le salon de lecture d'un hôtel du Kur- fUrstcndamm, réquisitionné par les Britanniques, nous parcourions quelques exemplaires de la nouvelle presse germanique dont nous parlerons prochainement. Un Anglais s’approcha de notre table et nous glissa a l'oreille : « C'est stupide, nous sommes battus ». — Quoi, lui dls-Je, la guerre a recommencé ? — Non. Les Allemands ont gagné le match. — Quel match ? Sans doute avals-Je l’air de revenir de Pontoise. Aussi notre aimable interlocuteur nous expliqua. — Le match de football que nos soldats viennent de disputer à Olden- burg contre des civils allemands. Il y avait un millier de spectateurs. C'était du sport. On s'est bien battu mais les Allemands ont été les plus forts et ils ont gagné par 4 goals à 2. — Et qu’en pensez-vous ? — On Jouera un match revanche. Et nous songions : c'est comme à la guerre. Celui qui est battu cherche toujours une revanche. Pourvu que la revanche des armes ne se Joue pas aussi rapidement que celle du sport. Roger CROUQUET. LA POLITIQUE INTERIEURE DE LA FRANCE Le général de Gaulle définit ses vues Paris, 4 septembre (A.F.P.). — A l'occasion du 75e anniversaire de la proclamation de la République le général de Gaulle a prononcé un lmpor. tant discours. Il a souligné tout d’abord que la troisième République a créé un nouvel et vaste empire, renoué des alliances puissantes,, gagné la Grande Guerre, repris l’Alsace-Lorralne et en même temps évité tout désordre intérieur grave, mis en vigueur de bonnes lois sociales et assure à chacun une très large somme de libertés. I.a situation avant 1940 « Mais il y avait aussi certains vices de fonctionnement qui avaient fini par aboutir à une sorte de paralysie et parurent tout à coup mortels, lors des extrêmes périls de 1940. Dans la période de 21 ans, qui sépara la fin de la grande guerre de l’agression allemande de 1940, vingt hommes différents fondèrent 45 ministères, sans compter les remaniements, et cela dans un temps où nous avions à faire vivre une paix cruellement précaire. Ln Haute Assemblée disposait du droit exagéré de s’opposer indéfiniment aux décisions ac la Chambre, Issue au suffrage direct. Tout cela créait une atmosphère d'agitation politique et des rivalités de partis où les intérêts essentiels du pavs finissaient par être méconnus. C’est pourquoi, dés le 18 Juin 1940. fut proclamée la nécessité d’un retour à la souveraineté du peuple, c’est-à-dire le régne des principes sur lesquels nos pères avalent naguère bâti les droits de l'homme et du citoyen, victoire de la glorieuse devise': « Liberté - Egalité - Fraternité ». Eh bien ! nous voici à pied d’œuvre. Le referendum chaque année, au début du mois dèUf unes gardes septembre, la ' ” populaires (J.G.J.), kermesse de la « place ,£ I ' T c r e £, 1 } 0U '! e *' es * Jeunesses wallonnes Pogge ». Ignorée des Indicateurs de 11;^;"*)» &*nsl que l'Association des rues, mais bien connue des Bruxellois. etudlants des universités de Liège Elle aura Heu, cette année, dimanche cc de Louvain (A.W.E.U.L.). Elle a et les jours suivants de ln semaine. Pour tâche de préparer la partlclpa- AVIS AUX THA\si>mn'Ki!H*i ,. on ,. des mouvements de Jeunesse au Doublez, triplez la chante utile de ^ de Permettre aux Jeunes vos camions. A P daptez-y une remorque f^ndrê'léu^noin^Hp SE ln À° ns ’ t y dé ' ButaTa. 121, rue.de la Loi. Immédia-1 tJon wànonne. 1 d danS a qU6S ' temcnl, disponible. 55869 U HUMOUR ANGLAIS Le mendiant : Vous n’aurlez pas un |FRANCE f manger''madame? - qU ° lqUe chose LC/mrles Pineau, ministre du a manger, maaame ? l Ravitaillement, a déclaré à la radin La dame : Mais vous avez déjà six | que pour octobre prochain des amélia £v?c C< U e o n maln - Q u ' alIez * v °us J faire rations £*.... . , , . , | aux rations de matières grasses et de nourbolre d du târ?œi'i Ç ’ ° e5t P° ur *e «tende. n a annoncé la suppression poumoire au garçon l | du rationnement du pain. Le 24 octobre prochain le peuple français va procéder aux élections générales. Le premier dans toute l’Europe continentale. 11 va prendre la parole et décider de son destin, par un referendum. Deux questions lui seront posées : 1°) Voulez-vous que l'assemblée que vous élisez aujourd’hui soit constituante ? En répondant oui. le peuple français signifiera qu’il veut un système nouveau par rapport à celui qu’on pratiquait avant la guerre ! 2°) Si l'assemblée est constituante, acceptez-vous que les pouvoirs soient, Jusqu’à la mise en vigueur de la nouvelle constitution, organisés suivant le projet présenté ? En répondant oui, le peuple français voudra dire qu’il entend, dès le départ, que ses affaires soient organisées ct ne soient pas livrées aux aventures. Je suis tout à fait convaincu qu'à une immense majorité le peuple français répondra oui aux deux questions. » La mission de la France Le général de Gaulle a parlé ensuite du relèvement de la France, dont les indices sont déjà nombreux, et de la mission de 6on pays dans l'organisation du monde. 4 C'est une œuvre grandiose qui s'offre à nous, a dit le général de Gaulle en terminant. Elle est par avance tracée. Certes, pour la réussir, il ne suffirait pas de se bâtir de« institutions, si bonnes soient-elles, en théorie. Car les grandes choses se font par la valeur des hommes bien plutôt que par des textes. Mais le cadre aide ou contrarie le travail de6 ouvriers. Français et Françaises, vous allez donner le départ à la 4e République ! Vive la République ! Vive la France ! » Une protestation des partis de gauche Paris. 5 septembre (A.F.P.). — A l'issue de la réunion commune des partis et organisations de gauche convoquée à la demande de M. Jouhaux, mardi, à 20 h. 30, au siège de la C.G.T.. pour examiner la réponse du général de Gaulle au secrétaire général, un communiqué a été publié disant notamment : < La Ligue des Droits de l’Homme, le parti radical, le parti socialiste et le parti communiste sc déclarent solidaires quant à la forme et au fond, dans la protestation élevée par le comité confédéral national contre la réponse du Président du Gouvernement provisoire au secrétaire général de la G.G.T. Lcs cinq grandes organisations démocratiques. décidées à maintenir leur solidarité active, en vue d’atteindre les buts communs, précédemment définis, constatent qu'eues sont mises dans l'impossibilité d’aller exposer au président du Gouvernement leurs critiques ct leurs propositions relatives au système électoral, qui n’est ni Juste, ni lovai. Elles décident en conséquence d'adresser un mémorandum au Président du Gouvernement pour lui faire connaître ct faire connaître au pays les critiques et les propositions et demeurent prêtes à discuter toutes ensemble avec le Président du Gouvernement, en sorte que chacun puisse prendre, en connaissance de causes, ses responsabilités. » ITALIE — Le prince Humbert a rencontré M. Churchill dimanche matin à Milan. On ne connaît pas la nature de l’entretien.  NORVEGE — Le général américain Summers a déclaré que le rapatriement des Allemands serait probablement achevé pour le 15 novembre. 181.000 Allemands ont déjà quitté la Norvège. DEVANT L’AVION QUI L’A RAMENE DES ETaTS-UNIS, LE GENERAL DE GAULLE SALUE LE8 COULEURS DU DETACHEMENT D'HONNEUR APRES AVOIR ETE ACCUEILLI PAR LE GENERAL KCENIG (à cfrolt*), GOUVERNEUB MILITAIRE DE PARIS
