S 3« ANNEE TIRAGE quoudien 80,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute V&ggloinératlon bruxellois» et lès principaux établissements / -en proyinco. , ^ tes personnes Habitant'; Iss SUgM ou h province Recevront 1? . journal eonlro fr. -l-SO per trimestre, fr. 3-60 par Hiiasstre ■*tfr. ' paran.-.. . .. ' ■ ■ ,■■■■- On p**t t'abonner, i tou» le» bureaux do pe,ils fi aux facteur» en tournée. JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT N* 292 OBSERVATOIRE ROYAI: il Octobre S'nç'ùres matin . Température maximum delà;vèiilç {6*6 . : ' moyenne : id; '■ i3U> Qbtcrvatimt* à tiiidi '\~ Température • l-U Baromètre ïSl'»flfa Uamiditô (100«l)umîéitè absolue) ; $6 Vent dominant . ; ' S Soleil, lever, O h. SS. — Couqlter, 17 li. V‘2 ; Luné, lever,SS h. 32. — Coucher, 14 hv SîS ' te. Therm.de ITng. Opt. Fisch^Ùeulemans 70, rue de .la Madeleine, çnarquaii minima de la nuit !i>o degr&; à midi 16* degrés au ' dessus de téro. \ •Les annonces, réclames, faits-divers et néorologies > sont exclusivement re^us à rAGjS^OK ROSREL, 44, *VUDB là. l^sgiNlà , .et dans .aa succursale, 2, rv» pb ijBMaowEMEîrr. r . ' ADMINISTRATION:*. rue d’Isabollç | jsa ! U9R issènés. ; îib seront pas rendus efet-s: thx&Sia - RÉDACTION: ru® ■ d’Isabello } *r?=1= iW PRIX DES INSERTIONS Annonces, Iâ pècté ligné. , fip, 0.40 Faits ^jvers'oôrps, la ligue .- . 4.00. Faifr divers'Rn ; 7 V > , 3.Q0~ T* Réclames avant les théâtres, fr, lÆQ Réparations jùdioiafres,' la }igri«t, tSÀ Nécrologies, la ligne , ‘ , , , ,%Q(y. Comme‘elles oiit chacune leurs mœurs,lèur aspeèt pattiçuïier v; . les villes ' paçéisseiit ■ P«Lâ-, sédër une - individualité psychique-qui les; rend assimilables, sons certàins'rapports, à dés pér- leur agonie . et leur mort; ainsi que; tout être vivant.' Èf no vivént-eilès pas de leui* " Vie;: col-' léctive, n’dnt-éllçs pas léurstemp? -de joie ’et dé tristesse; de crime et d’iiîtiocêhço .comme des êtres humains ? Certaines 7sônj; 'mauvaises et: d’autres^bohnes ; céÙeSrci, honnêtes: et- naïves, celles-là dûpliées et sournoises ; lés unes pven- nént aü bord.de leur fleuve, dés . airs dé paix idyllique ët dè simplesse, lés autres comme des' géants oh colère battent l’eau ; qui lès'baigne à. grand ; bruit • dè roués d'usines r ou d’hélices de navifes. Elles ont aussi; leuiu deuils, 1 leurs maljieurê, leurs accidents^ leurs plaies. 77 Tout h'ômmè, a dit un faiseur de mots. a ; son liistoirq et son roman, parfois parallèles, niaishoujours distincts. De' même en èst-il des cités: L’histpire .déroule les péripéties ; souvent monotones. 1 d’une ' ' existence ; le roman èn reproduit les minuscules particularités, en décrit les traits caractéristiques, toujours intéressants dès qu’ils sont pris sim lé vif. r • \ •* C’est bien le roman d’Anvers que AI. Georges Ëehhpud a écrit jadis sous lo titre que l’on connaît, la Nouvelle. Carthage. Et .vraiment cé titre — une trouvaille —> était le seul qui. convînt au 'volume, lé seul qui en suggérât lé contenu,' qui rendit, par ce vàgüè râppel de la grandeur antique, cette majesté faite de luxe et do lucre, de labeur, et dé yanité, qui est-propre à,ia cité anvefsoise. Lé Hvro, de . facture inégalé,\ était ; peut-être mal 'équilibrédans i.sa , conception, mais il renfermait dé; beilés pages. où sé notent les splendeurs présentes; et le re- • grétdes||>lèndeur3 ..passèes'dô'Cettèvillequi: L pàraîftdë|fo)êé^ 'côifrpîtiseVdéÿEtà^;; :^ ''.: t • : : Voici qü’aujourd’hui, àqx bons chapitrés'dei. sort œuvré ancienne, M, Georges Eekhoüd en; B’y révèle. A part dés critiqués .de” détail, ces. deux épisodes peuvent être avàhtagëjisëmeïjt comparés à tout.çé gpe M. Gçorges Eekhoud a - produit de meilleur jusqu’à présent: Leur ; grand xnérite consiste ' dans ce souci de la réalité sans lequel nulle œuvre, quoi qu’on veuille/ dire, né peut être « suggestive », c’est à .dite éveiller la penséedulepteur. Présentement, le mot naturalisme a^perdu toute 3ignification préci3§,peut-ûn oroire,-—s’il a jamais éü de sens bien dëterminé.Néanmoihs, ' |rl. Georges Eekhoud peut être bien'certain ! de se. voir accusé de naturaJjsme.Car la'hjajè-r Bartant.dë la beauté — en. dehors de tqüte éqoïe êt de. toute discipline. C’est cela po'ur- tànt qui donné iux chapitres complémentaires de la Nouvelle, Carthage lôur valeur lé et leur charme. : 'f. t." " - » JC— - - ËÉrmï^^éN rty SLQJfl dû <49 pctob^ib 1889 ~ r&*" IA »|1CÎHE EN EAU 'TRQiJBLE La jeun® flRe était le caissier de l'associa- tlén. ef elle apportait à l’adraipistration du ca- pt^l s'éqial ÜDO si habile et yne 6i sévère .économié. que Ijfaxence eut bientôt achevé de ; d éaintéresser sès créanciers. '' —> gavez-vous, lui di|ait-elle, à la. fin de •.décembre, qu’à Obus deux, ce mois-ci, nous avons gagné plus ae six cents lrancs l ' te dimanche, seulement, après une semaine dota pas une minute n’avait été perdue, ils se permettaient quelques distractions, - . Silo tempe n’était pas trop mauvais, ils sortaient ensemble,dinaient dans quelque modeste’ restaurant, et terminaient leur journée au théâtre, à l’Opéra-Comique, le plus fiouvértt, car Mlle Lucionne avait gardé une véfitablo •passion pour la musique, do ce temps oû, a ( ux Ratignoiles, elio avait pour voisin tin vieux compositeur. Ayant ainsi une existence commune, jeunes thns deux, libres, n’ayant leurs chambres sé- patées que par la largeur «lu palior,il était difficile quo l’on crût à l’innocence de leurs relations.  Les propriétaires do Y Hôtel des FoUe§ y «féj^jen^mûiins quiU JfélM’î®* 1 * ' Le premier de oés épisodes, est à çoqçsûr. d’actualité, comme le dit son titré: Einigrànis. M,- Eekhoud y . r â croqué - fort éxactenié'nt lo type dés ageqt§ d’qmigpratiop.^^ . L’exporUtÜôh / • qés ■ trompénési^; geS" mdrcl^ttd^^jptàviiitl^lis'ét^'^lp’éinte d§ lfe- sçiie en ||s’çurjjéyxydôtfiilsr ; Gi lé:tqb|eàh 4;ùn navire''an^énaglîl.ppjiiç' i .çéft|'^traité ' ; ' ’ ' : ; ' 1. . » Le ji(sftérLi0ç .çbp.ionâït plus dc six ceqtS, lits en b.mh .blàrt^ ppgj posés .par groupes .do fjouzé daùs - los entrer..; ponts.- La literie : consistàit.en un sac do paillé fétide, dortt ùn pourceau n’eût pas mêmé voiilu poui , litière', vi‘iji l'écoptàcle do verminé.' couloirs ’ürtè 2 odeur indéfinissable d'hàtèl' mal: tenu.Que serqif-ce plùqtàjd,'lorsque toutes ces épaves hqm^inqs ..s*^yçïl«^'^^'ét^iïçnit^}^-&âUit>‘V4^s et les,corps èxqùdaai autant dëm ? ia§rtîçé qu’un; grouillemerit de fauvès. éurtout .par les gros tempSjlorsqu'onfemelës ècoütilles.;. Lescam- buses étaient fourniesidé lard;de viande fumée; de biscuit-ilé niér. de biôré, do cafô, de tbê, > en quantité’ plus que sufSsante'poUr ledoubrë de la durto, <lù voyage ^renl^ignai.èût; ; je,s : pro>péçtus;A;is yérité;ç’egt i^pêihe'gi l’ajgqpe suffira it .Qn rationn ait leé maîhqureuh'.^muie. inie garnisona^jégëe,.Ghaqimyoÿa J geuj-re/-.^ xmïtune.petiiégaméUe.én fer bîahéfesaémWaÙt': à celle du trôiipiêr. La~ distiûbution' des vivrês' se faisait deux fois par jour ; les alimerits . mo- sürés à la livré, lés liqïudës àu hdujaronj'rliti’ë' spècial ot rédüit. én usagè sur,; lès hatqaux.^ 'Naturèllémept, .‘qit'-'frpiii^erqiàht^ fégpàjf'sëflp; ;césse dans les entreponts r ; 1 0 3 vcrtW çoiite 7 .prodiguaiontlesrhumossartstoutaféishaiayeé. î’odeurinvétérèé;..^^hi > , GependaPt les partants. s’amohcelaient un; peu à la diable. Lo pont rovêtait d’aRparençé^ d’uiï bivouac.defugitifs.d’iméampemerttdô bohémiens. Rn frôlarit çes parias ; de.'iout,qs' los m0nfetquèbêaud6up;claquaieht,déjà,desdehta ei;tromhlaient;ia;fièyré.- -Undesagentsd’émigrationpassijténtféieÇ groimes.etpourdésré^nfm;terdis'ait.,quécè -froid rië' duréfait qué.queiqu^ paséé le gbife ; de Gaseogné, ; cpinmencéfait' l’été .perpétuel. . i ;;; -i ".L’agent n'ajôutait pas qu’entre TAfriqué et; les ’ côtes du . Brésil les passagers cuiraient au- pointde nepbuvoirse'tenirsijr/lôpimt.ètquo là calenture,' le hélire fufièux, , éi^ortfrajt; quelques-uns de cêüx qui auraient tenu têfe,, à' .la fièvçgpalujlé^hhé. llléu^çaÿjîait .shrtout jçs ■hpn’eufs'rde î^'Myêl^é^^llmj^qire et iâbru- itàlité; qui lès attendaie^'àü debàrquëmént, et .les.; misères sans nomme à endurer eh ees ; milieux incompatible»;.,, » • L ' : Ainsi,par côtte vision de la - glorieuse Çar- thàgé; ; rejetant son : surcroît dé pbpulàt|ori, exilant sa plèbe -, se. complète la physion'o- mie de la cité’ mercéqtilç,. qui. comrne sa pareille d’autrefois, a son oiigarchiè orgueil- lèuso, sès suffétes efc mémo quelque SaJa.mmbô bourgeoise. La démolition des vieux qüartiers : achô vo de lui donner une splendeur criarde Vet Mais comme le jour où la Fortjy s’était avi-;: sée de direson avis à ce sujet,Maxeuçé fufieux l'avait menacée dé donner con^, ejlè n’én: souflSàif plus mot devant lui, aj se .c^)n^m33lit , ’ : dé rire aux larmes ayéo ses autres locataires, de oe.qùi leur paraissait la pj^s inutile et la plus . ridiode Clés hypocrisies.. • / . . 1 ; Ils n’étaient pas seuls de. leur ayis. . Mlle Lucienne ayant continué dq se paentrer aubois léa jours où i’après>mi(u était belle, le nombre n’avait fait que oro^e - des imhèCiléé: qui l’obsédaient, qui la süWaient bà . quj lS’fôi- 8aieht suivre. < > ■' . • • , ^ : . Parmi les plus oJbstipés se distinguait M.Cos-' teolàr , lequel se plaisait'à déclarer sfir sà pa- ; rôle d’honneur,' avoir perdu le. sommeil et le goût des affaires depuis le jour, oû, oh eompa- ghio do M. Saint-tPayin, ; il avait aperjii. Mlle, Lucienne.. .- ( ’ ' Los démarches'de son valet de chambre et les lettrés qu’il avait èèrites étartt dômeurées stériles, M. Costedar atftit fini par prendre le parti d’agir de sa personne, et,galamment i| était vepu se poster dé faction, devant ŸHôtel ..des Folies. - v ■ ’ • >* ‘ - Sa étupeur fut grande lorsqu'il; en vit sortir MUo Ltidenno donnant le bras à Maxoüce, et son dépit fut plus grand, encore. • ' — Côtté'fllloest,ëtupidù.pensa'tdl, dôme préférer, ùn gar^n qui h a pas dix louis par mois à dépenser. Mais rira bien qui rira le dernier../  Et comme H était homme d’expédients, il p’en alla, dès le lendeftîainjflMer aux environs dù (kmïploir du cridit Müilel, et ayant rencontré, par hasard; M. Favoral, fl lui, raconta Î ûo son fils, Maxencé, se rainait peur’une sme.iselle dont les toilettes frissent scandde. -r.^ v .neuve.,*; •, -ËUe se conduit comme mne parvenue.bbuJë- S’çrsànt une résidence/sêighoiiriaio.Et- ies flols : du 'fleuve ; ont .dëpuis^^ Içngtempj?^jwoçi^qçc'tô; dans , l’onbU la çîamourTd’oçgie.^dont i’êolio; faisait :à la viÛe iine reno^néé| magique de licence et fie joié, i AÎqintèhântT{oîiU ‘est. é^éint, .rien n’à résisté.autrîomgbe'dé ïà’i^id ' v. V >.:t; :;v ' Le style ; de M.'- fGçorges Eekhoud s.est ’amiw« TA n^Àf wll.N^A ' AÀÂ AtiAAntf^ WA I ; •5V; ! gëtô des .voi _ sité, de la phrasé ; « incidèntée « ou éuumôra- tnce, r^- rMiSGeorges Eekhbud né sàorifiô plus .rien à l’èxpression,'-qui'^fetïdéSQrtnâi3 chez lui mais Viippresaioiî'- desâgrlâblè 51100000.01102. le .îitÿréirç?*^i ày prjQÙÿ^ ; êé^^LoitsUpiV M SjFSÏjgl©’ três bêlgë, l pa^'üfécemméntdartb:unjoV i ’"" , -fréé pariëjeiv : :5> : selonlacputume^u^^ 1à mAnnniil 7^1 À,,n’1 /v C »/v»rÂ,»^ .,Vlî»1rtA ; PETlT.E; ::: ’Gfti.i1^r:E: ïpüiâ^ir-s’psLjîendmà 'Ejpboürg^^ÆyMl.adxümiiné^ S lôs ’ locaux d’escarpe dii< démifrùM dp.gâuche, ' qui sûnt oomplelèment.tërmin'éy. Ceux deifrpite ne sént p'as énçore idé^intyés:'JuSqu’à; présent,- pluè dè 11 ,OÎ56 - mètres 'eubés de bétônnagë ont : ;été ghiployéq pour’ ^SfrayaUx: Le béton coulé: ep foprtue tôutedg màçpnriérie. J fiés ..b'éfpnnàgés'! inéjçessàiyèa: à ce fbrf soht;ësflmés à 40,009 mè^ • tfqs cumos ; le qûqftÿlè cè'fràvair est donb.fr prév seritti'' v " ' ' “ irondeihëht. , . 5 - -il s’bst'ihfrressé aux; installations .du ' chemin f lè fér 'aérran qui gmènè .fies bords de l’Ourtfio ' es galets et. le sable d.esfiçèé aux constructions.'" - Sa MajeètfÇ3| ; rèhuée.àLâëken/dàns l’apfôs- ; ;midi. .7 ■ V ' : '• 'V ■'.'.■i . Un nouveau con^te Vient de naître: fl naan- lm.^frsinuant défloatemept qu’il était , de son < dévtSr; à lui, père de famille, de mettre ordre à'cèla. . ^ r Ç’était l'époque, prérisément, oi) Maxence sop|eait à se frire admettre ' dans lés bureaux ' : du .Comptoir du crédit, mutuel.- Il est vrfu' qub l’idèé n’éjqijt pas de lui,et que même,il Pavmttfèsyivemeht' repouasê.e^aüd, igB%y'laipÿj?mi^ Syrienne, la lui - avait offerte. 7 ..-.I..'-' : -;:7 v"' - —i'EÎtre employé dans la 'môme admioistra- ' tion quëÿon père I s'ëtaiùil écrié. RetroùVqr-à mon hOTéàu le: despotisme> intplérp^le dé 14 .maison paterheilel J’aimërâis miei^ 4§S0P des '^èrrèh8uriéscbèq»y;'Vf*'* - v •• MaiMa'jeune fille n’était pae d’ k une trempe à rononceb sisénieut â un prpjqt çonqu par elfe, ' et longuement médité, >.V- ^ : Elle revint à la charge, aveo cçtart infini des femmes, qui s'entendent si merveilleusement à tourner la volonté qüi, de front, leur ; résiste/ ■ v ' • ; De quelque côté que se rejetât Maxence, Il : sé trouva comme cèrné par cette id^e, qui sembla, dès lors, se dégàgor spontanément, et plus •pressante chaque fris, des/.moindres incidents ;dô Texistenco quotidienne.' v‘ 7 ! 'ûui’ii lui éèhapp.ât une plainte de la Situation aetuolloj ou qu'il s’ôubhât à bâtir .dans râyènir ‘ quelque ohâteau en Espagne, la réponse do ihlflo Lucionno était la mèmè. ' : — Noos aurions tort de nous plaindre, car •malgré rexignîté de nos ressources, notre po-’ sition sVst amèliôMo... mais nous aurions tort : également do nou? bercer d'espérances riantes,. !<&r nos,gains sont si modestes, qu’il noos faa«. qra des années avant d’amasser la capital' 4ftdM<gsôMo. â laj)lusJmmfeio entrehrise. S; quait à- la cblleotion dés journaux spéciaux. Titre : ia Gqrde : (hviqü^ ïl défendra, on effet; deux •• fois par mois ; les intérêts dé notre brave imïicé.lcitpÿonnè;- Àilons;; tant miéûx} éf bonne ;chàncë. * ' ' '■. - ;l 'v ■; h! - -. ■ \ : . ■ ., Jusqu’ici on disait d'un, agent qui regagnait franc de sérvice-régulier sa résidence,qu’il rem: trait ÛONtfrîM'ecf; ’ V.. : ‘ - j 11 pEu!mt que cè n’est pas du tout cela; UEioilé belge, à propos du grave accident de là gare,du ï blÿï, raconte qu'il y avait.-dans* tin fourgon: fiu ' train uii cheLgardo qui revenait dé. là. localité- à§Hauf-le~pied, ; : v ': v ; ' ; :7: ’ i .Yàdonc pour « Haut-le-Biéd »! 7 ; ; ' Cette modeste agglomératibn qui jusqu’içi, : pareille à fia violette;- s’était dissimulée si bièn quelperaphnehe l’avaitàperçue encoro,' na pouvait so dérober plus longtemps au reportage piedèle de notre conçœur. - 7: -J flès ^ présentTipcoghito; est devenu: impos-. çihlp; Hàüt-le-Pied existé, . • .' : , ; Qq .s’occijpe fr l’ïrtstiuit cartographique de in.pdiflëï' la carte de là Belgique dans ce sens. ; -Lès armes de là çommvme seront « une étoile surmontant' une.'écàillé *; . . L 7<’77: • .. •’/ 7-.: i rèprëséh.tàtjo.nd ? hjeràu théâtrede, là'Renàissàrtçè, u s’e^t produit uh.in'cidpnt qui a; çç'Üjj; l fëteipt.Aussitôt lésspoçtàtfùrs téÿ'-^èÊiô^s :* ;ppus§àiài[\t,^escriSi qyànd;hëuv,pùsèmènt,:lé ŸéT- ÿàitrimplimŸSfcquëd’MOj-j^fequi/àvmtinécés- Texfinctipn'd.u;4 d’upe. çimpîë’ AiUa . ntë.nna.ttrtnln'PnieA'iAAMtMA Ia’mÀ» àS 'V«a'-' de’laTUeduPrpgrèsét deceliiidélà fuedé Bfà ; ’' bàht. leà 'vdUures dP plàçe statibnnàient y e long ; dèsfrqttpirs/de^ëàdei^ ÿq.ë'de.BràSàüt;»! ; près des-ypiès/du^tram, que; • i" Loraqu’ôn' Çonsfrûisit ;lés'bâttrtàénts '.'en ques- .tipriiony.fitùpiirtmèpsëhail'destinôspécialé-’'' ’mënt àûxyqitîirèS, Çétaltune excellente chose,. ;dèp;pè]fr' l|i§t '• -‘heArep:; d'abpfd p^irçé’ que cela supprimaîj frs. îpàrcë quë c'elà ;.dégâgeait: lo trottoir'où lbs < ço- nhërs Itaitôhhpièht^ffàtt^Uéa^it’f^r. groupes; ;et ïâiérdè'ptàiént plus ;ou mpinsle pàssà’gë/Sans,' Çompfèr. ï'bdëur,' pas’plus^'âlfFiS^frïe’Su’iVï 11 '^ qui se dégagb dé .cette cavalerie permaiiefite: ,: ; ; Aujourd’hui qùe tout ; estT. fait, crpÿëz-ybu's; qp’bn en îiae .t Pas dü tput; les'voijùrës stàtiprt- nënt ;cpmme avant; rue de Brabant, e'ncpmbrànt,; là rué quii'.àvéc les deux ÿôiês : d.û .train, é^tÀ de; certains moments juste assez large pour permet- itre’à.un .yéhièniëfr bras'dè'pàsser. : ■ • ‘ - ■>; ‘ A coftàinës heures' bü ’leé. ç^nions de l’Etat viennent aux bagages, il y a un éiicômbremént impossible à décrire. —. : v ; N’ÿ aüréit-il pais moyen de frira servir le hall ; à sa destination î : ; J '- \ . ; . Gé'sërait apsez naturel pourtant. < i Conclusion : il.faudrait chercher autre chose: que jet emploi de chemin de fçr qui ' ne rapporte que .deüx cents' francs paf mois... Si domjaô que fût Màxejaee, lé3. continuelles attaques do la -jeune fille; nè pouvaient lui éohapper. -■ ■■>'-; :: , ' - — A ça ! pën8ajt-il, pourquoi, diable 1 tient- elfe si fort .â mo voir, avec |mon père, dans les bufoatix.de M» de,Thaller.t , . Céqufn’empdobëqtië, peu à pou, il finit par -se persuaaor qüe cë, parti était le seul raisonnable,, lèseuî pratique, lé seul qui lui offrit .’quelques cfiapcea do fortune. Et un soir, surmontant ses dernières répugnahees : , r — Je vais én parlor à mon père, dit-il à •Mflé Lucienne; / : Maisaëitque véritablement il eût été influencé par là courageuse révélation de M. Cos- •teclar, soit peur: tout autre motif, M. Favoral jrejeta bien loin la requête de son fils, disant qu'il était Impossible de confier un emploi à un gàrçon qui était en train de gâter son avenir pour une bréatufo perdtie. Maxeqce était devenu cramoisi de colère, en entendant traiter ainsi une femme qu’il aimait éperdument, et qui bien loin de le perdre, le sauvait. Il avait essayé de la défendre, mais* bien iftulilement, et il était revenu à YHôtel des Folies faW un ,étât d'exaspération indescriptible.  ' *-> Voilà ofi a abouti la démarcho que vous m'avez conseillée, dit-il à Mlle Lucienne, après lui avoir raconté co qui venait de so passer, ’ Elle n’en parut pisurorise ni irritée. f/ — C'est bien, répoijait-elle simplement. Mais Maxencé ne pouvait prendre si placidement son parti d’une pUruelle déception, et, à- mjfle Ifrqss de sgfPS^açr gosteclar : - ,, *. * ¥ ■ ■ ; Voici d’hiver qui nous arrivé : à bientôt lès. neiges, les gels et surtout los dégoûtants dégels'. Ayant que cela n’arrive rie po.urrâit-ôn pàB.darts certains faubourgs,, revoir et corriger un. rtéû'lè •pavage dé cortâinés places? :Noua en savons qui se trouvent transformée», chaque, kiver, en des .'cloaques impraticàblès, yraimènt indignes d’une agglomération ëbinme la nôtrë. . . /• : v ; ^qqs • pourrions on citer dix-; mais Hous cralV" guous fort que ce serait en,pure perte: - ^ ; ' • ,s ÛÙ .-Testé, ehaauè ‘.fris cniertd,i<î li-awonr ^Rt allê^ un peu dire à l 1 Etat de desccndfodsufo L’Ètat- n’aimé pas les pavés ; donc apprêtons- ; nous a patauger, mes frères î \::v: ; ‘v: '' ':• Nous AVONS peut-êfrè bièri frôt. êrt.Réîgiqucv; ,dé ne pas frire .décréter \pàr- iès Chambres .la , ;lihèrtô de: la; ofomàtmm 'EnRranëè^pùeile,'^ .'IRalqvtO tenjps, : .éllo.;pe Sëipblé;pas^avoir ' ^^7ju?qufr vpfpspRfotiiéi :-i>ientq qq ell.a offre fie toûtes'frçëns commencent fr :êtÿe'éividents à’tbqs,7;V77n ^ V.Ep.hqtt.mQisy-.èl'le' rt’à Compfo;’ fjMjqm- •quatoraeamàfrûrâ: pigiTitl.lë8^êiÿ-#gw«i|^t;'^u;'’ ^Pàpiàfrns at,tbndépt41s, ; Bqyf ;.:sé : ;g4ëiâqfvr<R^H» : ïPublîqu? l’eSêrapl^'TMl: anglais; vient ^éïàbli^ snnr finn.fr fiT/>ûntirin.'‘.iilîl{o4tt flonn y ri là.-confre la .cfomàtion,\'titi»riiimeht7 qüë ses pàrtisans, feront; bien' d’efoàfof -de'i& forquor.; , jEn attendant, on s’en sert contre Ja cfomàtion, Et.si la• quèstion;. rèyiënt quelque joUr/suWj# 1 fîiniÀ t*.liû7*n'Atto à là «iii—*£*J*ï£ZrjL:'' Ne mourez PAS a Paris. Il ne coûté par; soulèment de vivre 'dans les grands hôtels dè Paris, mais il coûté', encore plus, d’y mourir; Géi ■ établissements ;-*r ce qu’on ne sait petitrétfo-pàil - 77; font payer le décès en chambre meuhléèi tbui ; corrtmè le chocolat ou la bougié. Lë prix, en est môme assez .élevé ëf varie suivant les circonà- tànçes ou la situation du : |éfunt.'Âinri;? pjr'fra tèmps.d’èxpositiort, bn n’a pas réclàmé'inoiiâi'd* >700 francs; dans un hôtel bien'connu. à’ .unè' fr- ; mille américaine pour là ïnèrt d’un ! de ses mèm- : hres.Et ce prix aurait triplp.si là"pérsonnë av«|t : succombé à une maladie contagieuse; ét décuplé’ — Voilà pourtant, ajouta-t-iî, Io résultat des cancans do fous ces boutiquiers stupides,"Tjui,, .dès que Vous sortez en voitufe, acëoùrént sljr ' le séüil de .leur; porté...‘ ‘ ! Dédaigneusement la jeune fille haussa leà épaules. ' •' ■>■■ ■ Je l’avais prévu, fit-elle, le jour' où j-ai ‘accepté les offres de M: Vàn Klopert. • — Tout le monde vous croit ma mattre«é, — Quo m’importe, puisqtie ce n’ëst pasl 7 t Ce que Maxence n’osait avouer, o>st qùr, c’était là précisément ce qui redoublait, sa. eo- lèré ; c’est que songéant à ce terrible « qu’en dira-t-on », qui est la boussolo çlfo imbéciles et des faibles, il se demandait ce qu’on penserait de. lui, Si là vérité venait à être connue, et s’il fie aérait pas couvert de ridicule; ’ — Nous devrions déménàgor, reprif-il. ' — A quoi bon i Partout où • nous irions, ce serait la mémo chose. Nés relations ôffrent trop do prise à la calomnie pour, qu’elle nous épargne, Je tiens à ce quartier, d’ailleurs.,. ,- ; — Et moi je suis trop votre ami pour ne pas vous avouer que vous y êtes absolument perdue de réputation... i® n’ai de comptes à rendre à personne... — Sauf à votro ami le commissaire de police, cependant. Un palë sourire effleura les lèves do la jeune fille. - -, 1 . —.Oh I lui, prononça-t-elle, il sait la vérité.  — Vous l’avez donc revu t «r Plusieurs fois. j — Depuis quo nous nous connaissons t — Oui; — Et vous no me l’avez pas dit 1 ft; <1 continuer. ,.is. Gabouuû.'-
