■ v. 2 . LE SOIR SAMEDI 12. MAI 1962 - Chroniquë médicale De Georges Bernanos au R. P. Teilhard de Chardin W^y- v' ■;:'■• .V 1 \ : : • 1 ' / '■yy y r ji A maintes reprises, dons ces colonnes,' nous avons fait des Incur- •'slons dans le monde troublant des vlrUs (1). Incursions timides, voyages à peine ébauchés dans un : domaine immense et déconcertant ■ et qui mérite bien d’être - qualifié de ‘monde, car il représente, a l’échelle de l’infiniment petit, un nlôiide sans doute aussi vaste, aussi difficilement sondable qüe celui des astres, à l’assaut desquels l’humanité'se lance à l’heure actuelle. Nous ne pouvons : aujourd’hui re voir en ' détail les conhalssances acquises sur les virus. Nous nous •■bornerons à rappeler qu'à la lumière /•dès observations, déjà très nombreu- ’ses, recueillies sur le comportement dé cès infiniment petits, les savants considèrent lés virus comme des entités biologiques vivant une vie, si l’on peut dire, n'ayant que peu de points communs avec les para- . 'sites microscopiques — bactéries et autres •— qui se développent .à nos - dépens et qui sont responsables de diverses maladies parasitaires et /infectieuses. . ,, , En effet, tandis que lés bactéries, ■entré autres, se’ développent, se 'multiplient, se reproduisent par Y lfeurs propres moyens », selon des normes qui nous apparaissent comparables à celles régissant la reproduction des êtres vivants supérieurs, les virus, au contraire, ont des conditions de vie très particulières. Certes ils sont formés d’un agrégat 'dé molécules typiques, retrouvées "dans toute matière vivante : protéines, graisses, sucres, acides nucléiques, etc. Mais si les autres êtres vivants manipulent ces substances vitales - d’une façon indépendante, •pour produire de l’énergie et pour assurer la reproduction de l’espèce, les virus ne sont pas capables d!auto- réproduction, dans le sens littéral du : terme : tout d’abord le virus ne peut vraiment « vivre » qu’à l’intérieur d’une cellule vivante, qu'il parasite, et il ne peut se multiplier qu'en utilisant les molécules de cette cellule parasitée. Il semble même que le virus incite là cellule parasitée à regrouper ses molécules propres selon un plan nouveau, non conforme à la vie cellulaire normale. Le virus ' ainsi à pu même être comparé à un « informateur. », ou mieux à un « modèle » obligeant la cellule à reproduire en > .série des groupements moléculaires .identiques à' ceux constituant la structure caractéristique du virus envahisseur, Envisagé sous cet angle le problème des maladies "h virus nous ouvré des horizons surprenants, et ce pour de nombreux motifs. L’on sait bien, qu’il existe divers • types de virus, aussi nombreux, si pas plus nombreux, que les diverses espèces - de bactéries pathogènes. L’on sait aussi que ces générations de divers virus se développent parfois-très rapidement, donnant nais- sance à de nouvelles « colonies < de virus identiques. L’on sait encore qu’au' cours de cçs générations, et plus rapidement que dans le monde mieux connu des êtres vivants en général, apparaissent de fréquentes et rapides mutations, donnant naissances à .des variétés nouvelles d’un même virus (2). Mais aussi, si l’on tient compte dercétte nécessaire participation de la. cellule parasitée au succès du développement du virus, on peut se demander si nos cellules «vivantes sont automatiquement entraînées . à,.prêter,.leur concours'; si elles sont, dans" tous les cas, disposées à jouer, ce , jeu. dangereux qui consiste à prêter, leurs. richesses! moléculaires .à '.l’envàhjsseur, ou à/vçopler » les rë'jnànliynèiit' structurels;' que,:,,lès 'yirus/ieür '. suggèrent »? Eh bien I il. semble que la nature, en ce qui nous concerne, ne nous a pas laissés complètement dému nis devant le danger des virus. Cer tains virus, même après avoir péné tré dans l’enceinte de la cellule paraissent, dans certains cas, ne pouvoir se reproduire, et devoir se contenter d’une vie latente. Sans doute parfois s’agit-il de virus peu actifs, ou s'adaptant plus difficilement à. là cellule parasitée. Sans . doute aussi existe-t-il contre cer tains virus, et chez certains indi vidus, une résistance, une immunité liées à l'espèce.et à la capacité de l’organisme de produire des « anti corps » (3). . Mais — et cette notion-ci est-nouvelle — nos cellules disposent d’autres moyens de défense / et qui. soupçonnés ou récemment reconnus, représentent des substances inhibitrices pour le développement des virus, des facteurs qui interfèrent dans le « programme de vie » de l'envahisseur. Ces facteurs sont probablement multiples : dans certains cas il pourrait s’agir de phénomènes physiques, en particulier de facteurs mettant en Jeu des réserves, par exemple, d’oxygène, lequel gênerait le développement viral (et ici, peut- être, le rôle de la vitamine C pour-, rait être évoqué, puisque cette vitamine, à hautes doses, semble gêner certains virus, et puisque son action est liée à des phénomènes ôxydo-réduction ' dans les tissus vivants), D’autre part, l’on sait depuis longtemps qu’existe un phénomène, ^interférence virale qui peut, .dans certaines circonstances, jouer en notre faveur. En. effet, un virus inoculé dans une cellule inhibe la croissance locale d'un autre virus, qu’il s’agisse d’un virus du même groupe ou d’un groupe différent 1 Or récemment, en 1957, Isaacs et Lindenmann démontraient que pouvait s’identifier dans certaines cellules une substance protéinique spéciale,* capable d’inhiber la croissance de virus inoculés, substance douée de propriétés a’« interférence ». D’où, faute de mieux, et dans l’attente d’autres l découvertes dans ce domaine passionnant. dénommé cette substance : r féro n. Nous ferons grâce aux lecteurs de considérations par trop scientifiques sur les moyens mis en œuvre par les savants pour isoler cet infer- féron (4) et pour démontrer son action inhibitrice sur divers virus. Bornons-nous à dire que son action antiviralc s’étend à de nombreux virus : depuis ceux transmis par des arthropodes (encéphalites), la rougeole, la poliomyélite, la vaccine, jusqu’aux virus de la grippe oreillons et rhume commun. L’herpès et les adénovirus seuls paraissent résistants à l’acti,on de l’interféron,  Selon les chercheurs l’interféron neutralise » pas directement Une mission belge dans l'océan.Pacifique l’on nter- Trois . jeunes naturalistes belges se, sont embarqués le 5 mai à Anvers pour les îles Galapagos. La mission patronnée par le gouverne ment écuadorien et par la Fonda tion Charles Darwin pour les Gala pagos, est conduite par M. J. La ruelle, docteur en sciences géologiques, auquel son,t adjoints MM. J. De Paepe et G. Stoops, licenciés en sciences géologiques, attachés à l’Institut de géologie de l’Université de Gand et au Comité pour l’étude des sols. M. J. Laruelle a l’expérience des sols volcaniques acquise sur les volcans du parc national Albert au Congo, volcans qui rappellent à beaucoup d’égards ceux des Galapagos. ne . le virus : il agit sur la cellule-hôte én modifiant son métabolisme, et plus spécialement le métabolisme oxydatif. En outre la cellule suffisamment riche, ou enrichie, en interféron, n’est- pas seulement réfractaire au virus mais aussi aux acides nucléiques infectieux c’est-à-dire à des molécules modifiées, d’origine virale. On a pu démontrer aussi que l’apparition de l’interféron dans une cellule inoculée est un phénomène généra] de réponse à une infection virale, et qu’il, se déclenche rapidement : l’interféron, apparaît dès la troisième heure après inoculation du virus, et, contrairement à cè qui se passe dans les phénomènes, plus lents, -de l’immunité par appa rition d’anticorps spécifiques (pro près à chaque « envahisseur »), la production d’interféron n’est pas spécifique, elle représente un phé nomène commun déclenché par toute infection virale. Cependant, à l’heure actuelle, il serait prématuré de crier victoire trop tôt. Ces découvertes, nous devons insister .fortement sur ce point, ne font qu’entrouvrir une porte. Une porte nouvelle nous permettant sans doute de pénétrer dans le domaine des virus — 1 et peut' êtrç bien, aussi dans celui des. affec tions ? câiïcëreuies ■ ‘ par des vbiés jusqu’ici inexplorées. Il n’est pas question, en ce moment, de pou voir, par exemple'" disposer d’inter féron comme d’un antibiotique,' à des fins thérapeutiques. Les recherches à effectuer dans ce domaine seront encore longues, et d’une complica' tion extrême. Nous n’avons pas l’habitude, dans nos propos hebdomadaires, de nous arrêter à des problèmes non entiè remènt résolus, estimant préféra, ble de nous efforcer, modestement, de suivre les acquisitions sûres des sciences médicales. Mais il nous est apparu nécessaire, exceptionnellement, de ' faire ici allusion à cet interféron, terme hybride gréco- latin bien rébarbatif, mais qui, nous le sentons, est peut-être synonyme d’espoir, car il sera ultérieurement considéré comme l’un des jalons importants sur la route de la guérison des maladies à virus, et sans doute des ' affections cancéreuses, que celles-ci soient directement dues à des virus ou qu’elles résult- tent de perturbations intracellulaires qui seront expliquées lorsque seront aussi connus tous les mécanismes des bouleversements moléculaires imputables aux virus. Docteur Pierre ANET. (VOIR DBÜÜt EN PREMIERE PAGE.) Je ne lé connaissais pas. C’était îernanos, ancien frèré d’armes de Robert, qui avait combattu ul aussi, en qualité d’engagé vo- ontaire, à la Somme et à Verdun. A cè moment, l’écrivain était marié depuis quelques années déjà. Il avait épousé; en effet, en 1917, Jeanne Tâlbert d’Arc, une descendante en ligne directe du frère de Jeanne d’Arc. Elle lui avait donné plusieurs enfants. Pour les nourrir, Bernanos s’était fait courtier d’assürances, et il voyageait... Aussi, écrivait-il ses Romans en chemin de fer, ou dans les buffets de gare... Lors de notre rencontre, il nous raconta qu’il avait commencé Sous le soleil de satan en 1919. 11 ne devait l’achever qu’en 1925, et c’est précisément Robert Vallery-Radot qui se chargea de présenter à «, Plon ce manuscrit 4u’une dizaine d’édi teurs avaient refusé. Ce livre a été édité, pour la première fois, rappelez-vous, dans la collection du «-Roseau d’or »... Bernanos nous demanda alors de l’accompagner à Bar-le-Duc où il vivait avec les siens. Le lendemain, nous nous rendîmes dans la petite cité de la MeuSè qui a vu naître le Balafré. Le romancier nous fit les honneurs de son logis, dans, ce langage truculent, tout chargé d’anathèmes et d’imprécations. dont il usait volontiers toutes les fois qu’il entendait vitupérer la démocratie et les démocrates. Sa femme, une créature toute modeste, à laquelle il nous présenta, occupait avec lui l’un de ces grands et magnifiques hôtels, comme il en existe encore là-bas. Ils l’avaient d’ailleurs pris en lo cation pour une somme dérisoire. De meublés, le ménage n’en disposait guère, sinon pour garnir tant bien que mal une salle à manger. Les autres pièces contenaient quelques matelas et servaient de chambre à coucher. Outre cela, une salle immense était tapissée d’étagères et de casiers qui eussent pu contenir, pour le moins, dix mille volumes. Je ’en vis qu’un seul, perdu dans ce désert : Les Illuminations, de Jean Arthur Rimbaud. Par la suite, le süccès. étant venu, les Bernanos se transportèrent à CJ,er mont, dans l’Oise, et là, enfin, ils s’installèrent d’une façon plus confortable. J’ai revu, par la suite, à de multiples reprises, le rude et puissant écrivain du Journal d’un curé de campagne. En 1920, notamment, il est venu faire une conférence à Anvers. J’ai eu, alors, l’honneur et le plaisir de le présenter à son auditoire... - Dans le Prince du dernier jour, vous avez fait allusion égale ment au R. P. Teilhard de Chardin ? Et je crois même que la pen sée du célèbre philosophe a inspiré, en partie, certaines des don nées dé cette œuvre 7 — Ceci est une tout autre his toire... Notez qu’avant la guerre, je n’avais même jamais entendu prononcer le nom du grand philosophe. C’est plus tard, après son retour de Pékin, qu’il m’advint de lire, dans une revue publiée par les Jésuites, certains textes signés de lui qui expliquaient sa vision cosmique de l’univers. II. y expo- Au comité ministériel t de coordination économique Le comité ministériel de coordination économique s’est réuni, ven dredi après midi, sous la présidence de ,M. Théo Lefèvre, Premier mi nistre. A l’issue de la réunion, le communiqué suivant a été remis à la près- S6 ! « En dehors de certaines ques. tions. d’ordre administratif, le comité a procédé à un échange de vues sur l’ensemble de la politique sociale du gouvernement, plus particulièrement en fonction des pourparlers qui reprendront prochainement en tre les partenaires sociaux en vue de la conclusion d’un nouvel accord de programmation sociale. » Le comité à d’autre part marqué son accord sur certaines interventions de l’Etat en vue de contribuer à la création d’une importante en treprise de fabrication de cellulose dans la province de Luxembourg » Au 17” Congrès international des Jeunesses musicales A l’issue des élections statutaires M. Paul Willems (Belgique) a été réélu dans ses fonctions de secrétaire général de la FJ.J.M., assisté par M. Hadelin Donnet (Belgique) secrétaire -exécutif de la F.I.J.M. Les Jeunesses musicales projet tent une tournée de groupes d’ar tistes orientaux afin d’initier la jeu nesse occidentale à la musique d’Orient. Ce projet de grande en vergure sera réalisé avec la colla boration de l’U.N.E.S.C.O. Lè prochain congrès de la Fédé ration internationale des Jeunesses musicales aura lieu à Palma de Ma jorque pendant les vacances de Pâ ques 1963. (1) Cf. « Le Soir » : 27 oct„ 3, 10 et 24 nov., 1«-, 8. 15 et 22 déc. 1957, 5 Janvier et 2 février 1958 : * Les virus, la grippe asiatique. Immunité et virus > i 28 sep., 3, 17 et 31 oot., 21 nov. 1954 : « Hépatites 5 virus » ; 23 août 1954 : < Pneumonie à virus », etc. (2) Ce qui est l’une des raisons rendant parfois difficile la mise au point de vaccins antivirus, le vaccin mis au point arrivant trop tard et n’agissant plus sur les formes nouvelles I (3) Cf. nombreuses chroniques antérieu res sur l’immunité, les antigènes et les anticorps, ceux-ci représentant l’un des moyens « classiques * de la lutte anti- infectieuse. , , . (4) Protéine de poids moléculaire d environ 83.000. Il y a 50 ans ••• On lisait dans le Soir du 12 mai 1912 « Concert noefurne. — Ils sont revenus I... Qui cela ?... Malades rossignols qui se sont lait une patriotique habitude Les jeunes au seuil d’une carrière libérale i Un exposé de M. de Coluwe t president du M,LCi de nicher chaque printemps dans les jardins du palais royal. Si vous passez, la nuit, voire vers l’aube déjà hâtive, place du Trône, vous serez tout à coup surpris, ravi, arrêté, par des notes cristallines sortant des hautes iutales royales. Un pareil concert vaut que l’on retarde, pour l’entendre, un sommeil si souvent saerliià aux fêtes les plus sottes. » complexification » et une « croissance de psychisme » telle qu’une véritable « socialisation de la pensée en résulterait fatalement...  — C’était, sans doute, au cours de la période durant laquelle il étudia, avec le philosophe russe Berdiaeff, les thèmes « existentialistes » et il se pencha attentivement sur le « marxisme » ? — Quoi qu’il en soit, les idéologies qu’il développait à ce moment m’intriguèrent vivement, parce que, par certains côtés, elles frisaient, me semblait-il, l’hérésie... Je me souviens, en outre, d’avoir longuement discuté ses vues sociales avec Albert Lilar... — Puis vous êtes allé voir Je Père Teilhard à Paris ? - Parfaitement ! Comme tout ce qu’on avait publié à propos du savant, comme du penseur, se réduisait à peu de chose, j’ai voulu me rendre compte, par moi-même, et je suis allé rue Monsieur, où résidait le Père Teilhard. Il me reçut fort aimablement dans un bureau très propre, très pauvre, qui sentait les pommes et le savon frais — une odeur qui me rappela mon enfance — et je lui expliquai mon souci. Je fis part au Père de ce que son matérialisme apparent m’inquiétait et combien aussi les affinités que je croyais apercevoir entre ses conceptions « phénoménologiques » et certaines idées marxistes me paraissaient redoutables. — Et?... — Malraux a écrit je crois quelque part : « Teilhard de Chardin n’était pas un philosophe. C’était, avant tout, un poète »... Un poète qu’une foi très pure et une ferveur presque enfantine n’ont pas cessé d’animer jusqu’à sa mort... Ce jour-là — et je n’ou blierai jamais le beau visage raviné et durci par l’ardeur du soleil que j’avais alors devant moi — l’auteur du Phénomène humain et de l‘Apparition de l’homme m’expliqua sa cosmogenèse avec une étonnante simplicité... J’ai énoncé que. selon moi, me dit-il, la terre est née du hasard... Pas d’autre chose!... La création- «a probablement commencé, conti- nua-t-il, dans une partie infinitésimale de l’atome, lorsque l’élément spirituel y est apparu, cet élément spirituel qui est devenu conscience, chez l’homme... « Avec l’homme, la terre fait peau neuve. Mieux encore, elle trouve son âme », a-t-il d’ailleurs noté dans l’un de ses livres... Mais je m’arrête ici, — inter rompit notre confrère et ami — car, au fond; l’essentiel de cette entrevue, je l’ai rapporté dans le Prince du dernier jour, et tout ce que je pourrais ajouter maintenant n’aurait vraiment rien d’inédit...  Au cours d’une réunion d’information qui s’est tenue vendredi, M. de Caluwé, président national de Ta Fédération des professions libérales et Intellectuelles, affiliée au mouvement chrétien des indépendants et des cadres, et président du M, 1. C., a traité de ddux problèmes: l’aide aux Jeunes entamant une Carrière libérale et l’empiètement de tiers sur les prérogatives des titulaires de professions libérales. ' . , La Fédération propose, pour le premier point, d'informer les candidats universitaires des débouchés u’offre chacune des. proféssiôns, de .Imiter: le nombre des diplômes par une* plus grandd exigence durant les études et aux examens et par l’instaufation d’un • éventuel « numéros claüsus » après la première année, de réformer les études universitaires, d’augmenter le nombre des membres du corps enseignant tout en ayant le souci de sa quar llté, de résoudre la collàboration patrons-stagiaires . notamment. par l’obligation de Ta signature, d’un contrat d’association temporaire et l'autorisation d'exercer une activité d’appoint durant la période de stage. En ce qui concerne le second point, M. de Caluwé a souligné que ces empiètements n’ont pas seulement des incidences économiques, mais qu’ils relèvent aussi des principes moraux beaucoup plus fondamentaux qui conditionnent l'avenir même de ces professions. Ces empiètements, a précisé l’oràteur, sont de trois ordres.: les non-professionnels/* lès professionnels d’autres professions et les pouvoirs publics. Ils sont l’occasion de la perte du caractère libéral dé ces professions et de leur dégradation mdrale. Le «président a brossé à grands traits Tes propositions que la Fédération suggère en la matière en ce qui concerne les médecins, les pharmaciens, les dentistes, les avocats, les architectes, les géomètres- experts immobiliers, les ingénieurs- conseils et les courtiers d’ass.uran- ces. Il s’agit, d’une façon générale, de mesures à prendre en vue de revoir la compétence de l’ordre des mçdecins et d’interdire la percep (in» rl'hnnrtraii’oc mfSflIf'ailY 9117 officines de pharmaciens, de procéder à la consécration légale du monopole de la consultation des avocats, de créer un ordre professionnel des architectes, de pallier l'empiètement de tiers existant dans le chef des fonctionnaires du cadastre ul exécutent des travaux privés. „e mettre un frein aux bureaux d’études qui entament largement les prérogatives des ingénieurs-conseils et de protéger les courtiers d’assurance.  non-médecins, d’établir une réglementation pour la répartition des AU MONITEUR Conseil restreint des ministres Les ministres faisant partie du Conseil de la politique: générale se sont réunis, vendredi matin, sous la présidence de M. Théo Lefèvre, Premier ministre. M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, et M. Segers, ministre de la Défense nationale, ont mis le Conseil au courant des suites des négociations de l’O. T. A. N. à Athènes M. Spaak a fait un exposé sur les problèmes qui se sont posés à la réunion des ministres de la Communauté et de la Grande-Bretagne, qui se réunissent, à Bruxelles, ce vendredi et ce samedi. M. Dequae a fait un bref exposé sur l’état des travaux sur la réforme fiscale. NOTES PAR/SIENNES Le Monocle arrêté ! A l'ambassade de Suède M. Unger, ambassadeur de Suède, a offert, vendredi, un déjeuner en l’honneur de M. Lange, ministre suédois du Commerce extérieur, déjeuner auquel assistait M. Spaak, ministre des Affaires étrangères. Paris, 11 mal. L’un des principaux chefs de l’O.A.S. en France métropolitaine, André Canal, dit le Monocle, a été arrêté. Coup très dur pour cette organisation secrète, surtout si ses membres ont le meme fétichisme que le hérbs de Biaise Cendrars, Dan Yack, qui douta de son destin le jour où 11 cassa son monocle (Le Plan de l’aiguille, p. 129) 1. L'inventeur .du monocle, Néron, qui suivait les jeux du cirque à travers une grosse émeraude taillée en lentille, n'eut pas non plus, une fin très heureuse et pourtant, avant , « Pris de bonne heure, un être bien organisé peut, à sa majorité, tenir un morceau dt verre dans l’arcade sourcilière sans le secours d'aucun cordon. » Moins optimistes, une vins» laine d’années plus tard, l’essayiste britannique Aldoui Huxley devait déclarer danj Deux ou trois Grâces (édit Stock) : • Les porteurs de monocle sont comme les poètes : Ils le sont de naissance, ils ne le deviennent pas. » Le monocle fut longtemps considéré comme l'apanage principal des officiers prus- siens et, plus spécialement, des officiers do cavalerie. Cependant, à deux reprises; son poft fut Interdit dans l’ahnéo aile- *1„. lltfAralniirt! rus luxerait uhus i «rrnee aile- Cendrars, 'J® 8 mande: en 1899, par Guillau- s’étalent b'ien souvent intdres sés au monocle sans lui attribuer rien de spécialement maléfique. Il symbolisa au con- taire, à la Belle Epoque, l’élégance raffinée et un certain humour un peu dédaigneux, très bien incarné par Aurélien Scholl et Alfred Capus. Peut-être son. succès vlrit-il surtout de la difficulté qu’il y a à ie porter sans grimacer. Le chroniqueur Grosclaude, qui se tirait fort bien de l’épreuve et qui publia, à la fin du siècle dernier, un Petit Traité du monocle, spirituellement illustré par Caran d’Ache, y écrivait : « Les parents soucieux de l’avenir de leurs enfants devraient les astreindre, dès le premier âge, à la gymnastique spéciale qu’exige le port du monocle, gymnastique qu’on se trouvera bien de compléter par l'hydrothérapie locale et le massage raisonné des muscles de l’orbite. » Il était d’ailleurs encourageant, puisqu’il ajoutait: me II lui-même ; en 1920, par le ministre de l'Intérieur Se- verlng; il,est nssez savoureux de rappeler les commentaires qui saluèrent cette dernière inter-v diction dans la presse française, oublieuse du précédent impé- rial. Le sage Journal des débats, publiant la circulaire Severing,. ajoutait, débordant, d’espoir : * « Qui donc .affirmait qu’il n’y avait rien de changé en Allemagne? Un civil a fait tomber le monocle de l’officier prussien. Imaginez tout ce qui meurt et tout ce qui naît dans ces quelques mots ! Ah ! le geste' qui, çà et là, a pu déboulonner sur leur socle et précipiter à terre tous les Hohenzollern de- bronze ou de bois, est bien peu de chose auprès de celui qui a réussi à dévisser le monocle du petit lieutenant de Saverne, l’emblème sucré du militarisme allemand. » Belle candeur, n’est-ce pas? Léon TREICH. tîJHHtœtKKtttJJttîHKStSnKntHKatatttî Les barèmes des employés communaux et provinciaux Une manifestation de protestation aura lieu lundi Le * Moniteur » du 11 mai publie un arrêté royal du 15 mars 1962 relatif à l’adaptation au l* r janvier 1961, des échelles de traitements des agents provinciaux et communaux relevant des «groupes barémiques D bis. E. E bis, F, F bis, G et H, et un arrêté royal du 10 mai 1962 relatif à l’adaptation, au l ,r janvier. 1961, des échelles de traitements des agents provinciaux et communaux relevant des groupes ' barémiques A, B. C et D. J ss dirigeants des groupements organisent pour lundi, à 17 h 30, plâcè Saint-Géry, une manifestation de protestation pour appùÿér les revendications des agents communaux de la province du Brabant, nous signalent que les arrêté/ 1 du gouvernement ne leur donnent pas satisfaction et que la manifestation prévue aura lieu à Bruxelles, lundi. Revendications d’enseignants Le bureau exécutif du secteur enseignement de la Centrale générale des services publics (C. G. S. B.), réuni à Bruxelles, a examiné une fois de plus ses revendications prioritaires et ên particulier les problèmes posés par les normes de population des, classes et l’octroi de l’allocation annuelle de 800 francs refusée jusqu’ici aux seuls enseignants mutualistes. Il a décidé de réunir son comité d’action le 16 mai et son comité national le 27 mai prochain, en vue de fixer les moyens directs à mettre en œuvre pour que les économies budgétaires ne se fassent ni au détriment de l'éducation de la jeunesse, ni à celui du personnel enseignant. Le pécule de vacances pour le personnel enseignant Voir « Le Soir » de» 22-33 et de» 29- 30 avril 1962. Le ministère de l’Education nationale et de la Culture communique: . Des mesures viennent d être prises pour permettre au personnel enseignant des réseaux de recevoir le pécule de vacances en temps utile. Les opérations de liquidation sont en cours et seront terminées pour le début du moi^ de juin. PROPOS OCCASIONNEL Le billard est un jeu passionnant. Et il est plus passionnant encore d’en regarder une compétition que d’y jouer soi-même, sauf si l’on est un virtuose. Celui-ci est un véritable magicien; il fait ce qu'il veut des 'deux billes blanches et de la rouge qui s'écartent, donnent de la bande, se rejoignent comme si elles étaient poussées par un doigt invisible et s’entrechoquent selon un plan bien établi dans le cerveau, servi avec précision par l’œil et le doigté du joueur. Il n'y a pas que ce billard-là. On en a donné le nom à ces tables sur lesquelles vous étendent d’autres virtuoses, ceux du scalpel, pour procéder à l’extirpation de l’appendice, à l’énucléation d’un œil ou à l’éradication des amygdales. Ce billard est moins plaisant que le premier, mais se fait pardonner quand on s’en relève sain et sauf. Dans le domaine de l’agréable qui rejoint l’utile, il y a les billards routiers. Y a-t-il rien de plus attrayant que de se lancer — non à corps perdu, laissons cela aux chauffards — à la conquête des espaces quand le Ciel est pur et que la route est large autant que lisse. « Quel billard ! », disent les conducteurs enchantés. En diront-ils autant des rues et des chaussées de Bruxelles où l’asphalte s’écaille et disparaît pour donner le jour aux pavés cariés qu’il revêtait ? Elles deviennent de plus en plus nombreuses et feront certainement l'admiration des touristes qui emporteront de leur séjour dans nos murs le souvenir de secousses savamment combinées et d’ondulations de montagnes russes. Que si, d’autre part, on ménage des « billards » aux autos, les cantonniers veillent à balayer les cailloux qui. échappés aux opérations de revêtements et coupant comme des rasoirs, font rendre l’àme aux pneus. POUR ETRE A L’AISE en week-end, portez un veston léger. Au Jockey, 129-131, ch. de Wavre, en possède de très « sport ». 331390 LIRE, ECOUTER, PARLER Le comité national de l’Organisation scientifique organise le 28 mai une- journée d’étude sur le thème : « Lire, discuter, écouter, parler ». La séance sera présidée par M. André Conquet, directeur de l’enseignement de la Chambre de commerce de Paris. CALCUL ANALOGIQUE Une journée d’études, consacrée au calcul analogique, est organisée, le 28 mai prochain, à Héverlé, par l'Union des ingénieurs sortis des Ecoles spéciales de l'Université de Louvain. Les exposés du matin se rapporteront à la description des machines à' calculer analogiques. L'après-midi, les participants auront l’occasion de se familiariser avec la technique du calcul. Après un exposé général sur la programmation, des essais pratiques seront exécutés à l’aide de deux calculateurs analogiques. DISTINCTION HONORIFIQUE M"’* A.-L. Verheven, directeur de l'Office de réadaptation sociale de la ville de Bruxelles, a été nommée chevalier de l’Ordre de Léopold II. ANCIENS COMBATTANTS La campagne contre la faim sera, cette année, le thème de la « Journée mondiale de l’ancien combattant » qui sera célébrée soit le 23. soit le 24 juin — selon les pays — c’est-à-dire à la fin de la semaine précédant l’anniversaire de la signature de la Charte des Nations Unies à San Francisco, le 26 juin 1945 Le thème a été choisi conformément à la résolution votée à la IX 1 "* assemblée générale de la Fédération mondiale des anciens combattants et qui demandait aux gouvernements de soutenir la campagne contre la faim lancée par l’organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture, dans le but de rappeler au monde que les deux tiers de sa population vivent dans un état permanent de sous-alimentation et qu’il faut y porter remède. A L’ACADEMIE La classe' des Lettres de l’Académie roy.ale de, Belgique a tenu séance sous la' présidence. du , comte J. Pi- renne, directeur de la classe. M. F. Rousseau a fait une communication intitulée : « Les Carolingiens et l’Ardenne ». NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Une comparaison malicieuse Jacques I*' d’Angleterre, ayant reçu en audience un nouvel ambassadeur de France, le trouva trop léger et trop peu intelligent. « Et vous, Sir, Francis, quelle est votre impression ? » demanda le roi à Bacon. « L’ambassadeur est bel homme, sire », répondit Bacon, « de grande taille et fort imposant. » « Mais que pensez-vous de son intelligence ? » « Sire », répondit Bacon, « les très grandes personnes ressemblent parfois aux très, hautes maisons, dont les étages supérieurs sont presque toujours astfez pauvrement garnis. » J • u« ECONOMIE JAPONAISE Mardi 15 mai, à 17 h 30, dans la grande salle de la Fondation universitaire, 30, rue du Champ de Mars, à Bruxelles, une conférence , sera donnée par le professeur Ichi- ro Nakayama, président de la Société japonaise d’économie théorique sur « l’économie japonaise et ses problèmes ». La conférence sera donnée en anglais.  L’ALCOOLISME S’il faut en croire les statistiques, la Belgique compterait entre trente et quarante mille buveurs toxicomanes, c'est-à-dire d’anciens buveurs « sociaux » qui se mettent eux-mêmes en danger chaque fois qu’ils touchent ne fut-ce qu’à un seul verre de bière ou de vin •. Cette phrase figure parmi des centaines d’autres tout qussi alarmantes dans une brochure intitulée « A la famille de l’alcoolomane > et qui est éditée par le « Comité national contre l’alcoolisme ». Perdu s’il est laissé à son soft, l’alcoolomane est un être qui doit être aidé et qui doit pouvoir compter sur la collaboration compréhensive et convaincante des membres de sa famille. Véritable fléau social (cënt à deux cent cinquante mille enfants, petits et grands, souffrent à cause de l’alcoolisme de leur père, Je leur mère-'ou dès deux parents)', l’alcoolomanie doit être vaincue. Depuis deux ans, des familles d’alcoo- lomanes stabilisés ou encore actifs se réunissent régulièrement à Bruxelles et dans d’autres villes et cherchent ensemble des solutions afin d’aboutir à une vie plus calme et plus heureuse. Au surplus, des centres médico-sociaux pour alcooliques fonctionnant dans les principales villes du pays. Tous les renseignements concernant l’alcoolo- manie figurent dans la brochure dont nous avons parlé plus haut et que l’on peut se procurer gratuitement au * Comité national contre l’alcoolisme », 82, chaussée de Vleurgat, Bruxelles 5 (Téléphone : 47.76.19). LES ECRIVAINS EMPRISONNÉS Le Comité permanent du P. E. N. Club, responsable de la défense des écrivains emprisonnés, a adressé à M. Nikita Khrouchtchev un télégramme demandant la libération de l’écrivain soviétique Mikhaïl Na- ritza, arrête le 13 octobre 1961, a Leningrad, pour avoir fait publier à l’étranger son roman ■ Chant inachevé ». Le Comité signataire du télégramme comprend notamment MM. Van Vriesland, vice-président du P. E. N. international et président du Centre hollandais ; D. Carver, secrétaire international, et Miss Margaret Storm Jameson, du Centre anglais du P. E. N. Le télégramme souligne que « faire parvenir à l’étranger et y faire publier son ouvrage ne peut pas être considéré comme un crime », d’autant plus que l’auteur « n’avait pas pu faire éditer son œuvre dans son propre pays. » Le Comité signataire a agi sur mandat do l’executif international du P. E, N. Club, réuni à Bruxelles aq début du mois de mai. XPLORATRICE infatigable de la société française, M" 1 * Mina Curtiss eut la chance de ■. découvrir les lettres adressées à celle qui fut la fille de Fro- mental Halévy, le compositeur de La Juive, l’épouse du maître de Carmen et, en secondes noces, celle de l’avocat Emile Straus. Son salon fut, de 1885 à 1925, l’un des plus brillants de Paris, Elle avait été l’amie de Guy de Maupassant, de Paul Bourget, de la princesse Mathilde et de Réjane, de Forain et de Jules Lemaître, du prince de Monaco, de Paul Hervieu et, parmi les derniers venus, de Marcel Proust, le camarade de Jacques Bizet, fils de Geneviève. De tous venaient des lettres, mais comme nous l’apprend Daniel Halévy dans son avant-propos, de Marcel Proust « venait un flot, wv affluent de ce grand fleuve qui composera l’œuvre proustienne, On comprend que' c’est l’ensemble de ces lettres, dont Geneviève Bizet comprit la valeur, et qu’elle garda, qui fixa le choix de M" 1 * Curtiss. Elle y trouvai la matière de son livre, qui fit l’ornement et la richesse des bibliothèques américaines, et où le public français put goûter la saveur de l’inédit ü). Grande et petit i histoire, l’une qui relève de l’anecdote, l’autre qui appartient’ à l’exégèse, se trouvent soumises à un éclairage nouveau. Les archives familiales ont été explorées; elles livrèrent maint secret, qt permirent de retrouver l’atmo* sphère qui fut celle de l’enfance de Bizet, tant négligée précédemment; reproduction de photographies de famille, tous autres documents^ de P remière main émanant de M m * louts, Réal Del Sarte, M"* Géraldy, M“* de Roux-Glandy, M, Gustave Del Sarte. M. André Réal Del Sarte, petites-nièces .et petits-neveux d« la mère du compositeur, fragments de lettres du grand-père de Hcnriot, de Gounod, de Le pian établi par Mina Curtiss, les vingt-neuf chapitres où elle étudie, à la lumière des sources les plus sûres, la vie et l’œuvre de Bizet, depuis ses années d’apprentissage jusqu’à sa mort prématurée survenue en 1875, trois mois après la première de Carmen, sans omettre la destinée posthume de cet opéra- comique, auraient rallié l’adhésion de Sainte-Beuve. Car il n’était point, pour l’auteur des Lundis, de lecture plus récréante, plus délectable et à la fols plus féconde en enseignements de toute espèce, que les biographies des grands hommes : non pas, disait-il, ces biographies minces et sèches, ces notices exiguës et précieuses, où l’écrivain a la pensée de briller et dont chaque paragraphe est effilé en épigiram- me; mais de larges, copieuses et parfois diffuses histoires de l’hom me et de ses œuvres. Que Mina Curtiss soit donc louée d’une biographie nourrie de toutes sortes d’informations sur l’un des plus grands musiciens français ainsi que sur la vio et l’esprit dun temps encore relativement voisin de date, mais déjà lointain dans lo souvenir. Au surplus, il restera de-son travail quelques confidences de Bi zet et de ceux qui, de près ou de loin, furent mêlés à son existence, arrachées au passé. Ses lecteurs lui sauront gré de scs fouilles patientes, pratiquées dans des dépôts et des dossiers jusque-là Inaccessibles, et d’avoir rétabli la vérité sur nombre de faits qu’il était souhaitable de ne point laisser dénaturer, altérer et travestir. Parmi ces faits, il .sen trouve d’importants et d’autres qui le sont moins, du moins en appa- ronce. Si ce sont de petits faits, ils no sont pas plus inoffensifs que ces petites pluies dont M 1 * 1 * de Sévigné a dit dans une de, ses lettres : ♦ Ce sont las petites pluies répétées qui g&tent bien des chemins. » Du chapitre liminaire duTivre, où revivent les ascendants de Bizet, noua retiendrons (tout y est a retenir, comme dans l’ouvrage entier, • t mais force nous est d’aller à l’essentiel), le fait que, pour Bizet, seule l’opinion de sa mère, née Del Sarte, comptait. Bien que ses grands-parents fussent tous deux musiciens, Georges dut son intelligence et une bonne part de sa formation musicales à la famille de sa mère. Cette Influence, les biographes de Bizet l’ont fort négligée, parce que l'intimité de celui-ci avec les Del Sarte ne survécut pas à la mort de sa mère, suîvenue en 1861. C’est l’un des avantages du livre que la foule de détails, biographiques, jugements, analyses, fragmenta épistoloires, témoignages pour et contre, anecdotes et ana, dont il est farci, procurent toute la,vérité désirable sur le talent, le caractère et la personne qui en occupent, le centre. Cetto vérité, Charles Gounod, que Bizet considérait comme • le seul homme qui adore vraiment son art parmi nos musiciens modernes »,test l'un de ses contemporains qui la fera» la .plus puissamment jaillir. Le jour où, à quatorze ans, Bizet entendit Sapho pour la première fois, il resta sous le charme. Sa transcription pour piano à quatre mains de La Nonne sanglante, publiée alors qu’il n’avalt pas encore 17 ans, fut suivie rapidement d'un arrangement analogue de la première symphonie en rè, du même Gounod,  loi se place un fait en tout point significatif de la précocité musicale de Bizet, des influences qu’il a subies et de sa sévérité pour ses .propres compositions. Quatre jours après son dix-septième anniversaire, le 20 octobre 1855, il se 'mit à sa première symphonie, qu'il termina vers la fin do novembre. Lo mys tôre qui entoure cet ouvrage, l'auteur lui-même l'a créé, Il n a jamais mentionné sa symphonie qui resta cachée jusqu’en J033 et inédite Jusqu’en 1935, Bizet, qui s’est c- hronique Musicale Georges Bizet et son temps Gounod y était trop sensible (en quoi il exagérait) et que des lors elle ne lui apparaissait que comme un travail d’élève ? Il reste que, l'ayant entendue à diverses reprises, non seulement au concert, mais, au théâtre — les chorégraphes s en étant iparés pour en iaire un uuuu» intitulé Le Palais de Cristal, mettant ainsi Euterpe au service de Terpsichore — la symphonie en question ne nous a pas paru mériter la rigueur do son auteur. Car il court en cet ouvrage une fraîcheur que les années n’ont pas altérée; Pon y sent une joie do vivre, une ardeur de jeunesse, un amour de la musique et une chaleur, d'imagination lyrique qui étaient ceux du compositeur en son adolescence quand les rudes contacts do la vie ne l'avaient pas encore défleuri de ses Illusions. Bizet y montre qui était doué pour la symphonie aussi bien que pour la scène, et il avau be.au tenir à Salnt-Saëns ce propos : « Toi, tu peux faire autre chose que du théâtre, moi Je ne peux pas », il se sous-estimait. Mille touches délicates confèrent à sa symphonie une physionomie vivante, gaie, spirituelle, alerte. Elle dévoile Bizet tout plongé dans l’étude de Haydn et de Beethoven. L'Adagio s’imprégne du Schubert de la Sym phonie n* 7 en ut majeur (un Juaa to sans rigueur ramène le thème élégiaque) et Rpssinl semble . avoir passé par les mouvements, vifs, le dernier surtout, avec son dynamis me léger, son miroitement, sa verve allègre et facile, toute pétillante de musique. Talonné par le démon de la composition, et s'efforçant de deviner ce que réclamait de lui le public, Bizet, encore élève, apprend' qu’un concours d’opérettes, institué par Offenbach, est ouvert; il compose la partition imposée, Le Docteur miracle, et triomphe ex œquo avec Charles Lecocq. Installé à la Villa Médecis, 11 ne songe qu’au théâtre. En flânant, 11 aperçoit à l’étalage d’un marchand de vieux papiers le livret d’une boufonnerie lyrique : Don Procopio. Il l'achète, l’orne de mélodies et décide que ce sera son premier envoi de Rome. Revenu à Paris, il bâcle, pour débuter immédiatement à l’Opôra-Comique un petit acte : La Guzta do l’Emir, qu’il détruit durant les répétitions afin de se consacrer entièrement aux Pécheurs de perles que Car- valhoriul offre de jouer; Sa personnalité ne so fait pas jour encore, l'influence de Gounod continue de s’exercer, mais n'étouffe pas cependant l'instinct dramatique. La chapitre du séjour, à Rome révèle un Bizet passionné de lecture (il avait notammont dévoré la correspondance de Grimm en 'dix- sept volumes I) et confiant à son journal les Impressions, qu'avalent produites sur lui les volumes qu’il avait lus, Difficile pour lul-méme, ardent dans ses convictions, animé de cette vie d’élan sans laquelle la faculté de l’admiration ne se concevrait pas, d’upe sensibilité inquiète et tourmentée qui lui faisaient redouter un excès de bonheur, tel apppraît déjà le Bizet pensionnaire de la Villa Médicis. Le voici rentré à Paris; chez Fromental Halévy il rencontre Liszt qui le félicite de son talent de pianiste, s’occupe de divers projets d’ouvrages, mais avant' qu’il n'alt pu les mener à bien, le coup qu'il redoutait le frappa : Aimée Bizet, sa mère, mourut. Des'années lus tard, il confiait à son ami Ga- ..ibert le malaise physique auquel il était en proie au souvenir de ce désastreux événement : « Dans ces nuits je ressens une forte angoisse. Je suis obligé de me renverser sur mon fauteuil, et je .crois voir entrer ma mère.'Elle vient se placer à coté de moi, et pose une main sur mon cœur. Alors l'angoisse augmente, j'étouffo, et il m® semble que cette main pèse si lourdement qu'elle est la véritable cause do ma souffrance, * Celui qui, quatorze ans plus tard, en 1875, placera sur les lèvres de Don José, au premier acte de Carmen, ces paroles touchantes : « Ma mère, je la vols,.. », se sera rappelé ce poignant aveu. En cet épisode, la musique se fait souvenir...  Les chapitres où Mina Curtiss évoque le temps des Pécheurs de Perles, d’Yuan IV et de La Jolie Fille de Pe-th, en y insérant Je récit d'aventures romanesques, ron* force le lecteur dans la conviction que l'auteur de ces partitions na jamais eu une défaillance dons le sentiment ni dans l’expression. Il dépasse de beaucoup, à cet égard, l’éloge qu’on en peut faire, Et grande est sa sincérité à l'endroit de son admiration pour Meyorbeer, qu’il plaçait sur lo mémo plan que Beethoven ou Michel-Ange en quoi, sauf ce rapprochement ‘excessif, a coup sûr, il so rangeait à l’opinion de compositeurs éminents, rivaux mômes de Meyorbeer, tels Berlioz et Wagner. Chose curieuse, dit la biographe, Meyorbeer est un des rares compositeurs dont la critique n'ait pas cru discerner l’influence dans les Pêcheurs de perles, sensible par le ton général de l'œuvre, l'accent porté sur l'actioq plutôt que sur les personnages, la recherche du grandiose qui rappelle plus Meyerbeer que Wagner. Y van IV est également dans ce cas. Plus « honorable que brillante ». la chute des Pêcheurs de perles, si elle n’était pas de nature à favoriser les facultés créatrices de, Bizet, ne le découragea pas, puisque aussitôt après il s'attnqua à. Yuan IV, dont le refus, à l’Opéra, le plongea dans un extrême désarroi, auquel peut- être sa manie de, la persécution n'était pas étrangère, et dont l’écho retentit dans ses lettres à l’éditpur Choudens. Yvan IV, pour lequel son auteur semble avoir eu une dilec- tlon particulière, fut représenté pour la première fois en Allemagne pendant la 'Seconde Guerre mondiale. Dans les pages où Mina Curtiss décrit le lent et décevant cheminement de La Jolie Fille de Perth vers sa première représentation, et confronte les sentiments de son autour et les opinions do ses censeurs, so dessine la figure do Céleste Vé- nard, devenue la Mogador, la George Sand du pauvre, dynamique et prolifique comme soi. illustre contemporaine, qui écrivit des Mémoires, seize romans, vingt-six pièces de théâtre, sept livrets d’opérettes et vingt-neuf chansons et poèmes Elle mena une ëxistence tumultueuse et, contrairement à la Dame do Nohant, qui aimait â justifier ses multiples amours romantiques en plaçant les doux sexos sur un pipe! d’égalité, l'amour, pour Céleste avait toujours été uno nécessité économique.  Lorsqu’elle fit la connaissance de Bizet, elle chantait tous les soirs au « Café Chantant du XX* Siècle »• On a retrouvé dans la bibliothèque de Bizet un exemplaire de la chanson qu’elle offrit en supplément a son auditoire : ’Ay Chiquita ! due » Sébastian' Yradier, l’auteur egalement de Et. Arregilito, dont on sait l’usage fait dans la Habanera de Carmen, Sous l’exactitude documentaire du témoignage apporté par Mina Curtiss, se décèle Un élément de paternité musicale. * Cette conjonction, écrit la biographe, qui unit l’aventurçuse courtisane, la chanson espagnole et la célèbre Kaba- nera, pose la question d’une influence sur l’œuvre, de Bizet, allant; pu** loin que cette dette insignifiante envers Yradier. > . Outre le portrait que Céleste trac® de Bizet, qu’ello appelait « l'aristocratique sauvage », qu’elle n'avait jama s vu rire'franchement, à'qui il avau avoué, un jour de découragement ue sa tristesse lui venait en parue u’une peine de cœur, elle.se dépeini elle-même en un .langage qui crie la vérité; Elle dit,',par exemple • « Personne parmi les femmes ois- posées à diro souvent oui, n éprouve plus do plaisir qbe'moi à dire non. Aussi, les hommes qui ont le pt““ obtenu do mol sont peux qui mont le moins demandé. » , Cos paroles, Galll-Marlé auiait pu les chanter le 3 mars 1875,.â 1 Opéra- Comique quand le rideau ,s e j®y. a sur Carmen, Les contemporains PPtJ* valent-ils y reconnoltre.: une œuvre qui développe en secret les beauté» les plus graves? ' Paul TINEL, de l’Académie roi/al* de Belgique. U) WUet «I ion t»mp», L’ouvrase » P* ru «» Unauu angUUe »ou» le titre w». end Ul» World, aux édition» Alfredl é Knopf, A New York, en 1958- S»i tredW. tion francaUe, due à Marcelle a* un avant-propo» de Dajdel Haiev), l’inutttul, a paru & Le Palatl ••; 5?Son* et Pari», on 1981. Quelque* Muurauo» ornent lo voluitio.
