En lisant ont accompli fort peu. ou du moins» il semble qu’elles n’aient pas aceom-{ pli grand’chose. Au mois d’août, les! Nations-Unies ont été reléguées! d.wui l'ombre par la Conférence de VldlX ll'VJ’CS LE SOIR Paris. Les conférences qui doivent avoir lieu en automne pennettrom de constater si l’organisation nouvelle a .reçu jusqu’à présent assez d’appui pour que sa croissance soit assurée dans de' bonnes conditions. Kn fait, les Nations-Unies n'ont pas eu le temps de faire grand’cho- se. Leurs sections principales, pourtant, — Conseil de Sécurité et Conseil social et économique — ont déjà accompli pas mal de tâches préparatoires, la première dans le domaine de la securité et l’autre dans le domaine de ce qu’on pourrait appeler, d’une manière très générale, la prospérité. I,e Conseil de Sécurité s'est beaucoup occupé de l'énergie atomique; en août, le comité qui étudie cette question a •décidé de demander au comité scientifique et technique de présenter un rapport sur le point de savoir si un contrôle efficace de l’énergie atomique est possible ainsi que d’indiquer comment pareil contrôle pourrait s’exercer. Le Comité social et économique, do son côté, s’e-st occupé de la liquidation des suites de la guerre et des mesures à prendre pour mettre le monde sur la voie de la prospérité. On vient, par exemple, de créer une sous-commlaslon spéciale pour la reconstruction des réglons dévastées. En ordre principal, les Nations-Unies se sont surtout mon trées désireuses d’établir des faits Et, dans cette sphère relativement étroite, elles sa montrent fort actives. La constatation des faits et la prescription des remèdes, tant dans le domaine de la sécurité internationale que dans celui des progrès économiques et sociaux, sont une chose; l’action qui doit résulter de ces faits en est une autre, toute différente. L’Organisation des Na tions-Unles ne possède pas, en sol, les pouvoirs qui lui permettraient d’entreprendre pareille action; elle ne peut agir que du consentement de se; membres et particulièrement des grandes Puissances. M. Trygve Lie, secrétaire général de l’Organisation des Nations-Unies, dit fort justement, dans le rapport qu’il présentera a l’Assemblée générale prévue pour le 23 septembre, que l’organisation nouvelle n’est pas plus forte que la volonté collective des Etats membres. La première chose à faire, en conséquence, est d’assurer l’autorité de l’Organisation des Nations-Unies. Mais ce n’est pas tout. Le moment, est venu de définir plus clairement les fonctions du Conseil social et économique. Une multi- tudo d’organisations internationales existent déjà. Il y a, par exemple, les institutions financières internationales, c’est-à-dire, ?e Fonds international et la Banque internationale. Le but de ces deux Institutions est de créer les conditions financières qui favoriseront le développement du commerce international et aussi d’accorder des emprunts aux pays qui se trouvent en difficultés. Il y a ensuite le Bureau international du Travail, fondé après l’autre guerre et qui a déjà abattu d’excellent travail. Il y a. enfin, beaucoup d’autres organisations, y compris TU. N. R. R. A., laquelle doit cesser prochainement son activité.. Si les fonctions dû Conseil social et économique ne sont pas précisées et si les relations du Conseil Avec les autres organisations internationales ne sont pas nettement définies, de sérieuses difficultés se présenteront. Il y aura doubles emplois, frictions inutiles et l’on n’agira guère. En outre, on , ne voit pas bien comment des activités comme toutes celles qui dépendront finalement du secrétariat des Nations-Unies pourront être dirigées de façon satisfaisante par un seul centre administratif. On peut faire valoir de nombreux arguments en faveur de la décentralisation ou plutôt de la création d’organisations régionales ayant poUr objet d'aider l’organisation centrale. L’Europe occidéntale, par exemple, se trouve confrontée avec maints problèmes sociaux et économiques qui lui sont propres et qui pourraient être résolus plus aisément sur le plan régional. Collectivement, ces pays peuvent concourir grandement à la restauration de leurs économies nationales, à l’amélioration des standards de vie et au plein emploi. D’autres régions ont leurs problèmes particuliers. Maints Droblèmes régionaux demandent des solutions régionales et, en fait, peuvent malaisément être résolus par une organisation internationale centrale. L’action régionale. bien entendu, doit s’exercer dans le cadre d’arrangements internationaux plus étendus. Pourvu qu’elle respecte ce principe auouel on ne saurait attacher trop d’importance, la décentralisation, loin d’affaiblir les Nations-Unies, les renforcera. Ce qui prime tout, évidemment, est la nécessité d’agir de telle sorte que le prestige de l’Organisation des Nations-Unies ne soit pas diminué. Dans le rapport qu’il présentera à la prochaine assemblée générale, M. Trygve Lie dit brutalement que l’organisation n’a pas encore réussi autant qu’on pourrait l'espérer, à soulever l’enthousiasme des peuples. Il estime néanmoins qu’il n’y a pas lieu de se laisser aller au découragement. Le moment est venu de ranimer l’enthousiasme, même s’il faut attendre des années pour que les espoirs se réalisent. {Exclusivité « Le Soir».J La corde t>our un général allemand Lloubllana, 30 août (A.PL). Le Qulsllng Slovène Slav Rumnllc a été condamné par le tribunal militaire de la 4* armée yougoslave à être fusillé. Le général allemand Resener, responsable de la mort de nombreux otages, et le chef de la police Hacln ont été condamnés à être pendus. Deux contumax. actuellement émigTés, Mgr Rozman, évêque de Lioubliana, et SÆiho Krek, leader de l’ancien parti clérical Slovène, sont condamnés respectivement à 18 et 15 ans de détention, la perte de leurs droits civiques et à la confiscation de- leurs biens. de Droit Lo silence est d'or, la parole est d'argent Do même que certains tableaux aujourd’hui détruits no nous sont pins connus que par des reproductions, de même certains livres demeureraient ignorés si des auteurs n’y avaient trouvé des sources d'emprunts. Ainsi en est-il des -1 volumes in-12, publiés, à Lyon, il y a plusieurs siècles, par de Vaumorlère, et qui constituent un « Recueil de Harangues ». Serpillon, commentateur bien oublié du « Code criminel ou Commentaire sur l'ordonnance de 1070 ». pour suggérer que le secret professionnel doit s'imposer aux magistrats comme aux greffiers, exhume de l’ouvrage de Vaumorière, une harangue d’un chef de compagnie, concernant les secrets dans les assemblées.  Cette mercuriale possède à tout le moins deux mérites, elle est courte et spirituelle. En voici des extraits : « Un capitaine de l’Antiquité disait qu'il brûlerait sa chemise si elle savait son secret. x> « Socrate dit qu’il y a plus de peine à garder le secret qu’à tenir un charbon ardent dans sa bouche.» Après ces affirmations, voici une anecdote. « Un poète favori du roi Lysima- que était du sentiment de ce philosophe : son maître voulant lui témoigner sa tendresse, lui dit : Demande-moi ce que tu voudras; parle, que veux-tu que je te donne ? Tout ce qu'il vous plaira, répondit le poète, pourvu que vous ne me fassiez aucune part de votre secret; il craignait de n’avoir pas la force de se taire, et peut-être il voyait les dangers où peut nous jeter la confiance des grands ». Les exemples d» l’histoire ne suffisent pas. L’anatomie est appelée à la rescousse. Voici en quels termes : « Vous savez. Messieurs, avec quelle sagesse la Nature forme ses ouvrages, elle nous accorde deux oreilles, afin que nous écoutions beaucoup, et, de crainte que nous ne parlions trop, elle ne nous accorde qu’une’ langue. Rien ne doit être ménagé avec tant de soin rue ia parole, rien ne contribue tant au bonheur ou au malheur de la vie qu'une langue bien ou mal conduite. « Mors et vita in manu Un guae » disent les saints oracles, dans les Proverbes ». Sans doute l’orateur était-il un célibataire endurci car il termine sans condescendance, ni galanterie, ni respect, par cette remarque : « Il n'y a que des gens faibles et pleins de vanité qui parlent trop ; les enfants, les femmes et les vieillards le font assez voir, ils n’importunent que trop par des récits longs, inutiles et indiscrets ». Un dernier trait contre * les personnes qui s’imaginent avoir beaucoup d’esprit » et voilà le discours terminé. L’intérêt de ces lignes, consacrées à la difficulté de conserver un se; cret, réside en leur éternelle vérité s’il est exact qu’aucune banque n’escompte le prix d’or du silence. Notre auteur anonyme connaissait l’histoire de l'Antiquité, il Ignor rait le proverbe arabe ; « Un secret connu de trois personnes est une nouvelle officielle; un secret connu de deux personnes est un potin; un secret connu d’un seul homme n’est plus un secret. Un secret n’est un se- cret-que s’il appartient à un mort. » S'il nous incombait de rajeunir cette vieille harangue nous y insérerions cette humoristique suggestion attribuée à Chesterton : « On devrait élever des monuments commémoratifs en l’honneur des vertujs négatives. Si ce projet était réalise) combien d’inscriptions rapneiler raient qu' * ici. Monsieur tintel-apprit une nouvelle qu’il ne répéta pas à ses amis ? » A Gageons que ce monument ne trouverait pas sa place auprès des bancs des parcs publics. H. HEUSE. La vie littéraire — Le prix des livres reste irés éle- haute culture et par une longue ex- vé et il est des lecteurs qui ne pou-j pérlence. Certaines de_se$ lettres sont vent pas acquérir tous les livres qu’ils voudraient posséder. En particulier. AUCHINLECK REJOINT SON POSTE Londres, 30 août. (A. P.) Le maréchal sir Claude Auchinleck, commandant en chef des forces britanniques aux Indes, a quitté aujourd'hui l'Angleterre à bord de son avion personnel ■ pour rejoindre son poste. Il était venu en Angleterre pour participer aux conférences des chefs de l’armée britannique présidées par le maréchal vicomte Montgomery, chef de l'état-major Impérial. les collections de classiques sont épui séc-s chez la plupart des éditeurs français et il a fallu que des éditeurs étrangers, notamment des suisses, reprennent les grands textes de la littérature française et des principales littératures étrangères pour qu'on puisse se les procurer, mais à des prix élevés» Il faut sc féliciter de l'initiative prise par « Les Belles Lectures * qui, sous forme d’un hebdomadaire de littérature classique et contemporaine, donne le texte Intégral des chefs- d’œuvre français et étrangers à un prix accessible à toutes les bourses. Chaque œuvre est présentée dans une introduction signée d'un nom qui fait autorité; d'ailleurs, le comité littéraire qui fixe le choix des œuvres est composé d'écrivains dans le bon goût desquels on peut avoir confiance. — Edouard Ned Joue dans l'activité littéraire de notre pays un rôle très actif mais que la discrétion de l’homme ne met Jamais en lumière. En dehors de son œuvre personnelle qui est abondante et comporte notamment quelques bons romans, comme « La Déesse Absente », et des œuvres de critique, comme les études sur le peintre Auguste Donnay, Edouard Ned dirige la collection « Durandal » qui, sous une forme originale, a beaucoup fait pour développer le goût de la lecture dans le public belge. Afin de répandre aussi l'amour du livre dans la jeunesse, il y a adjoint ia collection « Roitelet ». Ces doux collections réunissent nos meilleurs auteurs en des textes allant du roman à l’étude historique et de ia pièce de théâtre au recueil de nouvelles. Dans l’étude qu’ii vient de consacrer à Edouard Ned, à l'homme aussi bten qu’à l'écrivain, Jules-Louis Tel- lier a eu raison de mettre en valeur l'œuvre vraiment utile accomplie par l'auteur de « Tornade en Gaurne », car Ned est un Gaumnis authentique, un solide Wallon qui, dans plus d’une de ses œuvres, a chanté les louanges do sa petite patrie. L’étude de J.-L, Tellier est très bien faite et témoigne de la compréhension d'une personnalité des plus intéressantes de notre monde littéraire. (Aux Editions du « Rendez-Vous », Mar- chlenne-au-Pont). — Le troisième et dernier volume de la correspondance de Paul Cambon vient de paraître. Elle embrasse la période 1912-1024, c'est-à-dire cette époque qui s’ouvre par les guerres balkaniques, englobe la première guerre mondiale et s’achève parmi les .difficultés qui accompagnèrent l’organisation d’une paix instable et, on l’a bien vu, tout à fait précaire; Paul Cambon a occupé dans la diplomatie française, et mieux encore' dans la diplomatie internationale, une place éminente. C'était un homme clairvoyant. aux idées précises, dont le jugement était servi à la fpls par une ’ des leçons d'histoire. Elles font preuve bien souvent d'une étrange prescience des événements; elles témoignent aussi d’une connaissance profonde i des hommes et d'un jugement désabusé à leur égard. En quelques lignes, il trace un portrait, il démonte un caractère. sans parti-pris, simplement parce qu'il les a Jugés en les voyant à l’œuvre. Il fait vivre devant nous ‘les grands premiers rôles de la comédie politique : un Clemenceau, un Lloyd George, un Orlando, un Guillaume II Nul ne nous aura fait pénétrer avec plus de perspicacité dans le secret de certains problèmes internationaux et diplomatiques dont, à l'époque, l'opi nlon européenne a été très émue'. Et puis, quel patriote ! Comme il l'amour de la France, un amour actif, agissant et le sens de sa grandeur, Quel dommage que la France n’alt.pas eu quelques hommes d'une pareille valeur aux heures tragiques de 1940 ‘ (Editions Grasset-Paris). — Charles d’Ydewalle dans « La Cour et la Ville de 1934 à 1940 » et dans « Hommes et Aspects de la deuxième Guerre mondiale » a donné un tableau extrêmement vivant .des événements qui ont précédé le grand conflit et des hommes qui furent-les grands chefs politiques et militaires, au cours des années tragiques que nous venons de vivre. Du Journaliste, Charles d'Ydewalle a les qualités de compréhension rapide, un Jugement clair et aussi ce don de mettre en valeur l'essentiel, de soxtllgner le pitto resque et de faire vivre les innombrables personnages avec lesquels il a été en rapport et dont il devient ainsi le témoin devant l'histoire. Ii y a des portraits de lui qui ont un accent étonnant. Charles d'Ydewalle a vécu activement toute la guerre; il lui est advenu bleu des aventures, notamment celle d’être retenu en Espagne pour avoir voulu gagner l’Angleterre à travers la péninsule Ibérique, d’où Un séjour fort désagréable, mais riche à travers la péninsule ibérique; d'où « Geôles et les Bagnes de Franco *. C’est là le titre du 3* volume qu'il vient do publier. C’est un livre qui a un accent étonnant. Un monde y de celui que nous ont décrit ceux, de celui que nous ont décrits ceux trop rares, qui échappèrent à l’enfer des camps de concentration nazis. Comme il le dit quelque part, ce ne fut pas pour lui € une saison en en fer », tout au plus le fut-elle <x en purgatoire ». Le pittoresque ne man que pas, à en Juger par les extraordl naires échantillons d’humanité qui furent ses compagnons de captivité. Quand on a lu son livre, nul n’ignore plus ce que fut la vie au camp de Miranda. Et puis, Charles d'Ydewalle est un écrivain dont le style imagé ex celle à mettre l’accent, d’une nhrase. parfois d’uii mot. sur le trait capital’ qu’il faut faire ressortir. (Les Editions Libres-Bruxelles). H. L. Quelques livres parus pendant la guerre h Le procès des criminels de guerre japonais Mutinerie dans la marine danoise ipenhague, 30 août (AFP). — La itère mutinerie dans l'histoire de larlne danoise a affecté aujour- 1 la défense maritime de Copente. Trois cents sous-offlcler* de la ont décidé de faire une grève lelle, revendiquant une augmen- >n de solde, une épuration plus piété dans la marine et l’amélio- >n des conditions d’existence. La b était terminée à seize heures, i la plupart des mutins furent :és avant midi. Les négociations KfursUlvent au ministère de la Echaufîourées sanglantes au Bengale Dacca (Bengale). 30 août (Reuter) Vingt personnes ont été tuées à ia suite d'échauffourées qui *e sont produites hier entre Hindous et Musulmans. au cours de la fete islamique d’Abdul Fita. Vingt-cinq personnes ont été arrêtées. Un transbordeur assurant le service sur le Buriganga a été attaqué. Des passagers ont été frappés à coups de couteaux et la cargaison a été pillée. On atonale également des cas d'in- - id'es «■rimlnei»,; ! " Les atrocités japonaises en Chine Tokio, 30 août (A.F.P.). — L’accusation a commencé, en fin de matinée, la lecture du document relatant les atrocités nlppones commises non seulement à Nankin, mais aussi dans toutes les zones chinoises occupées de 1937 à 1945. D'après une déclaration faite par le caporal japonais Tamura, une unité nippone employa, en 1041. des civils chinois pour perpétrer le pillage de Changhal et supprima ensuite les témoins gênants. Des anciens prisonniers chinois vinrent assurer que les Japonais incendièrent et pillèrent des villages du Hopei, violèrent les femmes et brûlèrent vifs soixante civils enfermés dans une maison. Un des témoins, bien que combattant, fut emmené au Japon, pour y travailler avec neuf cents compagnons, dont plus de la moitié ont péri. A l’exception de Suzuki, tous les autres accusés écoutaient avec accablement les détails horrifiants des méthodes de torture employées par les Japonais en Chine occupée. Les documents cités relataient que des prisonniers étaient Jetés aux chiens, des femmes étaient torturées au moyen de décharges électriques dans les organes sexuels, tous les moyens étalent utilisés pour augmenter les souffrances. En raison de la fête américaine du travail, le tribunal ne siégera pas lundi prochain. Les Gardes blancs ont été exécutés Londres, 31 août (A.P.) Radio Moscou annonce ce matin que les sentences de mort prononcées contre Gregory Semyonov et cinq de ses complices ont été exécutées. Semyonov, âgé de 55 ans, ancien généra] de la Garde Blanche et chef des émigrés antlbolchevlstes en Extrême-Orient pendant un quart de siècle, avait été condamné à mort hier peur lutte armée contre l'U.R. S.S. et espionnage pour le compte du Japon. Il a été pendu, tandis que les cinq autres condamnés étaient fusillés.  L'affaire des officiers russes blancs Le général Arkanguelaky est relâché Parmi les personnes dont noua avons annoncé récemment la mise en liberté se trouve le général Arkan- guelsky, président de l'Union des anciens officiers russes qui succéda aux ? ;ênérsux Miller et Koutlepoff. après eur, disparition mystérieuse à Paris. Dés le début de 1941, les esprits semblent s’être repris et l'afflux des livres ne connaît plus de bornes. Plu sieurs ont évidemment des rapports étroits avec les événements. Citons parmi ceux-ci : Notre Paix (déjà...) que publie Nicolas Pérez, à Mexico, un nouveau plan pour la réorganisation générale de l'Europe après la guerre; Les Italiens tels qu’ils sont, du comte Sforza, dans lequel l’auteur analyse le caractère de ses concitoyens avant l’avènement de Mussolini; Péguy, Soldat de la vérité, où Roger Secretain revient à l’autre guerre; Le Crépuscule de la Civilisation, dans lequel Jacques Marltain entreprend de définir ce qu'l] appelle « la dialectique de l'humanisme ». Qttant à Robert Goffin, dans Les Cavaliers de la Déroute, il décrit la fuite désespérante des civils. Max Beer, dans cette affirmation singulière : La Guerre n'a pas eu lieu, explique comment- se présentait la situation. en .1940, aux yeux d’un philosophe résidant en Francs non-occupée, tandis que Paul Péladeau, journaliste canadien, dans On disait en France, reproduit les Impressions qu'il a ressenties et les conversations qu’il a eues à cette même époque de bouillonnement et d'affres. André Chéra- dame présente la Défense de l’Amérique et indique ce que les Etats-Unis pouvaient faire pour préserver le monde de la domination teutonne: Otto Stresser, dans L’Aigle prussien sur l’Allemagne, fait une étude du chemin parcouru par la Germanie, depuis l'époque des Junkers Jusqu'à l’odieux inventeur de l’hitlérisme, dont il nous fait connaître les racines. Un autre Allemand, Gottfried Les- ke, fait paraître J’étais un aviateur nazi, dont la traduction ne nous ap prend rien de nouveau et est, pour notre part, comme tout ce qui est écrit par ce3 gens-là, sujet à caution. Nous préférons la sincérité, quelque fois un peu dure, de La Guerre sans mystère, de Richaéd Lewison, qui étudie diverses phases des opérations mi lltaires de 1940. Un auteur anonyme nous apporte un Témoignage sur la situation actuelle en France, ni anti- Pétaln, ni pro-de Gaulle, tandis que Yves Simon nous parle de La Grande Crise de la République française en nous faisant une série d'observations sur la vie politique des Français de 1918 à 1938. A peu près sur le même sujet, Hen ry Torrès publie à New-York, toujours en 1941. La France trahie : Pierre Laval, dans lequel sont reprises, notamment, les affaires Oustric et Stavisky. Quant à Philippe Barrés, il nous portraiture, en 316 pages, un Charles de Gaulle dont il a vu les dé buts, avant la « grande décision : alors qu’en qualité de Journaliste, i! était attaché au G. Q. G. On sent combien le fils de Maurice Barrés a hérité de l’ardent patriotisme de son père, sans en avoir pourtant le stylo frissonnant. D’Edouard Herriot. nous pouvons parcourir Message aux pay. libres et de Douglas Miller, un ouvrage populaire, traduit de l’américain sous le titre Pas d’affaires avec Hitler. Pierre Belleroche nous instruit de l'Histoire du combat aérien, de 1914 à 1940; Henri Bidou, dans La bataille de France, raconte le3 opérations qui se sont déroulées du 10 mal au 25 Juin 1940 et Julien Benda développe un essai sur les principes démocratiques, leur nature, leur histoire et îevir valeur philosophique en montrant que la guerre est La Grande épreuve des Démocraties, qui les dépasse dans sa préparation et dans sa conduite, exposées qu'elles sont à un double désastre : la défaite militaire et la dictature.  Dans la littérature de fiction ayant trait aux hostilités, nous pouvons citer : de Robert Goffin, encore. Le Chat sans tête. Le Nouveau Sphynx, La Victoire de Dunkerque, sorte de romans policiers, constituant des pamphlets contre le nazisme; Emigrés de luxe. de Maurice Dekobra, histoire de la fuite d’une Jeune actrice autrichienne. incarcérée dans un camp de concentration français; Poèmes de la France malheureuse, de Jules Supervielle, qui n’apporteront aucun désappointement à ceux qui prisèrent sa Fable du Monde; Lord Duvecn, ou l'invisible à la portée de tous, d’Iiarie Voronca, dont le genre ressemble un peu à au Gérard do Nerval et qui contient plusieurs impressions de la vie en France Inoccupée. Passant à la littérature plus générale, nous notons quelques bons livres : d'André Maurois, des Etudes littéraires sur Valéry, Proust, Claudel, etc., ainsi que Cinq visages de l'Amour, où il parle des héroïnes de Proust, Flaubert, Mme de La Fayette, Rousseau et Stendhal: de Raïsse Marltain, Les Grandes Amitiés, qui en dépit de l'humilité de cette Russe, née à Ros- ov-eur-Don. pourrait plutôt s’intituler: L’Amitié des grands; d'Albert Feuille- rat, Baudelaire et la belle aux cheveux d’or, ou de l’influence de la blonde actrice Marie Daubrun sur le poète et également sur Théodore de Banville, dont elle était pareillement l’amie: d’Antoine-Joseph Jobin, Visages littéraires du Canada français, dans lequel sont analysées avec une compétente Impartialité, les Influences respectives de l'église, de la famille de la campagne, de l’hérédité et du nationalisme sur la formation de la lit térature de ce pays; de Jean Bruchési, Rappels, collection d’essais où sont comparés le romantisme français et le romantisme anglais; de Marcel Vigne- ras, Chansons de France, sorte d’anthologie des chants français depuis Cadet Roussel jusqu'à la Mère Michel; de Wallace Folle, La Pureté de i'Âft, où sont étudiés Mallarmé, Eliot. Gide et d’autres; d'Henry Peyre, L’Influence des littératures antiques sur la littérature française moderne qui e3t plutôt une réminiscence d'investigations faites, à ce sujet, à différente.' époques; d’Albert Schlnz, Etat présent des travaux sur J.-J. Rousseau; l’auteur a déjà publié plusieurs Etat présent et l’ouvrage actuel, qui a plus de 400 pages, rassemble les résultats de sa longue expérience en une syn-r thèse vraiment saisissante. De Patil Theurillat, nous pouvons citer Armand Godoy chez saint François, où le poète franco-cubain semble avoir trouv' sa véritable vocation; de Roger. Ori lois. Le Roman policier ou Comme» l’intelligence se retire du monde pour se consacrer â ses feux et comment la société introduit ses problèmes sans ceux-ci, qui est la réponse subtile à la question que d’aucun se sont posée, à savoir pourquoi, au milieu de l'anarchie esthétique contemporaine, le genre policier, qui attire tant H commun du public, est de ceux qui acceptent les règles les plus rigides? Dans Péguy et les Cahiers de la Quinzaine, Daniel Halévy, qui l’a connu Intimement et collabora avec lui aux Cahiers, le présente comme le poète de Jeanne d’Arc, car ce fut son meilleur livre, où II fut entièrement dominé par l'esprit de « chef » et par la personnalité indépendante de 1» Pucelle. François Mauriac lui fait précéder Les pages immortelles de Pascal de courts aperçus de la vie du grand philosophe. Du côté des poètes, nous trouvons : Bréviaire, d'Armand Godoy, dont l’atr teur est devenu depuis un moine franciscain; Ballades louisianaises, d’André Bourgeois, édition superbement illustrée, et En marge des Saisons, de Michel Robert. . Parmi les études, nous pouvons indiquer Art et Catholicisme, de Marie- Alain Couturier, ouvrage dans lequel ce Père a lé courage d'honorer Picasso, Mattise, Bonnard, plutôt que les Images de St-Suipice. mais où il re grette que, par la faute des catholiques, les grands artistes ont suivi une route royale, certes, mais qui les a menés loin de Dieu: La Pensée de St-Paul, une sélection d'épitres annotées par Jacques Maritaln; La Vie ar dente d’André Maginot, de Paul de Sainte-Colombe, biographie romancée du ministre français, qui devait servir de scénario â un film qui ne se Joua pas en raison de la chute de l'ouvrage fortifié qui porta son nom (d’où ce sous-titre donné par l’auteur ; « Un film sans écran »); une Vie de Jeanne d’Arc, de Victor Giraud, où celui-ci établit un parallèle entre la situation de la France à l'époque de la bergère de Domrémy et celle de la France de 1941. Citons encore de Régine Hubert-Robert, L’Histoire merveilleuse, de la Louisiane française au cours des XVII' et XVIIT siècles et sa cession aux Etats-Unis. Quant à l’abbé Arthur Maheux, il pu- blle trois livres : Ton histoire est une épopée, où I] expose les débuts du régime britannique ati Canada; Le problème protestant, où il indique ce qu'une minorité raciale peut faire à l'égard du problème d’une minorité religieuse, et Propos sttr l’Education, comportant des vues personnelles de l'autetir, qui est un éducateur ayant déjà fait une longue carrière. Edouard Montpctit, dans Reflets d’Amérique établit les similitudes et lés différences qui existent entre les Etats-Unis et sa voisine, le Canada; M. P. Bes- sand-Massenet, dans L'Esprit de Bourgeoisie, se livre à une attaque contre l’esprit bourgeois, et cela depuis la Révolution; le livre est préfacé par Paul Morand. J. Lucas-Dubreton publie Un Maréchal Ney, qui traite plus de l'homme que du militaire. Quant à Donat Poulet, à cette question curieuse : Tous les hommes sont-ils fils de Noé?, il répond d’une manière formelle et, pour y arriver, accumule un important matériel philosophique et historique qui fait que ce genre de recherche ne constitue pas un vain effort. De son côté, Jean Schlumber- ger, dans Jalons, rassemble une série d’articles parus dans le Figaro, durant les années 1940 et 1941 et relatifs à certains problèmes intéressant la France. Enfin, Maurice Donnay et divers autres écrivains étudient La Femme et $a Mission, en indiquant la vraie place de la femme dans le monde. Devant nous borner, nous parlerons, dans un article prochain, des romans parus en 1941. E. D. G. I la Vie DIMANCHE 1er SEPTEMBRE 1946 il des Œuvres Peu avant sa mort, la reine Astrld qui s'intéressait vivement aux problèmes de. l’enfance, avait tenu à assister à la première leçon donnée par le (iocteur. Maurice Lust. directeur dr l’Ecole supérieure de puériculture. CUle-ct venait d'être Installée, 65. rue Antoine Gauthier, à Bruxelles, sur le mçdèie même de celle existant à Stockholm et dont la regrettée Souveraine était diplômée. Depuis, cet établissement a formé de précieux auxiliaires et a largement contribué à répandre dans la population, les Indispensables notions d’hygiène infantile. Ajoutons que cette Institution modèle ne poursuit aucun but lucratif; agréée et subventionnée par l’Etat et la Province, elle remplit un rôle social de la plus haute importance. Et c'est en raison de ce rôle que nous avons pensé utile d'en parler Ici. La profession de puéricultrice est encore trop peu connue; toutes les semaines, des demandes pressantes de personnel pour les crèches, pour les pouponnières, voire pour remplacer des mamans malades, affluent! Malheureusement, les diplômées n’y suffisent pas; quantité d’emplois demeurent vacants.  Quelle belle mission cependant que celle de veiller sur la vie si délicate des bébés, de conseiller les Jeunes mères. d’assurer à cette existence naissante, les moyens d'épanouissement! Quelle attachante activité pour une jeune fille! Peut-être nous aura-t-il s\iffl de rappeler l’existence de l’Ecole supérieure de puériculture pour que des vocations Juvéniles trouvent leur vole! Les études ont une durée de deux ans. Les cours sont donnés par des médecins spécialistes, avec le concours d’infirmières; ils ont lieu au Centre qui hospitalise une centaine de nourrissons, Enfin, disons que les élèves doivent posséder leur certificat d’études moyennes, qu’elles sont soumises à l'internat et qu’elles Jouissent de divers avantages. Combien de jeunes filles hésitent, dans le choix d’une carrière! Combien sentent le besoin de se dévouer! L’occasion leur en est donnée comme leur est donnés la possibilité de mettre tout leur cœur dans un travail fécond! Les tout petits, si fragiles aujourd’hui, seront, phis tard, les êtres forts qu’une puériculture bien comprise et bien adaptée aura formés. J.-G. LONDOS. LE DEVELOPPEMENT ECONOMIQUE DU GRAND-BRUXELLES Il n’est pas sans intérêt de montreraient s’élève à 456 contre 215 en 45. tes conditions dans lesquelles sedéve- C'est-à-dire que le Brabant groupe à loppe sur le plan économique le Grand Bruxelles — pour novis servir d’un terme malheureusement galvaudé par une organisation pro-boche usurpatrice. — Non point pour permettre d’en tirer quelque vanité, ce qui serait pour le moins prétentieux et abusif, mais pour caractériser l'un des éléments de caractère économique qui concourent actuellement à la recréation de notre pays. Avant la guerre — et le « Soir » a eu maintes fols l’occasion de le constater, — les statistiques officielles révélaient, en matière d’activité Industrielle et commerciale, la prédominance du rôle tenu par les industries et négoces du Brabant et particulièrement par ceux du Grand Bruxelles. La guerre n’a pas amoindri cette activité. Ou a meme l’Impression en ce moment que cette priorité a une tendance à s’accentuer, pour des raisons tout a fait plausibles. Voyons les chiffres. Les statistiques, pour peu agréables qu’elles soient parfois, sont des indices dont il serait vain de sous-estimer la pertinence. Nous les avons sous les yeux. En mars 1946, on a enregistré dans le pays 404 demandes en autorisation d’établissement» classés, contre 107 en 1945. 123 on 1013 et 314 en 1938. C'est déjà bien. Il y a mieux. En avril, on enregistre 531 demandes, contre 133 en 45, 135 en 43 et 347 en 1938. Bref, en avril, nous avons dépassé le coefficient d'avant guerfe. La constatation est agréable. Elle prouve — s'il (allait encore le prouver — que notre pays, avec toute sa bonne volonté, avec aussi tout l’allant de sa population est en train de se « refaire * de ! v meilleure façon du monde, c’est-à-dire dans la paix et malgré le3 pires difficultés et les crises... politiques. Ce qui n’est pas peu dire. Et maintenant, deux mots du Brabant et de.l'agglomération bruxelloise. Dans le chiffre de 531 demandes en autorisation d'établissements classés que nous indiquons plus haut, savez- vous la part que s'attribue la province centrale et plus particuliérement l’agglomération? Exactement 128 en avril, dernier, contre 48 en avril 45, 38 en 43 ef. 67 en 38. Pour les quatre premiers mois de cette année, ce coeffi- lul seul environ 25 c 7> du toial' des demandes en autorisation d’établlese- ments classés. Après lui viennent : la province d’Anvers, ia province de Liège, la Flandre occidentale, ia Flandre orientale, le Hainaut. etc. Ces chiffres, pour Intéressants qu'lis soient, exigent quelques commentaires. Ils ne concernent pas que des grandes Industries. Il s’en faut. Ils concernent, et en grande majorité, non seulement des entreprises industrielles ou commerciales, mais encore — et surtout — des entreprises artisanales. Et c’est précisément sur ce point que nous voudrions attirer rat tentlon. La guerre, avec l’évolution technique qu'elle a comportée, a pour résultat de favoriser le développement de la petite industrie, du petit patronat. lr. multiplication des entreprises modestes aisément pouvues de matériels techniques assurant une production aisée et intensifiée. C’est un fait. On peut s’en étonner. On ne saurait en atténuer l’importance sur le plan économique. Or. le Brabant et particulièrement le Grand Bruxelles — que voilà un fâcheux souvenir ! — sent, Infiniment plus que les autres réglons, ta- vorables au développement de cette activité économique. Tant de raisons légitiment cette consécration : la ca pitale, un agglomérat populeux, les attirances d'une vie estimée plus Rgréable, les commerces de la mode et du luxe. Nous en passons. Et ce 3ont des arguments contre lesquels ies réactions ne sauraient que faire. Il y a la réalité tout court. Mais I! y a une ombre au tableau. Un tel développement économique ne va pas sans certaines exigences en matière fiscale, en matière de défense des intérêts des classes moyennes, en matière d’enseignement professionnel, etc. Et ici. c'est la responsabilité des administrations publiques qui entre en cause. Mais cela, c’est une autre histoire. M. R. Billet de Charleroi Le nouveau boulevard, — Les vacances des petits Alsaciens. — Thuin et la batellerie La question du nouveau boulevard qui doit être édifié sur le lit remblayé de la Sambre entre dans sa phase décisive. On en discute depuis longtemps, les projets et contre-projets s’affrontent, mais 11 apparait bien qu'une solution devra être trouvée sans tarder. Le temps passe et il n’est pas possible que subsiste plus longtemps l’aspect hideux en plein centre de la ville de- ces façades-arrlére des immeubles de la place Albert I” et de la rue de Dampremy qui conjuguent leurs « horreurs » esthétiques des deux côtés de ce qui sera, demain, le nouveau boulevard. Présentement il y a, en présence, deux projets. D’abord, celui qui a reçu l’agrément des administrateurs communaux de Charleroi et qui porte la signature des architectes MM. André et Leborgne, il prévoit l’expropriation massive des immeubles de la partie nord de la place Albert I ,r . soit d’une vingtaine de maisons de commerce et leur reconstruction sur un emplacement légèrement porté vers le Sud, ce qui permettrait, du côté du boulevard. la libération de terrains qui pourraient être lotis et servir à l’édification d’immeubles nouveaux à front de la nouvelle avenue. a Les riverains de la place du Sud estiment, d’autre part, que l'expropriation des Immeubles de la partie de la -place eat parfaitement Inu- tlîc èt qu’On peut y renoncer sans porter atteinte à l’économie générale des plans et sans nuire aux Intérêts des propriétaires et habitante. La controverse porte essentiellement sur la partie centrale du boulevard. Sans entrer dans le détail des plans élaborés par MM Machelidon, architectes urbanistes,' disons simplement qu'ils ne prévoient pas la disparition des immeubles litigieux mais l’obligation pour les riverains de transformer l’arrière de leurs immeubles dans les délais les plus courts, de façon qu’ils s’harmonisent à front du nouveau boulevard avec l’ensemble architectural. Le projet prévoit également la faculté d’une priorité d’achat pour les terrains nouveaux rendus disponibles et longeant les leurs, "pour tous les propriétaires intéressés, au Nord du boulevard à créer, depuis la rue Da- gneiies Jusqu’à la rue Prunlan et la rue de Dampremy y comprise. Tels sont les deux projets en pré- Au cours d’une prochaine réunion ils seront discutés et étudiés contradictoirement.  Au cours d’une récente séance du Conseil communal, les édiles ont réaffirmé leur accord de principe sur l’adoption provisoire du projet des architectes André et Leborgne. L’éche- vin des Travaux, M. Pinckers l’a défendu. Il a souligné qu’il répond aux exigences de l’administration centrale de l’Urbanisme. L’édification d’immeubles de quatre étages y est prévue vers la rue de Dampremy et celle de six étages vers la rue de Montlgny, tous à front du boulevard. D’autre part le projet Machelidon. a déclaré notamment M. Pinckers eat techniquement Irréalisable. Bornons-nous à souligner que le protêt communal sera sujet à enquête, qu’il laisse la porte ouverte à toutes les améliorations susceptibles d’har- monlser les désirs particuliers dans le cadre de l’Intérêt commun. D’ailleurs tous les documents et blans concernant l’urbanisation de la Ville-Basse seront exposés à l’Hôtel de Ville. Un membre du Collège documentera tous les administrés qui désireraient des explications sur les travaux à réaliser. On ne pourrait trousser plus loin le souci de la conciliation et l’intention de s’entourer de toutes les garanties qui s’imposent avant que ne soient mis au point les pians définitifs Aussi, tous les points de vue seront judicieusement sauvegardés.  On n’en appelle jamais en vain à !a générosité des populations du Pays Noir. Tout récemment encore l’expression de ces sentiments spontanés s’est (1) Cf. « Books Abroad », Oklahoma, U.S.A. Voir « Le Soir », du 23 août. A NOS ABONNÉS L’administration des Postes procédera incessamment à l’encaissement des abonnements du 4* trimestre 1946. TARIF D’ABONNEMENT « Le Soir ». (3 mois) fr. 80 « Le Soir Illustré », (3 mots) fr. 60 Migration automnale Si le mois d’août, peu favorable au gré de la prévision a déjà Jeté un grand trouble parmi la gent allée qui a animé nos bocages etr nos sites divers, septembre qui décolorera les verdures marquera l’exode. Dés ies premiers Jours, les hirondelles s'assemblent nombreuses sur les fils de clôture et .les lignes aériennes pour éprouver, semble-t-il la vigueur des dernières nichées et y discuter Aa date du prochain départ. La migration de septembre débute le l* r , par le départ du rossignol, suivi le 2 par la bergeronnette. L'hi- fondelle de rivage part le 4. Le gorge- bleu et le pluvier passent le 10, et la bécassine le 11. Le 14, à la fructification de la vigne, les alouettes se réunissent en compagnies. Avec le départ de l’hirondelle de fenêtre, en date normale le 16, et de l’hirondelle de cheminée le 19, une allégresse manquera dans l’air. Le Jour, forcé par les empiètements sans cesse croissants de la nuit se mettra au diapason de cette rnélancolio dont est empreinte l'arrière saison. La béguinette passera le 23, Jour où les noix sont mûres. La ijrlve musicienne part le 2e, au retour du petit roitelet. , Septembre à la lumière oblique, lourde d’inquiétude, décolorera bien des feuilles sur les nids vidés. Octobre aux feuillages roulllés et aux rouges agonies de soleil apportera l’envol final de la migration d’automne, fin de éette Joie de l’azur qui pour tous est. l’annonce des Jours sombres. 1 8TAR. manifestée à l’occasion de l'arrivée à Charleroi d'un contingent de quatre- vingts petits Alsaciens — garçons et filles — venus passer quelques semaines de vacances en Wallonie. Des contalnes de petits Français avalent été ac'cueillls au cours des précédentes semaines. On leur fit un chaleureux accueil. Celui que la population réserva aux enfants de l’Alsace martyre fut tout aussi vif. Il se nuançait peut-être d’une sensibilité plus vibrante à l’évocation de ce que cette région, sise aux marches de la latinité. a stoïquement souffert pour conserver son patrimoine de civilisation française que le germanisme n’a pu entamer. Ces gracieux enfants furent fêtés. Demain ils seront choyés dans des foyers d’adoption. Ils le seront d’autant plus que la guerre leur fut particulièrement cruelle, qu’ils ont connu de dures privations, et qu'ils représentent. à nos yeux, la volonté farouche d’un pexiple qui ne voulut pas se laisser asservir. Ils emporteront, sans nul doute, de leur séjour dans la région de Charleroi un souvenir de réconfort et une pensée d’amitié. * * * La coquette petite ville de Thuin, à quelque quinze kilomètres de Charleroi, eut son heure de cèieoniè au début üe ce slécie.' Sou Casino et lès Jeux y attiraient une clientèle cosmopolite qui assurait la prospérité estivale de cette charmante cité. On sait que, par la suite, les Jeux furent Interdits et qu'une tentative récente de les restaurer fut infructueuse. On Joua à nouveau à Thuin [rendant quelques semaines, mais-une descente de la police judiciaire y mit fin et le matériel fut confisqué Des instances sont intervenues en haut Heu, mais il parait que l’appareil législatif doit être mis en branle pour susciter des dérogations à la loi en vigueur sur les jeux... Il faudra attendre, sans doute, quelques mois, avant qu’une solution intervienne dans un sens favorable. Mais Thuin n’eut pas, dans le passé, que les Jeux... Elle fut Jadis, un centre très actif de l’Industrie ba- tcllérc... Il fut un temps où la marine fluviale ayant Thuin comme « port » d’attache, comptait huit à neuf cents bateaux. Elle se réduit à présent à trois cents. Beaucoup de bateliers d’origine thudlr.ienne se sont fixés à St-Ghislain. Heer-Aglmont et Bléha- ries — principalement. La décadence remonte au lendemain de l’autre guerre lorsque la flotte fluviale se modernisa en s’adjoignant des unités de fer à moteurs. Les bateliers de Wallonie trouvèrent malaisément des capitaux pour la modernisation de leur matériel fluvial et le déclin commença. Il a été en s’accentuant depuis; cette situation semble être en corrélation étroite avec la régression des activités Industrielles de la Wallonie au profit du Nord du pays. La batellerie, en effet, se déplace, .selon les nécessités économiques. AJAX. La Mission sud-africaine au Congo Belge Une réception à la Chambre de Commerce de Léopoldville Léopoldville, 31 août. Mercredi après-midi, la Mission commerciale sud-africaine a été reçue officiellement par la Chambre de Commerce de Léopoldville, en présence de tout le monde des affaires de la capitale congolaise. Le gouvernement général était représenté par MM. Prys, secrétaire général de la Colonie; Cornélis, chef dû Service des affaires économiques; Gorn, conseiller du gouvernement, et Ravier, des Affaires économiques. M. Buzon, president a. i. de la Chambre de Commerce, souhaita la bienvenue à la Mission et exprima l’espoir que les relations commerciales entre l’Union et le Congo puissent s’améliorer à l’avantage des deux parties.  Le vice-président, M. de Silva Netto, exposa les problèmes de l’importation et de l’exportation congolaises. Le chef de la Mission, M. Mark.?, souligna dans sa réponse : « L’Union Sud-Africaine crée en ce moment une forte industrie textile qui pourra bientôt absorber une grande quantité de coton brut congolais. Elle élabore des projets dans le domaine de l’industrie lourde de l’acier, de l’Industrie mécanique. des laminoirs, etc. Un nouveau groupe financier vient de se constituer avec un capital de 5 millions de livres sud-africaines, en partie fournis par des capitaux des Etats-Unis. Nous comprenons, dit M. Marks, que pour vous, le marché belge passe au premier plan, mais nous espérons que votre production pourra être augmentée do façon à servir l’Afrique du Sud en même temps que la Belgique. » L’orateur termina en déclarant qu’en Arrique il n’y a plus de frontières commerciales réelles et nve ce ‘’.-o'-'-ti- nent-constitue une un ne économique . Max lîorn, conseiller du gouver- L’hopital Brugmann sera-t-il rouvert ? Le Conseil communal de Bruxelles aura à examiner, en sa séance du lundi 2 septembre, un rapport de la Commission d’Assistanee publique relatif à la réouverture éventuelle de l’hôpital Brugmann, lequel, on le sait, vient d’étre restitué à l’autorité civile. La Commission d’Asslstance publique constate notamment que pour l’année 1946. l’Insuffisance des ressources s’élève à plus de 92 millions de francs, ce qui représente 500 fr. par tête d’hablfànt. La réouverture de l’hôpital Brugmann est do nature à augmenter cette charge. En conséquence, estime la Commission. 11 convient de reconsidérer le problème de l’Assistance publique dans son ensemble. Elle rappelle que ses établissements sont trop vastes po\y la population de la capitale et en dégage la conclusion que l’hôpital St-Pierre et l’Institut Bordct sont suffisants:. Des étendards aux Parachutistes et aux Commandos Créées pendant la guerre, les unités de Parachutistes et de Commandos se révélèrent, au cours des nombreux combats auxquels elles participèrent par leur courage, leur témérité et leur esprit de sacrifice. Elles déployèrent une maîtrise incontestable dans les mla-slons particuliérement difficiles et toujours périlleuses qui leur furent confiées. Elles combattirent aveo une incomparable bravoure sur tous les champs de bataille et leur vaillance leur valut les plus belles citations ; Normandie, Belgique, Ardennes, Emden. Oldenburg pour les Parachutistes; Italie, Yougoslavie. Walchcrcn pour les Commandos. C’est pour consacrer leurs glorieux exploits que, sur proposition du ministre de la Défense nationale, le Prince Régent vient d’octroyer à ces unités, aujourd’hui formées en régiments, un étendard qui sera le plus beau témoignage do reconnaissance de la Patrie. M. uement belge en matière d’économie coloniale, dit qu’il est naturel et normal que le Congo achète de préférence des produits belges pour des raisons psychologiques et à cause des relations commerc/o.I?s établies. Il esv normal également que les produit; congolais servent en premier lieu à alimenter le marché belge qui est d’ailleurs le marché le plus favorable puisque la Belgique ne prélève pas de droits d’entrée sur les produits congolais. M. Horii poursuivit en déclarant que si l’Union Sud-Africaine désire avoir une partie de la production congolaise il lui revient de créer un marché favorable en éliminant l’obstacle des tarifs douaniers. L’augmentation quantitative de la production congolaise permettra d’ailleurs de satisfaire et le marché belge, et celui de l’Union Sud- Africaine, continue M. Horn, qui fait, remarquer « que l’industrialisation grandissante de la colonie belge et l’enrichissement des populations indigènes augmentant le pouvoir d’achat du Congo, celui-cl pourra au delà des Importations de la Belgique, offrir encore un marché intéressant à l’Union Sud-Africaine ». Enfin, M. Stevn, délégué du gouvernement de l’Ünlon, prit la F ar °l e pour souligner la rapide progression des relations commerciales entre les deux pays. Le soir, les membres de la mission, ainsi que plusieurs personnalités belges. se sont retrouvés au diner offert par M. Brumagne. commissaire de district.  Une manifestation en l'honneur de M. Putman A l’occasion du départ de M. Putman, atteint par la limite d’âge, les syndicats du personnel des Contributions directes de province, ainsi que le personnel de l’Administration centrale, les directeurs de province et les anciens pensionnés ont tenu à manifester leur sympathie à l’égard du secrétaire général honoraire des Finances, directeur général des Contributions.  M. Gaston Van den Broeck, qui succède à M. Putman: M. le directeur Claes, M. Vandcrmeulen. délégué du petit personnel, que M. Putman réussit à secourir pendant la guerre, ont, tour à tour, exprimé leur gratitude à leur chef. Il lui ont offert un beau portrait, ainsi que ; e bijou et le diminutif de la plaque de grand officier de l’Ordre de la Couronne. M. Putmar. les a remerciés en une allocution émue dans laquelle il a exalté la tâche, si Importante pour l’économie d’un pays, du personnsl des Finances. M. Putman quitte la direction générale des Contributions directes à la date du I' r septembre. Il reste conseiller du ministre pour certaines missions spéciales. M. Henning, directeur général de la S.N.C B. prend sa retraite Le Conseil d'administration de la Société nationale des Chemins de fer beiges s’est réuni sous la présidence de M. Rongvaux. ministre des Communications, H a fôté M. Henning, directeur général, qui prend sa retraite. j , M. de Groote, ministre du Rééquipement national, ancien administrateur et membre du comité permettent, avait tenu à se joindre à cette manifestation.  Dans des discours applaudis, MM. le ministre des Communications, Van Hecke, président du comité permanent, Delory, directeur général adjoint représentant la direction, Le- large, administrateur, représentant du personnel, ont rendu hommage à i'émlncnt fonctionnaire qui quitte la société après une carrière de 47 an». 1,0 Prince Régent, voulant reconnaître d’une façon particulière les services exceptionnels rendus par M. Henning. lui a octroyé les insignes de grand officier de l’Ordre de la Couronne. La société, de son côté, a offert à M. Henning son buste, œuvre du sculpteur Hably. NOTES PARISIENNES\ A Sein Paris, le 31 août. Le général de Gaulle ira-t-il à Sein, comme on l'a assuré? Y parlera-t-il? Ce sont là questions aux. quelles U ue nous appartient pas de répondre. Au .surplus, c’est Vile de teln et les üiejrs qui nous intéressent à ceue place, et non point les problèmes politiques. « Qui volt Oues^ant volt son sang », dit le oroverbe breton; « Qui vott Sein, volt sa fin ». C'est que le 1 isz pe plaisante guère. L'accès de Vile n’est Jamais facile, et parfois Impossible. Dommage, car une fols dans Vile, que de no-' tes pittoresques peut prendre un écrivain, un peintre, un flâneur! Pomponius Mêla, le premier, du moins à notre connaissance, a parlé de Sein. Après lui. Chateaubriand en a fait un portrait tout aussi sinistre. Au dire des savants. Sein est appelée à disparaître, rongée par la mer. Les vieux pêcheurs montrent, au large, des rochers noirs battus par les flots : — En mon Jaune âge. on y allait à pied; aujourd’hui la mer a tout mangé. H faut une barque pour aborder. Prés du ’phaïe du Gulveur, on voit encore le* tronçons de murs de maisons recouvertes peu à pru par les eaux. Le- village de Gui- veur a disparu ; on en parlera dans un siècle ou deux comme on parle aujourd’hui de la légendaire ville d’Ys. Sur cette lie plate, haute d'à peine douze mètres au-dessus du niveau de la mer, les tempêtes font des ravages effroyables. En 1756 les dégâts furent tels que le gouverneur de la. Bretagne, le célèbre duc d’Aiguülon, voulut faire abandonner Vile par ses habitants. Il ne fut pas obéi. En 1929, un raz de marée dévasta Sein: les iliens n’en ont pas perdu et ne sont pas près d’en perdre le souvenir. Cette fois encore, U fur question d’une évacuation définitive ; c’était la solution de l’Administration, en l’occurrence les Ponts et Chaussées. Les pêcheurs ne ^'entendirent pas ainsi;' fis demeurèrent sur place. Ils mourront un Jour avec leur île. Leur devise est Fidélité. On comprend que lorsque le général de Gaulle, en 1940, lança son appel aux Français demeurés libres en leur cœur, pas un homme valide de Sein n’y colt resté sourd. Tous les combattants, tous, sans une seule exception, partirent, rejoignirent les troupes gaullistes. Puisque les druides et druidesses. sont d'actualité, dçpuls l'initiation de la jolie princesse Elizabeth d'Angleterre, n’omettons pas de noter, que Sein fut aux temps anciens consacrée tout entière aux divinités gaéliques. Un collège de neuf prêtresses, vouées à une virginité perpétuelle, y célébrait un culte assez mystérieux, et passait pour avoir le don de métamorphose. Elles prédisaient également l’avenir, mais pour les seuls navigateurs. Les Terriens ne pouvaient rien attendre d’elles. On se doute du nombre considérable de naufrages que virent les rochers de l’ile Le plus célébré fut celui du Séduisant qui coula devant Sein en 1794 : les Iliens sauvèrent Jusqu’au dernier les 807 hommes qui étalent à bord. Léon TREICH. T À VTF ARTISTIQUE Une importante exposition du baron Isidore Opsomer s’est oi:~erte à Spa le 31 août. On y peut voir de nombreuses œuvres qui permettent de juger de l’abondance et de la diversité d'une production qui, en dehors de tout préjugé d’école, témoigne de la maîtrise d'un artiste dont le nom. s’inscrit dans la tradition des plus grands. Paysagiste de sa ville natale, Lierre, dont il a su dégager l’ancestrale grandeur Onsomer est- n> r'-r renv» lc i^-uœ des poi v,t»iustes beiges u aujourd’hui. Ou lui doit, notamment, de très beaux portraits de Jules Destrée, de P.-E. Janson, de MM. Camille Huysmans, Vau'Cauwelaert et de M. Brugère, ambassadeur de France. Directeur de l’Institut supérieur des Beaux-Arts, d’Anvers, dans lequel sont groupés les éléments les plus remarquables des diverses académies du pays, il a formé de nombreux élèves, belges et étrangers. Ses tableaux figurent aux cimaises de la plupart des grands musées de notre pays et des pays d’Europe et d’Amérique. L’exposition Opsomer, organisée par la ville de Spa est la première manifestation d’ensemble qui le mette en valeur, depuis la libération. - La Fondation ries Beaux-Arts a commencé l’œuvre qu’elle s’est proposée et dont nous avons exposé les tendances dans un précédent article. Sa commission artistique — Peinture et Sculpture — a poursuivi l’étude de la situation, de ses lacunes et des remèdes à y apporter en vue de la rédaction d’un rapport destiné à appuyer une demande d’intervention de l’Etat. Dans le courant de septembre la commission du théâtre commencera ses travaux dans le même but. ■ Un vaste mouvement de réorganisation et de modernisation de3 musées 'de province se poursuit en ce moment en_ France, sous la direction de AL- Vergûèt Ruiz, inspecteur général des Musées de province. Si les dégâts soufferts et les travaux entrepris ne permettent pas encore d'ouvrir au public tous ces musées, certains d'entre eux —- Amiens, Strasbourg, Dijon, Grenoble, Lyon, Angers, etc... ont néanmoins organisé des expositions partielles d’œuvres d'art faisant par- lie de collections permanentes. On prévoit des expositions circulaires d'œuvres empruntées aux collections nationales. Une nouvelle politique des achats a enrichi les musées locaux d'œuvres très intéressantes de I.stotir, Fragonard, Puvls de Chavanres, etc. — Dans le cadre de l’acrord culturel franco-bc-lge, des études se pour- suivon entre les directeurs des chal- cogriphies du Louvres et de Bruxelles, en vie d’ouvrir dans chacun des deux pays; un comptoir commun de vente clés épreuves chalcographlques française et belges. Deux expositions, l'un} nu Louvre et l'autre à la Chal- cogùphle royale, à Bruxelles, sont en vote; do préparation'. Un travail Iden- ticné ae poursuit dans le domaine des mouUges où le problème de la mnin- d’œttTe et des matières premières rcnd ; p 1 Uv/mn 1 a!sée la réalisation du progamrr.ê envisagé. R. D. .a délégation belge à Copenhague M Lefébvre, ministre de l'AgTicuI- tur« quittera Bruxelles dimanche pou assister à la Conférence de Co- per»ague. rsèra accompagné par M. Parmen- tlr t secrétaire général. M. Forget, dl- reesur général, M. Delevoys, Inspecter! général des Eaux et Forêts et M.loustry. notre nouvel attaché agri- col à Washington. Transporteurs professionnels iéunls jeudi à Bruxelles, les dirigeais des organisations profession- niies de transporteurs ont adressé au rmlstère <fes Communications une prtestatior contre l’arrété-loi du 8 Juîet 1944 permettant à la 6. N. C. B.d’établlf des services de transports atomobilq de marchandises par routa Us densndent de surseoir à l’exé- ctMon du lit arrôt.é. 1 m CONSEILS DE GUERRE BRUXELLES lour l'a our d'une allemande Le Coni 1 de guerre de Bruxelles a condanr 1 à 20 ans de détention mtraord'ni'e Félix Lagey. né à Moite, beck, ejl920, domicilie 624, chaus- sœ de NlJvc, â Anderlccht, détenu. Sous-ofter do carrière, il est allé fravainerjï Allemagne, puis est enté aux SfWaüonic, où il est devenu arijudanti a déclaré qu’il s’était en- gvgé aux}.S. pour pouvoir épouser ino AHeàidc.
