» » ' > m 75® ANNEE - N" 290 • • IOURNAL QUOTIDIEN 32 Pages - 2 fr. Congo 4 lt. Franc* : N. F. 0 lt. 30 — Suliss : 0 lt. 40 nulitot CHEQUES POSTAUX PUBUCrTE ! Comple n» S675 R09SFL i C'* VENTE l Soit êl Soir ll/uifté ; 14686 Rotael & C'* DONS aux Œuvres du Soit t 14232 Rossel & C* Lei manuscrits non Insérés ne sont pas rendus • t • < 'i y , JUŸPW*' 1 ' i/- , ,♦!« ' yviéMê’: - k > S •} V / t - 6 ■ AGENCE R OS S EL - Annonçai «4 Publicité LE SOIR - Vante et Abonnements s BRUXELLES I t 112, rue Royale, 112 PARIS («ris 73, r, d’Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN* 21 - BRUXELLES 1 REDACTION.: 21, pl. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d'An|ou, 73, (S"M LONDRES : 162a, Quêta Victoria Str. Ê.C.4 Correipendanis dans let frandea capitales (nirifir Prètnlèt* F9 Deuxième / ; Trolalème • (’k Quatrième zJ’i )••• Edit, nuit eau. f (t Dent. éd. nuit \ 9 Matin DIMANCHE ET LUNDI 3-4 DEC. 1M1 TELEPHONES : 20 ligne* LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE : 17.77.50 LUNDI MATIN S QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE 't'j'rv La nuit du Forum Il est mille manières d’aimer Rome, comme il en . est mille d’aimer Paris. La meilleure est sans doute celle qui les contient toutes. Etre à Rome, c’est se faire à la fois flâneur, poète, badaud, peintre, archéologue et pèlerin. C’est regarder un arbre ou un temple, un marché ou un palais avec le même œil avide et satisfait. C'est se souvenir de l’histoire des premiers papes et de la chronologie des Anto- nins, mais c’est aussi découvrir le corps d’une belle vivante. Car la beauté des monuments de Rome, de ses places et de ses églises ne serait rien sans la qualité subtile de l’air qui flotte dans ses rues, sans l’exacte pensée de la lumière sur ses marbres, sans cet accord indéfinissable des couleurs et des formes où se construit, depuis vingt-cinq siècles, le rêve d’une perfection à la mesure de l'homme. Jamais, si ce n’est au bord de la mer, je n’ai éprouvé aussi pleinement qu’à Rome le senti ment de la valeur magique de la vie, du don que nous fait le dieu épars dans leè arbres, dans ia poussière dansante, dans l’or bleu des fontaines, en nous permettant d'arracher au néant les quelques années de notre existence d’homme. On l’a dit souvent, il y a dans la lumière romaine, dans le ciel romain, une source inépuisable de noblesse et de joie. Ce patron d'une trattoria de Suburre a, pour vous accueillir, des façons de grand seigneur. Ce garçon, qui vague sur les escaliers de ia fontaine de Trevi, attendant sans hâte une fortune improbable, a le regard d’un prince. Et cette jeune fille en sandales, qui fait son marché près du palais Farnèse, pourquoi éprouvez-vous le besoin de remercier Dieu, si, tout à coup, elle se .met à sourire 0 Moi-même, s’il m'est arrivé de croire au bonheur c’est devant tel crépuscule d'éte sur la voie Appienne, tels jeux de soleil et d-’ombre dans ‘les cyprès de la villa Celimontaha, telle floraison de lauriers roses sur les murs- effondrés de la Maison d’Âùguste. reflets les plus rares. Longuement, nous errions dans les nies, dans les parcs. La fraîcheur emplissait l'air immobile. Les pierres chaudes se mouillaienl d’ombre. Peu à peu, la nuit apprivoisait le chant des fontaines.  Dans ces moments, certains lieux, surtout, nous attiraient. Ainsi, nous promenant sur l’Avenlin, précisément à cette heure du crépuscule où le silence n’est plus troublé que par de rares chants d’oiseaux et le tintement de l’angélus de Sainte-Sabine, il nous arrivait de nous arrêter devant un jardin que sa grille basse ne protégeait point du regard. Ce jardin exerçait sur nous une mystérieuse fascination. Il apparaissait à la fois proche et inaccessible, ouvert et. interdit. LES MOUETTES DE BRUXELLES Charles BERTIN. <VOIR LA SUITE EN PAGE S.) D'année en année, les mouettes se tont plus nombreuses, l'hiver, à Bruxelles. Peut-être taut-il en voir ia raison dans la certitude qu'elles ont d’y trouver ample provende, le i. mêlées aux canards du square Léopold II. elles engloutissent un de leurs multiples repas quotidiens. Le week-end politique en Belgique Le congrès P.S.C. adopte le manifeste sur les rapports entre Wallons et Flamands Pas de détente immédiate en vue au Congo ••• M. Adoula refuse de rencontrer M. Tshombe ailleurs qu'à Léo A Elisabethville des entre « casques bleus » fusillades se sont produites indiens et gendarmes katangais Les solutions de nos problèmes réclament une dose importante de modération, de tolérance et de sagesse politique, déclare le président du P. S. C. (De notre envoyé spécial.) Nous étions descendus, cp priniemps-là, dans le petit hôtel de la via di Pietra, ou j’avais résidé lors de mes précédents voyages. Partagé entre l’espoir de retrouver mes émotions anciennes et la crainte d’une désii lusion, j’avais préparé notre séjour avec un soin extrême, dressant une liste des lieux que nous visiterions, et qui n’étaient pas toujours, comme je l’ai dit, des monuments célèbres, mais une rue, un marché, un seul arbre clans un jardin... Ma liste se combinait avec un horaire très strict, qui tenait compte de la lumière, de la saison, et de mille autres détails. Car mon arbre devait être vu à cette heure du jour où le soleil incendiait sa cime: ma rue, au contraire, ne prenait son véritable visage qu’au moment où la lumière la désertait, où la blancheur des lessives suspendues éclatait sur l’ocre estompé des murs, où la voix des passants s’y attardait dans le soir... Ostende, 3 décembre. Le dix-septième congrès du parti social-chrétien a adopté, dimanche matin, à l’unanimité moins deux voix et vingt-quatre abstentions, la déclaration du Comité national proposant, au nom du parti, des < solutions de concorde au problème des rapports entre Wallons et Flamands en Belgique ». C’est ce document — dont nous avons publié l’essentiel il y a huit jours — qui a fait l’objet de tous les soucis de M. Vanden Boeynants pendant les deux .aj-pmières jour nées vendredi et samedi. Vendredi fut consacré à des contacts, en coulisses, avec de nombreux délégués, tandis que siégeaient des sections intéressées ; d’autres problèmes (doctrine, politi que étrangère, actualité économique, sociale et financière, jeunesse, sport et culture). Le contenu de ce document a donc fait, à la tribune, samedi matin et après-midi, l’objet de commentaires, de délégués d’expression française ou flamande, que nous avons rapportés en rendant compte des travaux. Ce jour-là, vers 16 heures, les représentants de Charleroi, par la voix de M. Duvieusart, annonçaient que. formulant les plus extrêmes réserves sur toute une série de propositions, ils n’accepteraient pas de se prononcer par un vote global. Des orateurs flamands, de leur côté, tout en ne se privant pas de rappeler d’anciens griefs, se disaient prêts à un grand mouvement d’amitié. Mais quelques-uns affirmaient que certaines dispositions prises pour les communes périphériques de Bruxelles constituaient des entorses au principe d’unilinguisme énoncé par ailleurs. Brazzaville, 3 décembre (A.F.P., Reuter, A.P., Belga). Alors que l’on pouvait espérer une rencontre Adoula-Tshombe sur le fleuve Congo, celle-ci n’a finalement pas eu lieu. En effet, M. Adoula a repoussé cette suggestion du président katangais. Le Premier ministre congolais exige que M. Tshombe vienne à Léopoldville s’il désire une rencontre. . Aussi, après un séjour de quarante-quatre heures à Brazzaville, le président Tshombe est arrivé, dimanche. par avion, à Paris. U s’est réfusé a toute déclaration. Or, M, Bomboko, ministre congolais des Affaires étrangères, se trouverait lui aussi, s’il faut en croire certaines informations, dans la capitaie française.  Ce serait là, croit-on dans les milieux informés, une nouvelle possibilité do rencontre pour mettre au point la solution.de la crise politique au Congo. Mais il faut constater que, jusqu'à présent, les deux parties en présence demeurent sur leurs positions connues depuis plusieurs mois. Certains milieux continuent néanmoins d’espérer que des négociations puissent avoir lieu ultérieurement quelque part en Europe, soit en France soit en Suisse, soit même en Grande-Bretagne. La décision concernant le choix du lieu de telles négociations serait laissée à M. Adoula. ses bons offices afin de rapprocher MM. Adoula et Tshombe et d’arri ver, au Congo, à un règlement paci fique de l’actuelle tension. Après l’échec de la rencontre Adoula-Tshombe, cette initiative contacts. pourrait favoriser une reprise des ...ou l'abbé Fulbert Youlou? M. Senghor, Monsieur Bons Offices.. Selon des rumeurs circulant avec insistance dimanche soir- à Brazzaville, le président de la République du Congo-Brazzaville, l’abbé Foul- bert Youlou, et le vice-président, M. Opangault, ont traversé dans le courant de l’après-midi le fleuve Congo pour se rendre à Léopoldville, où ils passeraient la nuit. Selon des informations puisées à bonne source, le but du déplace- ~. ment de MM. Youlou et Opangauit p à Léo serait de préparer une ren- p contre Adoula-Tshombe. û g de mortiers ont été entendus dans le secteur, mais les Katangais et l’O. N. U. sc sont mutuellement impülé la responsabilité de ces explosions. Ces incidents se sont produits après une nuit de fusillades inter- mittentes, déclenchées par un : heurt entre « casques bleus » indiens et gendarmes katangais à l’aérodrome d’Elisabethville. Chacune des parties présente sa version des événements. L’officien indien de l’aéroport a déclaré que l’incident a commencé après que les policiers katangais se furent enivrés et eurent molesté une femme africaine. Toujours selon cet officier, une sentinelle indienne est intervenue et les policiers katangais ont tiré des coups de feu. Deux policiers katangais ont été légèrement blessés. Le gendarme et cinq de ses collègues furent arrêtés, puis sept autres gendarmes qui'essayaient de s’interposer. , De son côté cependant, M. Kimba, ministre katangais des Affaires étrangères, a donné aux incidents- une'origine toute différente. M. Kimba a déclaré que l’action de ,l’O. N. U. entreprise à l’aérodrome avait été précédée d’un important déploiement de forces onusiennes dans la commune d’Elisabeth. « Ce déploiement d’hommes en armes, a ajouté le ministre, a provoqué une certaine excitation parmi nos troupes et notamment parmi nos gendarmes et policiers en service à l’aérodrome. Vers 17 h, a-t-il déclaré, un incident s’est pro-, duit à la plaine entre Katangais et’ onusiens qui se sont battus à poings nus. » (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Sérieux accrochages entre soldats de l’O. N. U. et les forces katangaises LE 7 DECEMBRE, AU METROPOLE LEGALA«ELCID» i i Elisabethville, 3 décembre. (A. P., A. F. P., Inbel et Reuter.) Depuis samedi les accrochage entre soldats de l’O. N. U. et mem- C.-L. BINNEMANS. (VCNR LA SUITE EN PAGE 3.) On apprend qu'un Conseil des ministres se tiendra lundi à Dakar, sa VSi ' n présidence do M. Léopold Sehfohnr, an- vue d’examiner la pos- sibilirê:*u*jî'r ce dernier, de prêter bres de la gendarmerie katangaise 0 se sont multipliés à Elisabethville. jÉ nîm bnphû moffn rloe mn’nne rî a » dans Û l’O. N. U., qui atterrissaient uo..* la capitale, ont essuyé des coups p de feu. Un appareil aurait été tou- p ché. g’. Simultanément, de violents tirs p Samedi fut une longue vigilance, pour le président national, au pre mier rang des participants aux tra vaux de la section débattant < la réforme des institutions ». Je crois que, jamais, la ville ne fut aussi belle que cette année-là. Le printemps achevait d’y mûrir dans l’épanouissement d’une exquise lumière. Les crépuscules s’éternisaient : chaque journée ne consentait à finir qu’après avoir épuisé ses La déclaration dit : < La solidarité de ceux qui parlent la même langue est forte. Un Etat où existent deux communautés culturelles doit s’adapter à ce fait important ». En fonction de cette affirmation, elle propose des formules visant à décon centrer et à décentraliser les institutions dans toute la mesure compatible avec l’unité nationale, à régler l’emploi des langues dans les administrations centrales (création d’un cadre bilingue et de deux cadres unilingues) et dans l’agglomération bruxelloise (égalité de droit des deux langues nationales), à promouvoir le développement économique et social par des . moyens nationaux . (renaissance de la famille, orientation moderne de l’industrie, expansion des services, ■ le plein emploi à 60 minutes de chez soi », un salaire élevé et un logement moderne). En conclusion, la déclaration annonce que . le P.S.C. attend du gouvernement que celui- ci prenne, dans les délais les plus courts, toutes les mesures en son pouvoir pour régler le contentieux actuel, que ce parti adresse un vibrant appel à l’opinion publique pour que celle-ci, rejetant toute aventure et tout immobilisme, apporte son appui sans réserve à tous ceux qui, dans l’ordre et la légalité, veulent assurer la prospérité et PETITE GAZETTE ECOLE DE COURTOISIE La priorité de droite est-elle une école de courtoisie ? Jamais, sait, doute, les automobilistes n'ont mon tré autant d'amabilité les uns pour les autres. La prudence incite donc à l'obligeance, au respect de son propre bien et. par extension, au respect de celui d’autrui. Pour cer tains automobilistes, ta priorité de droite aura été un événement vrai ment considérable. Ainsi un lecteur ne nous cache pas sa satisfaction : « Depuis plus de quinze ans, chaque jour, je n’arrivais à traverser la chaussée de Louvain, à hauteur de la rue Tho mas Vinçotta, qu'au prix de mille périls. Hier, pour la première fois, les automobilistes venant de la plu ce Dailly m’ont laissé le passage Croyez-moi, je me sens maintenant sur un pied d'égalité avec les autres automobilistes. » Tant mieux. Pourvu que cela dure... LA... OU L’epicier vend les bières Navy’s il en vend beaucoup ! Demandez les Navy’s à votre épicier. 308559 EXONERATIONS FISCALES Des parlementaires ayant de mandé pour les pharmaciens l’exonération de la taxe de facture, le ministre des Finances n’a pu mar quer son accord que sur l’exonération de la taxe de facture pour les prestations des pharmaciens qui remplacent temporairement un confrère dans son officine. L’article 70 du Code des taxes assimilées,au timbre sera complété en ce sens. la paix sociale dans un pays libre et I soucieuse de son élégance, uni ». Ideau que vous ferez, BAS ELBEO Le cadeau dont rêve toute femme Le ca- 66706 AU PAYS DES MILLE LACS > M* HISTOIRE DIÎ BELGIQUE.. A l’occasion de son XVII""’ con grès qui s’est achevé dimanche à Ostende, le P. S. C. vient de publier une brochure de propagande sous une couverture où ondulent les vagues de la mer du Nord. On y trouve, à côté de renseignements techniques sur le parti et sur sa politique, des interviews de MM Vanden Boeynants, président national, De Saeger, président de l’aile flamande. Derbaix, président de l’aile wallonne, sur les problèmes que pose la situation du moment. On y trouve, enfin, les photos et les biographies des présidents des sections, ainsi que celles des rap porteurs au congrès. En tête de ces derniers : M. Maurice Van Hemeiryck, dont on rap pelle la carrière d’autodidacte et les étapes de son ascension politique. Et. après une allusion à son passage au ministère de l'Instruction publique, il est dit : « Le département du Congo lui fut confié au moment même où l’Afrique centrale était en pleine effervescence. En ce domaine, beau coup de choses eussent pu se passer autrement si l’on avait suivi ses pro. positions et si on lui avait accordé 'appui indispensable ». RECORD DU MONDE La Belgique est championne du Monde en « préconstruction lourde » grâce à E. G. T. A. qui construit les immeubles à appartements les mieux conçus, les mieux finis. E. G. T. A., Gai. du Centre. Bloc 1. T. 12.J7.34. (9 ...MOINS UN CHAPITRE Suit la notice relative à M. Auguste De Schryver. On rappelle que très jeune encore, il se vit attribuer, dans le cadre d’une belle car- ière parlementaire, successivement les portefeuilles de l’Agriculture, de la Justice et des Affaires économiques. Il n’avait pas 40 ans. On signale, encore, les voyages du député de Gand aux Etats-Unis, après la guerre, où il signa, au nom de la Belgique, la charte des Nations Unies. Du rôle de M. Do Schryver dans la politique congolaise, pas un mot. Ce chapitre de l'histoire de Belgi que devrait pourtant être écrit.. AU COLLEGE D’EUROPE L’héritiere de la couronne des Pays-Bas, la princesse Béatrice, qui effectue actuellement, comme nous l’avons annoncé, un voyage d’étude dans les institutions européennes, est arrivée, samedi, à Bruges, où elle s'est rendue au Collège d'Europe. La princesse a été accueillie par le professeur Brugmans, recteur du Collège. La princesse a participé à une discussion et a été retenue ensuite à déjeuner. VENTE EXTRAORDINAIRE de décembre chez Hirsch. A tous les rayons, des prix, des occasions, des cadeaux originaux. 306983 AU SENAT p Le Sénat se réunira en séance pu- p blique mardi, mercredi et jeudi pro- p cliains. à 14 heures. p A l'ordre du jour de ses travaux p figurent l’examen du projet de loi p relatif au statut des sociétés belges p de droit colonial, la discussion du p budget de la Défense nationale, du É budget des Non-Valeurs et des Rem- p boursements, et du budget delà Det- p Guerriers, chevaux, étendards, drapeaux, panoplies d’armes, te publique. p du film, etc., intéressent vivement les visiteurs à l’exposition « EL CID Le Sénat sera également appelé p ouverte à l’étage B du « Soir » (entrée rue Royale) tous les jours de if p 9 a 18 h 30 et le dimanche jusqua 13 heures. Lentrée est gratuite. P P " ' ~ p PRINCE ALBERT et de la PRINCESSE PAOLA et que SOPHIÀ LOREN 1 CO rtf rîWflPI.TOM WFQTnM •> *« i__ 2? et sur les indemnités accordées aux ff J s ? a } a ' Jï°. oro 1° ^présence _du p instituteurs. LA LIGNE « ANTILOPE Au cours d'un cocktail bien parisien, les danseuses de l’Opéra ont lancé la coiffure « Antilope », qui convient particulièrement aux ballc- ines. MONSIEUR, Vous aussi serez conquis par le confort des chaussures Bnlly-Vasnno. Des formes très étudiées en diffé- entes largeurs. Mag. spéc. 28, rue du Midi. 308558 LE BOURGMESTRE do Bruxelles, M. Cooremans, de nombreux conservateurs do musées et amateurs ont assisté jeudi au vernissage de la superbe exposition de tableaux de maîtres anciens en ia Galerie Robert Finck, 62, boulevard do Waterloo. 183916 BONNE VOLONTE §§ ot CHARLTON HESTON y assisteront avec le metteur en scène. Considérant qu’il convient de p ANTHONY MANN. 1 P I montrer aux étrangers — et spécia- % # lement aux Belges — qu’ils peuvent p Toutes les places de mezzanines et de réservées sont vendues. U ne reste p vivre et travailler (rneniimmrient -m 0 plus que quelques tauieulls à 75 F et balcons à 50 F. en location 0 0 au Métropole. p vivre et travailler tranquillement au Congo... » Tel est un des attendus de la recommandation faite au gouvernement de M. Adoula par le Parlement congolais. Notre correspondant à Léopold ville disait hier, dans nos colonnes, les craintes et les espoirs des Bel ges du Congo, et l'immense espérance du petit peuple congolais. Notre courrier nous montre qu'en Belgique aussi, nombreux sont ceux qui voudraient se mettre au service du nouvel Etat. Beaucoup de bonne volonté de part et d'autre, telle est l'atmosphère aujourd’hui. Et tout irait bien si demain l’ordre et la sécurité des personnes et des biens régnaient au Congo. POUR VOS CADEAUX des prix surprises au • Festival du Cristal, du Verre artistique et des Fleurs » chez Madeleine Lison, 10, bd A. Max, du 8 au 31 décembre. (9 DROGENBOSCH-GRAND-BIGARD Interrogé en commision des Travaux publics de la Chambre, M. Merlot a précisé que le programme 1962-1965 prévoit In réalisation du tronçon Drogenbosch-Grand-Bigard sur le « grand ring », au cours de la période 1963-1965 La réalisation de ce tronçon com- ali Bien avant J# 21 décembre, l'hiver trappe durement le nord de l'Europe. Los lacs finlandais, témoins de joyeuses baignades estivales, sont depuis longtemps figés par la g lace, IIASSELT ET GENCK Une proposition do loi déposée nu Sénat par M. Leynen n pour objet de scinder le canton électoral de Hnsselt en deux nouveaux cantons électoraux, Il s'agit de Hasselt et de Genck. L’Intervention du législateur est requise on l’cspèco, car la délimitation des cantons électoraux est détcrmlnéo par la loi, Or, il eût été difficile do prévoir, y a trois quarts do siècle, l’énor me expansion démographique qu'ai- ' " Jr ‘ lait connaître le Lipibourg et notamment lu région mimèro de Genck. Le canton électoral do lias- soit compte actuellement 126.540 habitants, soit plus de 22 % de lu population de lu province. Los communes de Hasselt et do Genck ont constitué, peu à pou, avec les communes avoisinantes, deux agglomérations distinctes. Le dédoublement n'est nullement contraire ù l'esprit de l'articlo 88 du code électoral Il répond à un vœu général, Uéclnro l'auteur de lu proposition do loi visant à cette modification. UNE SOURCE D’IOEES pour vos cadeaux : la magnifique collection des briquets Flaminniro présentée en son nouveau département • Briquets à gaz • par La Maison du Porte-Plume. 60270 CONTRADICTION Au cours de la séance du conseil communal do Mouscron, vendredi soir, M. Devos, bourgmestre, a été placé en minorité par l'assemblée qui a voté le rattachement do la ré gion à uno province wallonne. Quelques instants auparavant, le bourgmestre avait déclaré que, selon lui, la Flandre wallonne devait rester en Flandre flumnndo. Nombre de Mouscronnois s’étonnent de cette prise do positi-.i. D'nutant plus que, dans une interpellation a la Chambre, en date du 7 juin 1901, le bourgmestre avait exposé un autro point de vue. Dans le compte rendu analytique de cette séance, on lit on effet : « Prenez les dispositions voulues pour quo le bon sens et la légalité puissent aller do pair. La Flandre wallonne aussi s'énervo. La seule solution valable est le rattachement do notre région ou Hninnut. Des parlementaires flamands le disent officieusement, Pourquoi no l'nf/irment-lls pas du haut do cette tribune ? • blera le manque total de liaison con centrique actuel dans le secteur sud- ouest de l'agglomération et assurera le transit du sud du pays à destination d’Anvers en contournant l’agglomération.  SÉLECTION Le Joaillier Bertrand, le spécialiste de la perle de culture, vous offre les plus beaux colliers de la dernière récolte, 37, rue Grétry. (45 BLOCAGE DES LOYERS MM. Vorcauteren et Picrson, députés, ont dépçsé une proposition de loi bloquant au l* r octobre dernier les loyers des habitations modestes. Aux termes do cette proposition, tomberaient sous l'application du bloquage : Les immeubles loués dont le revenu cadastral, au l ,r octobre 1961, ne dépassait pas 1.500 francs dans les communes de moins de 5.000 habitants, 2.000 francs dans les communes de 5,000 à 30.000 habitants et 3,000 francs dnns les com inunes de plus de 30.000 habitants; les appartements loués, dont le revenu cadastral no dépasse pas les deux tiers des montants précités, DE LA LYS A L’ARDENNE. Des pluies torrentielles font déborder les cours d’eau Les barrages sont couchés sur la Meuse entre Namur et la irontière française heures , tout; A la suite des pluies de ces derniers jours, la crue de la Meuse a contraint les éclusiers à coucher tous les barrages entre Namur et la frontière française, sauf ceux d’Hastière et de Dînant, qui n’ont pu être abaissés à temps. Le niveau de la Meuse était, dimanche soir, de 4 m 53 à Jambes, la normale étant de 3 m 12. L’eau baissait cependant en fin de journée et l’on ne s’at tendait pas à une aggravation de la igafi situation. La navigation est interrompue sur la Sambre namuroise en régime de crue importants dans la région de la Leçse Sl'RINGAEL JOAILLIER 80, av. Louise, attire votre attention sur la grande qualité de sa joaillerie ot de ses montres Springael. 308405 SAINT NICOLAS s'est procuré une grande quantité de disques pour enfants et jeunes gens, Lé cadeau qui amuse et développe l'esprit des jeunes. Eta Bra- conqlet’, 113-117, ch. d'Ixelles, (8482 HUMOUR ANGLAIS GentUlesso féminine. Dorls. — As-tu remarqué qu'An- gcla est devenue gauchère depuis quelque temps? Pamela. ■— Mais oui, c'est depuis qu’elle est fiancée et qu’elle a ce splendide solitaire à la main gauche I IL FAUT AVOIR VU l'exposition des plus beaux jouets chez Aronstoin, 50, av, Toison d'Or, Bruxelles 0. Durant la journée de samedi, à la suite des pluies torrentielles, la Lesse, dont le niveau est normalement de 0,90 m, a marqué une crue rapide et brutale. Samedi soir, son niveau, é Houyet, était de 2,45 m. L'eau torrentueuse, charriant de multiples épaves, a envahi de nombreuses prairies et terrains riverains. Elle a, coupé de multiples chemins, notamment i Lessive et à Gendron-garo. Des inondations sont aussi signa lées à Houyet où les travaux do construction du pont ont dû être in terrompus et à Wnlzln les dégâts sont assez importants. Dimanche midi, la rivière manifestait une décrue et se situait à 2,35 m. A Anseremme, dos troncs de sapins ont été emportés, et, dérivant sur la Meuse, ont coincé do façon speclaculolrc le barrage do Laffe. L’Eau-Noire déborde A la suite d'une pluie abondante, dans la nuit de vondrcdl à samedi, •Noire a débordé do son Ut à l'Eau la sortie de Cbuvip, sur lu route axiale h” 4, empêchant touto circulation,,  Les pompiers do Couvin, de Chl- muy et do Beaumont sont interve nus, des 9 heures, et dans l’nprôs- midi, .ceux de PhlllppeviUo ont été afin do vider dos caves de la grand-rue. Dès 16 danger était écarté. A Mariembourg, l’Eau-Blanché et . la Brouffe sont sorties de leur lit mais la circulation n’a pas été en-’ travée. - Dans la région de Romedonne,’ l’Hermeton était aussi samedi. en crue, Inondations à Bastogne Au cours d’un violent orage, qui s’est abattu sur Bastogne dans la nuit de vendredi à samedi, les caves des habitations, s'étendant sur le côté droit de ln place Mac Auliffe, ont été Inondées. La hauteur d’eau atteignait 70 cm. Dans une friture, les dégâts s’élèvent à environ cenf mille francs, les moteurs de diffé rents appareils ayant été no^és. Les pompiers de la ville ont dû inter-' venir pour pomper les eaux. La Lys en crue A la suite des pluies diluviennes de ces derniers jours, le niveau des eaux do la Lys a monté considérablement. Plusieurs petits ponts, à l’entrée do Courtrai, notamment aux Ponts nords, se trouvent sous l’eau. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Ealgti bi«n 6UXT0N dani In bsnnit niorogulndid TikBnl 7* 19 96 67499
