60 e ANNEE. — N° 232. • • JOURNAL QUOTIDIEN 8 Pages - 1 Fr. Prix d» rsoto «a Franc» » 4 Ir. fronçai*. AtOSNEftENTS POSTAUX t font 1» SOIS t j Pont 1» Soir Illustré i Trois mol* <4 fr. I Trois mois 60 fr. ON S'ABONNE A LA POSTE Congo Bslgs t (s’adwer au Soir) pour 1» SOIR î | Poui 1» Soir lUostri t Six mois 240 fr. I Six mois 130 fr. ANNONCES » AG. ROSSEl. RUE ROYALE. 122 VENTE ET ABON. : PLACE DE LOUVAIN. 23 REDACTION s 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 SALLE DE DEPECHES: 124, QUE ROYALE - BRUXELLES BUREAUX t PARIS : 10, ru» d» la Boun». — LONDRES t « L» Soir » Oiile», Quo»n Victoria StrMt. lS2a London B. C. 4. — ZURICH t MiiUtbachtlT, 44. ri***# première t X 1* * * J ea|t,<;* * Troisième 7* Quatrième \£ Edit d» nuit JEUDI 22 AOUT 1946 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.60 (20 1.) ÉDITION • L«s manuscrits non insérés a» sont pas rendus COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE t 5B75 d» Ross*l »t C 1 * VENTE t Soir «t Soir Illustré : 14SM BoMol »l C'« DONS aux Œuvres du Soir t 1423} Rowtl »t C'* TRIBUNE LIBRE Diplomatie atomique personne ne pourrait prétendre que la Conférence de Paris nous offre présentement un spectacle particulièrement encourageant pour l’avenir de l’humanité. Si le temps de la diplomatie en habit de cour est passé, il semble bien que celui de la diplomatie en manches de chemise s’ouvre devant nous. Des alliés qui, U y a quinze mois à peine, æ juraient encore un amour éternel et une fidélité jusqu’à la tombe, s’invectivent à longueur de journée en d’interminables discours de meetings. v Parmi les délégués, les uns interrompent les orateurs en imitant des cris d’animaux, d’autres frappent leurs bancs de toute la foi'ce de leurs poings. La politique de la prédominance des grands Etats est en train de faire faillite; elle n’a conduit jusqu’ici qu’à l’organisation de véritables bandes adverses qui s’affrontent dans les commissions et les assemblées plénières. Pour que la politique des pouvoirs spéciaux réservés aux puissances mondiales réussisse, il aurait fallu qu’à la Conférence de la Paix, les grands Etats envoient de grands hommes à la tête de leurs délégations. Ils ne semblent pas avoir été particulièrement heureux dans leur choix à cet égard. Ce qui se passe à Paris actuellement prouve que la valeur des hommes ne dépend pas de l’importance des pays qu’ils représentent dans les assemblées internationales. Il ne suffit pas d’être l’ambassadeur d’un empire pour avoir des idées larges. Ainsi se dressent aujourd’hui, en face du bloc soviétique, les puissances occidentales conduites par les Etats-Unis et la Grande-Bretagne. Le bloc soviétique dispose de six voix, dont trois russes plus celles de trois pays occupés par l’armée russe : la Pologne, la Tchécoslovaquie et la Yougoslavie. Sa politique favorise tous les pays dans lesquels le communisme est au pouvoir. Le fait qu’ils aient été au cours de la dernière guerre alliés ou ennemis importe peu. Les Russes soutiennent la Bulgarie vaincue contre la Grèce martyre et la Hongrie contre la Tchécoslovaquie, dès que celle-ci manifeste la moindre velléité d’indépendance ou laisse échapper quelque signe de reconnaissance ou de sympathie pour les grandes démocraties occidentales. Il semble que ces dernières, à leur tour, défendent tous les Etats où le communisme n’a pas réussi à s’emparer du pouvoir : dans le conflit de Trieste, la Grande-Bretagne et les Etats-Unis appuient l’Italie contre les revendications yougoslaves et cherchent à empêcher la Russie de ruiner la nouvelle république italienne par des demandes exorbitantes de réparations de guerre. Ainsi se prépare peu à peu un cümat politique et psychologique favorable à l’éclosion d’un nouveau conflit. D’un côté, la Russie avec ses Etats satellites, ceux qui la suivent avec enthousiasme comme la Yougoslavie et la Bulgarie, ceux qu’elle traine derrière elle contraints et forcés comme la Pologne. D’autre part, les Etats-Unis d’Amérique nettement antirusses, la Grande-Bretagne de plus en plus entraînée par cette alliance anglo- américaine, jamais définie, jamais signée, mais plus puissante que tout traité car elle existe dans les mœurs, les idées et le sang, la France hésitante et cherchant à jouer le rôle d’arbitre, les petits Etats d’Europe occidentale épouvantés à l’idée de devenir le champ dî bataille d’une prochaine guerre plus féroce et plus cruelle encore que celle qui vient de se terminer. Si ces deux blocs, qui n’existent encore aujourd'hui que d’une manière potentielle, s’organisent politiquement et militairement, il ne peut on résulter que deux conséquences ; tout d’abord qu’il sera fort difficile d’éviter la guerre et que de plus l’Allemagne sera restaurée dans sa puissance offensive d’ici dix ans. Et c'est à ce propos qu’apparait d'une manière lamentable le manque de clairvoyance et d’imagination de certains politiciens devant les grands problèmes techniques de notre époque. Sous sa formé barbare de la bombe atomique, la désintégration de l’atome constitue le plus grand progrès scientifique accompli depuis un siècle. Nous sommes au début d'une nouvelle ère, l’àge atomique qui peut, à notre gré, être le plus merveilleux, le plus magnifique de tous ou bien se terminer avec une sinistre et fatale brièveté. Les progrès faits au cours des derniers mois dans le domaine de l’utilisation de l’énergie atomique sont incroyables : la bombe de Hiroshima qui tua 100,000 personnes est déjà aussi démodée vis-à-vis des engins que l'on pourrait construire demain que les projectiles lancés par l’aviation allemande en 1940 vis-à-vis des fusées explosives de 1944. Quand donc les diplomates assemblés à Paris ee décideront-ils à penser en termes et en valeurs de notre temps? Que signifie une discussion interminable au sujet de la nationalité du gouverneur de Trieste si celle-ci doit contribuer au malaise international, maintenir entre Italiens et Yougoslaves une inimitié constante et ruiner ainsi l’avenir économique de la ville? Que signifie la politique d’alliances militaires de la Russie avec ses Etats satellites si une escadrille américaine d'avions de bombardement stratosphérique peut jeter douze bombes atomiques sur Moscou et retourner aux Etats-Unis sans être interceptée? Il ne semble pas que tous les délégués à la Conférence de Paris se rendent compte du fait qu’une nouvelle guerre, éclatant aujourd’hui ou dans quelques anAées, serait la fin de l'Europe civilisée. La guerre de 1940-44 a causé un volume de ruines et de destructions dix fois supérieur à celui qui fut le résultat de la guerre de 1914-18. On peut être assuré que la guerre atomique de demain détruirait des continents entiers. Par contre, l’application rationnelle de l’énergie atomique scientifiquement développée au cours d’une ère de trente ou quarante années de paix, ferait réaliser des progrès économiques et sociaux immenses à tous les peuples du monde et réduirait probablement la durée de la journée de travail à quatre heures par jour pour les nations les mieux organisées. 4 Jamais' peut-être au cours d’une longue histoire riche à la fois en héroïsme, en sacrifices, en erreurs et en crimes, l’humanité n'a eu à faire un choix aussi décisif : d’un côté une ère nouvelle de collaboration internationale, aux possibilités techniques miraculeuses; de l’autre, une brève période de course aux armements suivie par un enfer de flammes et de rayons mortels. Il semble qu’à première vue personne ne puisse hésiter et que devant de telles perspectives tous les hommes dussent se réconcilier spontanément et se joindre d’un seul élan. Malheureusement le progrès politique et moral est bien moins rapide que le progrès scientifique. L’entente entre les hommes sera compromise; 1b -paix sera toujours en danger tant que les peuples ne seront pas autorisés à se connaître les uns les autres, à voyager et à commercer librement, à échanger des services et des idées, à discuter publiquement des mérites et des fautes de leurs gouvernements, à s’informer impartialement et sans censure sur la situation et l’état d’esprit des nations étrangères. C’est une criminelle folie de croire qu’il sera possible de maintenir, au cours de l’ère magnifique et bouleversante qui s’ouvre devant nous, des méthodes de gouvernement des peuples par le mensonge, le fanatisme et la terreur qui sont dignes du XVT= siècle et des guerres de religion. Roger MOTZ. AU PALAIS DU LUXEMBOURG Les « 21 » vont accélérer le rythme de leurs travaux IDE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, SI août, son côté, J a cruauté avec laquelle Après tlcu.c journées de travail/ut menée l’invasion de l’Abysstnlc. dans les commissions, les « Vin<7l et un » vont entendre aujourd'hui, en séance plénière, les représentants de l'Autriche, de l’Albanie, de l'Egypte, du Cuba, du Mexique et de l'Iran V, JvfV iîtesS 1.0 maréchal Smutft, dont l'influence dans 1rs Conseils du C’ominomvenllh brl- tannlqnn au cours de la guerre fut considérable, vient d’arriver à Parts, par la vole des airs, pour diriger la délégation gud-afrteaine fl la Conférence do la Paix. exposer leurs vues sur les projets de traités de paix élaborés par les « Quatre Grands » et soumis h l’examen de la Conférence de Paris. C’est l’exposé du représentant de l’Autriche qui est attendu avec le plus d’intérêt. Il demandera pour son pays le Tyrol du sud, qui doit être, en principe, attribué A l’Italie. Par un excès de précipitation, M. de Gasperi semble avoir facilité sa tâche en présentant hier un mémorandum destiné A dégager la jeune république italienne de toute responsabilité dans l’entrée en guerre de l’Italie contre les puissances démocratiques, décidée par le gouvernement fasciste de Mussolini. C’était aller un peu vite, et plusieurs délégués, dans les commissions, n'ont pas manqué de rappeler l’enthousiasme apparent avec lequel le peuple italien, dans sa grande majorité, a souligné les premières uiefoires de l’Axe. Le délégué éthiopien a évoqué une fois de plus, de L'Egypte rejette les proposition^ britanniques Alexandrie, 21 août. (Reuter.) Sldky Pacha, Premier ministre d’Egypte, a Informé aujourd'hui la délégation britannique du rejet par son pays des dernières propositions britanniques relatives à la révision du traité anglo-égyptien. Sidky Pacha démissionnera-i-il? Le Caire, 20 août (Reuter). Les nouvelles émanant d’Alexandrie d’après lesquelles la délégation égyptienne aurait décliné les propositions britanniques relatives au nouveau traité anglo-égyptien, sont susceptibles de créer une crise Intérieure en Egypte. Sldky Pacha, Premier ministre d’Egypte, a fait comprendre qu'au cas où il échouerait dans sa mission de conclure un nouveau traité avec le gouvernement britannique, il résignerait ses fonctions. Les conclusions italiennes n’ont été appuyées par aucune délégation et c’est dans un climat peu favorable A l'Italie que le représentant de l’Autriche va prendre la parole. Les discussions de la Conférence vont peut-être se poursuivre à un rythme plus accéléré. M. Evatt, le fougueux délégué australien, n’a-t-il pas chaleureusement appuyé hier une formule lapidaire et pleine do promesse de M. Vychinsky, délégué soviétique ; « Parles moins et décides plus t ». Il n’en demeure pas moins vraisemblable que la réunion de l'Organisation des Nations-Unies devra être retardée pour permettre A la Conférence de terminer ses travaux. Selon un journal parisien du matin, M. Molotov aurait fait une démarche auprès de M. Trygve Lie, secrétaire général de l’O. N. U., pour que la réunion de Nexa-York, dont l’ouverture était prévue pour le SS septembre, soit ajournée A fin décembre prochain, ou même au début de 19-17. On confirme que M. Georges Bidault serait favorable à cet ajournement et que M. Byrnes n’y serait pas hostile. Tandis que la Grande- Bretagne demeurerait fidèle à la formule de la mise en veilleuse de la conférence des « Vingt et un », les commissions continuant A travailler A Paris, pendant que l’O.N.U. serait réunie à New-York. (Volt ta amie en page 3-> LA QUESTION DES DETROITS Washington rejette la demande russe Washington, 21 août (A.P.P.). —Le gouvernement des Etats-Unis a rejeté là demande soviétique pour une nouvelle convention des Dardanelles. La note remise lundi ■ dernier par M. Dean Acheson, secrétaire d’Etat intérimaire, au chargé d’affaire soviétique, compare les récentes demandes soviétiques à la note américaine, adressée le 2 novembre 1945 au gouvernement turc sur une révision de la convention de Montreux régissant la navigation dans les Dardanelles. Les Etats-Unis se déclarent en accord avec les trois premiers points de )a note soviétique, mais rejettent les demandes russes stipulant que la nouvelle convention soit limitée aux puissances riveraines de la mer Noire affirmant que le régime des détroits Intéresse les autres pays, y compris les Etats-Unis. Au cinquième point des demandes russes proposant l’établissement de bases conjointes turco- sovlétlqués dans les détroits, le gouvernement américain répond : « c’est la ferme opinion des U.S.A. que la Turquie doit demeurer la première responsable de la défense des détroits ». SI les détroits étalent attaqués ou menacés d’une attaque, cette situation constituerait une menace contre la sécurité Internationale et tomberait sous la compétence du conseil de sécurité des Nations-Unies. Dans sa conclusion, la note américaine observe que la note soviétique. omet d’en faire référence aux Nations-Unies et, souligne que le désir des U.S.A. est que « le régime des Détroits soit placé et fonctionne conformément aux principes et buts des Nations-Unies. Le gouvernement des U.S.A, réaffirme son désir de participer en conférence à la révision de.la convention de Montreux » souligne enfin la note. LE PRESIDENT ET LE CALUMET MALGRÉ LA FIN DES ÉMEUTES La situation à Calcutta reste tragique Les chiens et les vautours se disputent les dépouilles des 3M0 victimes (Du correspondant du sTim.es»). Calcutta, 21 août. t chandlses disponibles ne peut nulle- L’amélloration qui avait été consta-* ” tée. hier après-midi, dans la situation créée par la lutte entre les Hindous et les Musulmans, à Calcutta, s’est maintenue ce matin. Peu à peu, la cité commence à reprendre sa vie normale; mais il faudra plusieurs Jours, peut- L’augmentation des tarifs de tramways Une déclaration de M. Rongvaux M. Rongvaux, ministre des Communications. a réuni la Presse mercredi matin pour lui exposer la situation dont est résultée l'augmentation des tarifs des tramways. Le ministre a déclaré qu’il désirait Informer objectivement l’opinion qui réagit assez vivement devant la décision prise. La grève de ces derniers Jours, dit- il. a été désagréable pour tout le monde, y compris les grévistes, car nul ne cesse le travail par plaisir. Ce n’est cependant pas cet événement qui motive le relèvement des tarifs. Il faut, pour en comprendre les causes, examiner l’évolution constatée dans, l’exploritatton des tramways. L'évolution du trafic Le trafic des sept réseaux belges allait. Jusqu’en 1940, en décroissant bien que la longueur des lignes se développât. Dès 1941, le nombre des voyageurs monte en flèche, en raison de la pénurie des autres moyens de transport. Ainsi, pour Bruxelles, et ces chiffres sont proportionnellement identiques dans les autres secteurs, le nombre de voyageurs descend de 116 millions en 1930 à 83 millions en 1938, pour ; remonter à 108 millions en 1942 et 120 millions en 1945. Cette augmentation du trafic per- mtt de supporter les dépenses d’exploitation considérablement accrues, bien que. Jusqu’à fin 1944, les tarifs LA BELGIQUE EN FINLANDE I.h NûlvK.M .MINISTRE DE BELGIQUE A HELSINKI, M. MARCEL i, a i .1.1 .D, A l’hftSK.NTF, SES LETTRES DK CREANCE. LE VOICI AU PALAIS I’ïtE- «UDENriEl. ENTRE I.E PRESIDENT PE I.A REPUBLIQUE FINLANDAISE. PAASIKIVI (à gauche) ET LE MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES DE FINLANDE, M. ENCKELL (4 droite). fussent restés les mêmes qu’avant la guerre. Cependant, ces surcharges de voyageurs eurent deux effets néfastes : usure accélérée du matériel et prestations plus lourdes du personnel. Ces deux situations doivent être actuellement améliorées. Les dépenses d'exploitation Le facteur des dépenses le plus important concerne les traitements et salaires. Ceux-ci atteignent 220.5 % de leur montant de mal 1940. A cette charge viennent s’ajouter les avantages sociaux accordés au personnel en vertu des dispositions légales. On peut estimer, dit le ministre, que le coefficient par rapport à 1940, s’élève au total à 250 c /c, qui couvrent entre 65 et 70 % des dépenses totales. Quant aux autres frais d’exploitation. Us ont augmenté dans des proportions beaucoup plus grandes. 4 à 500 % pour le bols et 310 % pour les rails, sauf le courant électrique qui demeure à 225 % de son prix d’autrefois.  Les tarifs Des conventions fixaient Jadis l’établissement des tarifs, mais afin de rester en deçà des quelque 250 que leur application entraînerait, les pouvoirs publics décidèrent d’y déro ger. Au 1er décembre 1944, le gouvernement, admit le coefficient de 1.25 par rapport à 1940. Les Tramways Unifiés de Liège, dont la situation était déplorable en r-.ison des circonstances spéciales de guerre, obtinrent le coefficient 1.35. En avril 1946 des dispositions administratives d’augmentation des tarifs furent prises, et c’est ainsi qu’on a pu dire maintenant que les tickets et les carnets nouveaux étalent prêts avant que la grève n’éclate. Cependant, la réduction massive des prix décrétée au 26 ma! 1946 s’appliqua aux tramways aussi bien qu’aux autres secteurs de l’économie, rie scr’- LE PRESIDENT TRUMAN A REÇU. A LA MAISON BLANCHE. UNE DELEGATION D’INDIENS DE LA TRIBU ÜTAH, EN COSTUMES D’APPARAT. ON NE NOUS DIT PAS S’IL A FUME AVEC EUX LE CALUMET DE LA PAIX QU’IL TIENT DE LA MAIN GAUCHE. CETTE DELEGATION ETAIT VENUE LE REMERCIER D’AVOIR SIGNE P-ECEMMENT UN DECRET FAVORABLE AUX INDIENS. être plusieurs semaines, pour que Calcutta redevienne elle-même. Le premier signe du rétablissement de Tordre par la police et par l’armée fut, hier après-midi, le passage d’un tramway dans la rue principale Cnow- ringhee, aux applaudissements de la foule. Depuis ce matin, un certain nomore de lignes de tramways et d’autobus ont commencé à fonctionner et quelques boutiquiers ont ouvert leurs magasins. Il y a déjà plus de monde dans les rues principales, signe certain du retour à la confiance. Cependant, les assassinats à coups de poignard continuent dans les quartiers les plus obscurs ue la cité. Rien n’est plus naturel. Des sentiments de haine, excitée par trois Jours d’unè guerre sans précédent, de meurtres, d’incendies et de pillage, dans la plus grande cité des Indes, ne peuvent,pas disparaître d’un coup. Ce qui est arrivé à Calcutta à la suite de la manifestation politique des Musulmans, le « Jour de l’action directe ». dépasse en importance tout ce que les Indes ont connu dans les temps modernes, y compris les fameux massacres qui eurent lieu à Cawpore, à Bombay, à An- medabad et à Decca. Le « Statesman », Journal modéré britannique, fut le premier à estimer que le nombre des morts se monterait à deux ou trois mille. Le public, surtout en dehors de Calcutta, fut frappé de stupéfaction car les Indes n’avalent Jamais connu de chose semblable. Mais ces chiffres n’ont pas fait l’objet de démentis officiels; dans les milieux bien Informés, on est actuellement prêt à admettre que le chiffre de trois mille est au-dessous de la vérité et que le nombre des morts ne sera Jamais connu, étant donné les destructions qui ont eu lieu dans la cité. Le nombre des blessés est maintenant estimé à environ 10.000. L’ampleur des incendies et des pillages est également sans précèdent. Les problèmes immédiats pour Calcutta sont ceux de l'alimentation et de l’hygléne publique. Il est certain que, dans maintes parties de la ville, la population meurt de faim; des milliers de personnes n’ont plus eu un repas convenable depuis venaredl dernier, les magasins ayant été cernés ou pillés et un grand mouvement de migration s'étant produit d’un quartier à l’autre. La suspension; pendant les émeutes, du service des trains du terminus d e Sealdae empêchait les habitants de recevoir leur'provision quotidienne de lait, d’œufs, de volaille, de poisson et de légumes, pour lesquels Ils dépendent entièrement du chemin de fer. Aujourd’hui, quelques magasins d’alimentation ont osé rouvrir leur portes mais la quantité de mar- PETITE GAZETTE RETOUR Ou a bouclé ses valises, on a payé sa note d’hôtel et c’est presqu’avec soulagement qu’on a pris le chemin de la ville. On rêvait depuis quelques jours déjà, en écoutant le fre- don de la pluie sur la vitre, de l’appartement qui vous préparait un accueil de naphtaline mal évaporée, du chien qui aboierait d’aise en vous revoyant et de la voix de la radio. On se sentait repris par le désir d’une vie moins solitaire, des besognes ruotidiennes et du téléphone qui prendra quelque temps encore à devenir insupportable. La vie est faite ainsi de bonheurs méconnus et de bonheurs retrouvés. Ce dont ou ne voulait plus redevient cher et le sera pendant tout un temp's. Sur ce moment, on retrouve le modeste plaisir de la demeure récupérée. On se refait une âme A la mode de Christophe Plan- tin. « Heureux qui comme Ulysse a fait un beau voyage. » Un beau voyage ! On se sent hausser les épaules et Von comprend mieux « l’aspect rassurant et familier des choses », maintenant que l’on a des ralso-ns d’avoir reconquis ce « sentiment de la maison », dont Vincent Van Gogh, bohème parfait, parle dans une de scs lettres à son frère. CASIMIR. DANS LA DIPLOMATIE M. Basile Stoica, ministre de Roumanie à La Haye et chargé d’affaires en Belgique, est arrivé à Bruxelles.  LE CHOMAGE Au cours do la semaine du 4 au 10 août, la moyenne journalière du nombre de chômeurs contrôlés a été de 57.313 contre 46.557 pour la semaine précédente. Cette augmentation est due à la fermeture de nombreuses entreprises, en raison de la période des congés payés, lesquels ont entraîné la mise en chômage des travailleurs qui ne réunissent pas les conditions requises pour en bénéficier. PASSEZ VOS VACANCES au littoral. Prix réduits dans les hôtels et restaurants grâce aux nouvelles dispositions obtenues en matière de ravitaillement. 40729 LE DEBLOCAGE DBS 60 %. M. Huysmans, Premier ministre, a annoncé, dans la déclaration ministérielle, l’intention du gouvernement de procéder au remboursement de certains petits comptes des 60 % bloqués qui ont été convertis, on le sait, en un emprunt forcé, dit d’assainissement monétaire. Le principe de cette opération serait de libérer immédiatement les petits dépôts inférieurs à 15.000 fr. Le reste suivrait au fur et à mesure des rentrées du produit des impôts exceptionnels. Toutefois, le gouvernement pro- NOS CALORIES Les Etats-Unis, le Canada, l’Australie et l'Argentine n’exporteraient qu’un total de dix-huit à vingt millions de tonnes de céréales. A ce total, il est possible — mais il ne faut pas trop y compter — que la Russie et les pays danubiens puissent ajouter environ deux autres millions. Et les statisticiens de prévoir, en conséquence, un déficit considérable.  En 1946-1947, les pays danubiens disposeront de plus de 2.800 calories, ia France, de 2.000 à 2.200, la Hollande et l’Allemagne, de 1.600 à 1.950, la Grèce, l’Autriche et la Belgique... de 1.600, au maximum. AIGUILLES AMERICAINES pour pick-up; elles sont arrivées en quantité limitée à Radio Monde, 105, boulevard Anspach. 40962 HEROÏSME A l'occasion du deuxième anniversaire de la Libération de Paris, M. Georges Bidault, président du Conseil, au cours d’une prise d’armes à la préfecture de police, a épinglé la Croix de la Légion d’Hon- neur sur la robe d’une petite fille âgée de 5 ans et demi. La croix a été attribuée à titre posthume -au père de l’enfant, le fort de la Halle François Martine, tué au quartier des Halles au cours des combats d’août 1944. PENDANT LES TRAVAUX ■à sa bonbonnière de la « Toison d’Or », la Chocolaterie - Confiserie « Meyers >, continue la vente de ses pralines et spécialités, 277. chaussée de Charlcroi, 277. T. 37.27.00. 40952 CENTENAIRE DE FRANCE Depuis qu’âgée de cent et cinq ans. Mme Forster est décédée à qu’au lteu d’une augmentation, le jelte de garder le contrôle de cesi Croix, près de Roubaix, c’est Mme _;.i Cak A „ 01.1 4 ... —— ü — X 1. flflKlAn néo An IfiiO A# rlAVrt ioillâa coefficient des tarifs fut réduit a 1.12 (1.22 pour Liège) par rapport à mal i940. Les considérations qui précèdent, déclara M. Rongvaux, témoignent de la situation grave où se trouvent les sociétés exploitantes. La surcharge des voyageurs va décroître, réduisant du même coud les recettes, tandis que les dépenses demeurent élevées. Il n’est pas possible d’intensifier le service du j>ersonnel. Une société a déjà demandé l’intervention de l’Etat pour couvrir son déficit. Une majoration des tarifs de 70 % par rapport à 1940, ajouta le ministre, n’est pas excessive pour faire face aux nécessités d’une exploitation où la sécurité et le confort des services soient assurés. Il valait mieux, conclut-il, l’effectuer d’un seul coup pour assainir la situation et ne pas laisser persister des difficultés dont la solution s’imposait. R. Ha. fonds qui seraient versés à la Caisse d’Epargne au compte des intéressés. Il leur serait demandé de ne pas y toucher au-delà de leurs besoins, sous peine de devoir, à nouveau serrer -la vis. Ajoutons que ces mesures ne sont encore qu’à l’état de projet et que l’administration des finances pro-i cède à leur mise au point. Elles pourront être mises en vigueur par arrété-Ioi. DENTONIS Le dentifrice de l’élite. Formule moderne au Ph 7. Demandcz-lc. 52122 CANONISATION La radio du Vatican a annoncé la clôture des enquêtes sur la vie et les vertus de Pie X, ou Giuseppe Sarto, qui fut pape de 1903 à 1911. Son procès en canonisation va donc commencer. Sablon, née en 1842, et domiciliée à Seclin, également dans le pays des fflaturcs du Nord, non loin de Lille, qui est la doyenne, des centenaires de France. LE JOYAU DE VOTRE HOME sera le récepteur Novak 1946. Le plus luxueux, le plus moderne. Tous les raffinements de la technique d’après guerre. Qualité « temps de paix ». 48868 Bulletin météorologique Temps présume pour lit Jeudi 23 août : Vents modéré» du secteur ouest. — Temps nJageux 4 beau. — Fslblts menaces de pluie. — Température asec» douce. Températures de la veille : maxlma 18" 3; mlntma 9" 5. Soleil, lev.. 6 h, 39; couch,. 20 h. 51. Lune, lev., 11 h. 08; couch., 18 h, 12. CHAUSSEE D’ANVERS Le quartier de la chaussée d’Anvers est en liesse : des fêtes populaires s’y déroulent, ’ folkloriques et... bravement breugheliennes. C’est la « Braderie de la Libération » ! Dimanche prochain, à 15 heures, un cortège historique, avec • participation de l’armée anglaise, sera te « clou » de ces manifestations : on y verra l’âge d’or, le bon vieux temps évoqué en allégories; l’époque héroïque 1914-18 et 1940-45, enfin la Belgique renaissante squs le signe du y et de ia jeunesse. En manière d’apothéose, le « Char de la Liberté », drapé dans les couleurs alliées, portera la déesse du même nom, entourée de ses demoiselles d’honneur : les déesses de ïa Paix et de la Victoire. C’est de bon augure ! COUTUMES WALLONNES Dans ce bled ardennais, où tant de Bruxellois goûtent des vacances... pluvieuses, nous avons eu l’heur d’assister à un baptême et, par là même, l’occasion de constater que nos vieilles coutumes wallonnes ont toujours droit de cité. Le parrain et la marraine sont encore l'objet de manifestations enthousiastes de la part de là marmaille qui suit le petit cortège depuis l’église jusqu’à l’heureuse maison. Les gosses turbulents r se disputent les ■* sucres » _ et les pièces de monnaie jetées à discrétion. Si les parrains se montrent avares de leurs deniers, les enfants réagissent en criant : « Parrain, marraine qu’ont li potch' trawée » (qui ont la poche trouée) i DES MAISONS POUR TOUS confortables et riantes, pour un prix raisonnable : faites votre choix en visitant l'Exposition Internationale du Logement, Parc du Cinquantenaire, Brux. Achetez le guide officiel illustré 30 fr. au C. C. P» 769469 INALA. 53086 TROP D’ABONDANCE NUIT Dîners officiels, réceptions, cocktails parties, thés, apéritifs, se succèdent avec une telle régularité « autour » de la Conférence de la Paix, que M. Jean Masaryk, ministre des Affaires étrangères de Tchécoslovaquie, en, a, l'autre jour, réellement paru soucieux. Et comme un représentant officiel d’un Etat, en s’abstenant de paraître à ces innombrables réunions, donnerait à penser mille et une choses compromettantes, il faut faire à « trop bonne fortune » un éternel « bon visage ». Sympathique délégué d’un pays fort bien vu, M. Masaryk songeait sans doute, le visage tiré par une préoccupation fort naturelle, à dire, comme le plus commun des mortels : « Ouf ! Encore un dîner ; je n’y vais pas ! Je n’en puis plus ! » Mais sans doute dut-il he faire violence et y c aller », une fols de plus, car comment son abstention aurait-elle été jugée ? Quelles conclusions n’en aurait-on pas tiré ? Ah ! la haute diplomatie... pacifique, ne va pas sans quelques sacrifices : estomacs, tubes digestifs, foies, reins et cœurs de ce s délégués officiels priés, du matin à la nuit, de participer c à trop de* réunions « à côté » de la Conférence, doivent être en piteux état ! HUMOUR ANGLAIS John. — Un type t’appelle Idiot. Que fais-tu ? Dick. — Un homme... de quelle taille ? AVIS AUX PARENTS L’Ecole Pigler, 53, rue Grétry, falj plus qu’enseigner la comptabilité, la sténo-dactylo, les langues; elle forme des employés modèles et disciplinés, qu’un patron ou un chef d’entreprise apprécient vite. 40891 ment satisfaire les demandes. On volt de longues files devant les magasins qui vendent des vivres. L’air est empuanti dans la ville. Des corps en décomposition sont dévorés par les vautours et par les chiens. On porte le masque, pour ne pas respirer les gaz de la putréfaction et les,ordures n'ont plus été enlevées depuis vendredi dernier. Les .troupes ont fait de bon travail, mais le gouvernement local ne donne encore aucun signe de fermeté. S’il devait tarder à résoudre ces question*, la faute serait aussi f rave que celle qu'il a commise, le 6 août, quand U n'a pas réussi à empêcher que Calcutta soit pillée par des vandales. (Exclusivité «Le Soir»), Déparis désordonnés Calcutta, 21 août (Reuter). — Des milliers de saps-abrl et de fuyards prennent d’assaut les trains en partance de Calcutta. La police a dû lancer plusieurs appels Invitant ces voyageurs *à prendre place avec ordre dans les trains, les mouvements de foule risquant de précipiter sur les voles les personnes occupant les premiers rangs. L'homme aux deux cannes Ot oIrider nUenuiml au vtsaçe creusé, aux yeux fixes, qui marché en hésitant avec deux cannes et qui porte modestement au bras gauche un sac contenant quelques effets, c'est le feldma- réchal Gerd von Runditcdt, le vainqueur de la campagne d'Ukraine, en 1911, le chef qui tenta vainement la suprême offensive des Ardennes. Après avoir témoigné au procès de Nuremberg, voie! qu'il rentre entre deux soldats anglais, dans le camp do prisonniers de Brtd- gend, en Angleterre, oû 11 attendra fa» sentence du Jury. LE CAS MORGAN Le général Mac Narney dément les déclarations de M. La Guardia « Les accusations portées contre l'armée américaine sont inexactes et sans fondement», déclare le gouverneur militaire américain en Allemagne Berlin, 21 août (Reuter). — Le général Joseph Mc Narney, gouverneur militaire américain en Allemagne occupée. a qualifié de « rapport Inexact et sans fondement » une accusation portée par M. Fiorello La, Guardia, directeur-général de TU.N.RJR.A., selon laquelle l'armée américaine d'occupation a délibérément contrecarré l’Un. R.R.A. Le général Mc Narney a également démenti une Information, parue récemment.- dans la presse, disant que « les fonctionnaires militaires alliés préparaient uïj rapport prouvant que l’U.N.R.R.A. servait de parapluie- -aux agents secrets russes et aux éléments criminels faisant le trafic des stupéfiants ». Il a qualifié « exagération » une autre Information déclarant que des personnes déplacées et d’autres personnes, portant Illégalement l’uniforme de TU.N.R.R.A., connues comme étant des agents du N.K.V.D. (police secrète russe), circulaient dans sa zone en se livrant à une propagande dirigée contre les Américains, les Britanniques et les Français. « A notre connaissance, 11 n’y a eu que quelques agents, qui ont travaillé sous le couvert de TU.N.R.R.A.; un de ceux-ci a été positivement Identifié comme appartenant au N.K.V.D. Cet agent était une Jeune fille employée par TU.N.R.R.A. et elle avait trois Jeux de papiers d’identité. En application du nouvel accord russo- américain, qui prévoit que chacun des deux pays ne détiendra pas pendant Belgrade rappelle son ambassadeur en Grèce Athènes, 21 août (A.P.). Selon certains Informateurs appartenant aux milieux de gauche, le ministre de Yougoslavie en Grèce, M. Isador Cankar, a reçu Tordre de rentrer en Yougoslavie" avant vendredi, < en raison de la tournure peu satisfaisante » des relations gréco- yougoslaves. Le départ de M. Cankar, estlme- t-on dans ces milieux, équivaudra pratiquement à une rupture des relations diplomatiques entre les deux pays. Un geste de protestation Athènes, 21 août (Reuter). — M. Isidore Tchangar, qui a été rappelé par son gouvernement, a demandé au ministère grec des Affaires étrangères de lui fournir les passeports et visas nécessaires pour lui permettre de partir vendredi pour Belgrade. Les milieux diplomatiques d’Athènes disent que le rappel de l’ambassadeur semble être un geste de protestation contre l’attitude Inamicale de la Grèce. Ces milieux citent des déclarations faites par M. Anastas Pailpls, gouverneur général de la Macédoine occidentale, qui accuse le maréchal Tito d’ « organiser et de faire à la Grèce une guerre non déclarée ». Ils citent aussi les attaques répétées auxquelles se livre la presse grecque ultra-royaliste qui qualifie Tito de chef de bandits. plus d’une semaine après l’identill- catlon les nationaux appartenant à l’autre pays, elle a été Remise aujourd’hui aux autorités soviétiques. Notre connaissance du fait nous permet également de démentir les allégations selon lesquelles l'UJN-RJRA. fourmille d’agents politiques s’occupant de la fraude de l’or et des-bijoux ». Le générai Mc Narney a ajouté que M. La Guardia, à la suite de son « interprétation » des informations parues dans les Journaux et radiodiffusées, et à la suite de ses visites dan* des camps do personnes déplacées, avait porté' plusieurs accusatlèps con- tre l’armée. La première de ces accusations dit que l’armée s’est opposée à la continuation de l’U.N.R.R.Â. eit ce qui concerne l’entretien et le rapatriement des personnes déplacées; « Cela est inexact et sans fondement, c’est un « coup sérieux » porté au personnel militaire,,parce que nous, avons dépendu fortement de l’UJï. ’ R.R.A. pour l’administration de Ces camps *, a conclu le général. Parlant de l’Infiltration des Juifs polonais, le général Mc Narney a dit qu’au cours des deux prochains mois» 11 attendait l’arrivée de 1.000 Juifs par mois : nous les logerons et les ’ nourrirons comme nous avons fait dans le passé. Commentaires britanniques Londres, 21 août (AFP.). — Le licenciement du général Morgan, directeur de TU.N.R.RA. en Europe, eet abondamment commenté dans tous les milieux britanniques. Sans avoir la popularité du maréchal Montgomery, le général Morgan n’en est pas moins une personnalité très en vue. Pendant la guerre, la censure se montrait extrêmement vigilante pour toutes les nouvelles le concernant.  On raconte à son sujet l’anecdote suivante ; Lorsqu’il révéla, il y a quelques mois, qu’U existait une organisation destinée à favoriser l’immigration illégale des Juifs d’Europe orientale et centrale en Palestine, des membre» du Conseil d’administration de TÇLN. R.R.A, l'accusant d’antlsémltiqué exigèrent sa démission. Le général refusa de démissionner et en référa à M. Lehman, directeur général de TU.N.R.R.A auquel 11 alla rendre visite aux Etats-Unis. Il emportait avec lui une serviette bourrée de documents, sur laquelle il veillait jalousement. Rien ne transpira de la conversation des deux hommes, mais le général Morgan garda son posté, et c’est M. Lehman qui démissionna peu de temps après. Une mise au point de M. La Guardia Berlin, 20 août (Reuter). M. La Guardia, directeur général de TU.N.R.R.A., a désigné M. Cohen, directeur de la Division de rapatriement de VU.N.R.R.A. à Washington, comme successeur temporaire du général Morgan. Il nommera un titulaire effectif à ce poste, dés son retour aux Etats- Unis. « La mise en disponibilité du général Morgan est la conséquence de la réorganisation du service des Déportés en Allemagne de TU.N.R.R.A., et ne peut être considérée comme un blâme à son égard », a déclaré M. La Guardia, au cours d’une conférence de presse. Renaissance d'une cathédrale 7 ' v ' À' 1 W.KABLE CATHÉDRALE DE SAIN ; : A CL, A LONDRES, A ETE Tr.î:S F.NDOMMAORB PAR LES BOMBARDEMENTS DE 1940 ET, QUATRE ANS PLUS TARD. PAR LES BOMBES VOLANTES. D’IMPORTANTES PARTIES DE L’ANTIQUE SANCTUAIRE SONT EN RUINES, MAIS LES TRAVAUX DE REFECTION 80NT POUSSES ACTIVEMENT. ACTUELLEMENT ON RESTAURM LE CHCEUR ET L’ON S’EFFORCE DE RÉTABLIR LES MOINDRES DETAILS, NOTAMMENT DANS LES SCULPTURES DECORATIVES. LES TRAVAUX DEMANDERONT QUATRE ANNEES.
