« animal disparu dai»f 4* ai tristw circon -u-iiatamênt la tarre-neuva reconnut le RHon maître. L’émotion ( du vieillard à'qù i anparition inattendue rappelait de si don- ! u £souvenirs;fut telle qu'il tomba aux pieds ^ducbien. . . . . . Emilie accourut et une scene très triste se Inesavsit vers qui se porter, vors rbonorae isàit à terre où vers lecliien réapparu qui, ^connaissant la famille de son maître, se Eit à des démonstrations joyeuses b a été le clûen pendant les vingt-six mois tiers? Tout ce qu’on sait, c’est qu’il vepit tbuis son retour, un magnifique collier d ar- ■don de la famille de l’infortuné marin, Hé cou de l’intelligent animal. l’jxplobation i>bs « Mesas ». M. William professeur de géologie à l’Université de Jeeion vient de partir, accompagné d’autres EÙFpour aller tenter l’ascension, puis faire elbration des fameuses montagnes «Mésas», p idahs la « réserve » indienne do Nouveau* ? montagnes «Mesas» occupent un tiers du Elire du Nouveau-Mexique, liilea sont escar- £ connue des falaises et forment un amoncel- Lit dé rochers de 700 pieds de hauteur, i professeur Libbey emmène aussi avec lui j'Kddy.l'inventeur d’une"machine de Iran*-, i aérien qu’on doit utiliser dans l'entreprise, lite machine, formée parla réunion en carré Latrè grands cerfs-volants placés à 15 pieds ütance l’un de l’autre, peut s’élever à une «urde «00 pieds et, arrivée la, elle doit se • immobile. , , J ■ ‘ j la verra s enlever au-dessus des « Mesas jiand elle aura atteintsa hauteur d’élévation, KOO pieds, un déclic automatique! se pro- | et une corde.munie d'un poids descendra •cette corde qui passe dans la machine èiiiie sur une gorge de poulie on attachera itile muni de forts crampons qu’on rernon- fyers l’appareil. Arrivé là, et par contact, le ïc automatique se produira ; par leur, poids fààipous tomberont les premiers et on pense l : S’attacheront assez fortement aux roches M permettre ensuite, à l’aide du câble, tension de la montagne. ' i ce moyen ne réussit pas, on seservira.pèur K?r les câbles, de plusieurs gros mortiers fés par Je gouvernement des Etats-Unis. C’est lioÿeu employé sur les cotes pour lancer un L'SiiuveteaVâ un lia vire en détresse, fc liut de l’expédition est tout scientifique, fcndàhl les promoteurs pensefit qu’ils trou- Biit assez de minéraux précieux et surtout de nibur défrayer JeeoûL do l’entreprise. ; *b.c misère en Italie. Dans plusieurs villes jje|es boulangers Ont augmenté le prix du pfibtte mesure provoque une certaine agita- rpàvmi les populations déjà très éprouvées ilalmîséi'e. i».municipalités n’ayant plus le droit de |fér Es denrées coloniales, demandent un liit-meul des droits de douàue sur les blés,. -OragO es ANGi-bTBRRB. Un terrible orage, lyagîî hier toute une région dé T Angleterre. : rf&ing. deux personnes ont .été tuées péris firé/A’ (îbai ley.'-unilfcimmé a' été thé et- dans pillage voisin on-'Coiffptèttrois inorts. I^t-Vves, la foddrë a mis le réii à-Une - fermé giété'entièrement détruite; A Livorpooi, un Mme a été tué. Dans les environs dé Mersew, Vtidfe a fait des dégâts énormèsi ';T ' ; "/ ffâjiü paigneubes noyées. Les' iouriiaux êg rapportent qu’à Kreraentscbug (Russie, Ijwnemenl de Puttava), un établissement de p, où se baignaient 400 femmes, à été paiiié par les eaux. Environ 200 baigneuses La rAi’fcïKRiE Rossel met en vente via filière,édition de son album de timbres-poste r,; 5.25'âvec timbres Exposition belge et jeux, Jnpiens de Grèce, Nouvel album d’amateur, p soigné, UOO pages, à fr. 9.50, EUX FAIBLES ET ENFLAMMÉS fet inconvénient se produit assez souvent en le saison. Voici le moyen d'y remédier, : gpplirâ moitié d’eau froide un verre ordinaire, tjoiitei- la même quantité d’eau de Bi-Borax fental et se baigner' les yeux dans cette pré- ration. P’.Bi-Borax Oriental se vend chez tous les pers ou droguistes par boites cachetées de 0,0.20,0,50 61 1 franc. ■ - Ecrivez à la Borax Company à Péruwelz et ls receviez franco ia brochure illustrée avec [échantillon gratuit. inlemational de médecine légale # malin le Çongrèsa examiné diverses questions £*?*??* notamment la docimasie pulmonaire — EdjJT? , P r °blôme médico-légal concernant ipsiimoos des nouveau-nés, ayant ou nonres- ’.* e ro ‘ e et les devoirs du médecin légiste expertises relatives aux accidents provo- Ël*! lnfiest ! on de certaines viandes et, enfin, ^quMUoos relatives à la recherche de l’empoi- tuçc. « Bonas, Brouapdel .«i v. . - dacimaeie pulmonaire. •SL 1 w -■}? ^’ eï Périences nouvelles ont été h& ',îv ïls - * asse mblée a décidé que ces expé- LS n a . IV t* le J nl encorô non dé concluant. La donc stationnaire. û r .‘'f, r r (rrauce), a ensuite déyeloppé son Eï 1 empoisonnement par l’hydrogène F I*s Ji‘a Va ! > Ê rmen gen, de Oand, son rapport NttMvian®es. S provo, I ués P ar ingestion de ..Toutesles «oratrices» se . sont montrées absolument adversaires du système actuel qui consiste à écarter les femmes des professions intellectuelles. Les discours de ces dames n’étaient pas dénués iVivome 5 heureusement lé sexe fort n’était représenté que par quelques-uns de se* membres et aucun conflit ne s’est produit. La* séance s’est terminée par un discours de M. Louis Franck, qui s’est attaché à démontrer I injustice qu’il y a d’éloigner les femmes dès professions intellectuelles et de leur donner un salaire différent de celui dés Uomniés . • * * A Durant la séance de l'après-midi, les congressistes.ont discuté les questions de l’électorat pt de l'éligibilité des femmes aux tribunaux de commercé, aux conseils de prud’hommes, aux conseils de l’industrie et du travail. Mmes Druker, Kèrgomard, Cauer, Vincent, Haigbton, Maugerèt et Peresse Deraisme ont pris la parole et réclamé l'éligibilité. Mme Vincent a, en outre, appelé l'attention des membres du congrès sur la position réellement malheureuse do beaucoup de bonnes à tout faire. Mme Percsse-Deraîsme, qui appartient au féminisme chrétien, à failli sou^ver un incident en prononçant le mot ; <- libertmage » à propos du féminisme pur et simple. Heureusement tout s’est borné à de simples interruptions, grâce à l'intervention de Mlle Popelin, comme présidente du Conerès. - ECHOS A l'Ecole fle médecine : L’examixatkuia. ■— Dites-nous, à présent, quel est le moyf-n le plus énergique pour rétablir la circulation!  L'élève—: C’est d’appeler les agents de polie*. : *' )ir ♦ Un intolérable bavard que Jaspinet, — Oh î oui, disait quelqu'un, quel rasoir ! —- Et un rasoir qui coupe toujours la parole «ux autres. ■ ■ •-» i—;—— . ■«i*o*vr Connes à Groenendael. — Jeudi i> août RÉSULTATS : Prix de la Gbàkde Maison de Blanc. — i. Royal Train, Réfléchi, 3. Sonnetté. Prix des Hôtels. ~r Roséo, 2. Lady Yolande. 3. Cocaïne. ~ . . . , Prix des Restaurants. — 4. -Gamboge, S. Express, 3, Royal Wings. ; Prix de Teuvuerbk, — 4. Bilboquet, 2. Courriau, Prix de.l’Exposition. — 4. Bilbao, 3. Peecb, 3. Héliotrope. . ' Tir aux pigeons a Spa Prix du Cercle des Etrangers, 8000 francs. 1" MM. le comte de Robiano (Belge), 24 mètres, 10:10, fusil Bodson,-. 2® H. fSerstovens, 25 1/2; comte Slaray, 23 1/2,- Georges Gruyelle, 24 m., 11-12. Poiiles gagnées par MM. Mouton, Wauters. Aujourd'hui vendredi, 6 août, handicap, 2000 fr. Samedi 7 et dimanche 8 août, handicap, 12,000 fr. doflt 2000 fr. à tirer le second'jour entre les tireurs ayant fait deux zéros le premier jour. Lundi, 9 août, 2000 fr. et un objet d’art; un; geon à 27 mètres. rMardi, 10 août, handicap, ■ 5000 fr. et une -mé* daille en or. Mercredi, 11 août, 2000 fr., 1,pigeon à 27 mètres. Jeudi, 12 àqût,'handicap, 4000 fr. Mouwi'lfm 6 d ® ces acc iéents est, l'expérience Wi»* c I ^,* U i V j lsa û ual, té «le la viande prove- R»f«î e i-«A' ma a ^ es ' L a surveillancedes viandes S Prouvai f , açon méticuleuse : des, exem- Nsbisié l?oml e r e,perls eUI ' mêm8! se sont tromper, midi les c do bibliogr 0 ap'hm e riaB‘ibi7oih^ vnalio na ? or< S r ossîslesvisitent l’Office congrès féisinisfe inlernalional oui repris ce malin leurs tra- p'csufon r . r ° mDUS ’ 1,ier ' . p . ar la Promenade é?,-* heures, les nombreuses uames i I —«joicum.-!, tiamcis qui siègent •tfïSS a n*..* u con fiJ ès ' trouvaient pré- " feLv(i«\in ll »ï pour 1; ' bonne cause, sous la l'or ln. 1!. ^ ® Mano Parent. ''fiurail j a question des droils Æ C ctnmc: bbeilé du travail, B '«I)iick*r°dL!n fes . sio,l , S ' é 8 a,1 'ié des salaires, flirt (Kranrc\ f u ant l ^ >l? r,i hcr-Boi:hm, Marie- M .Jtergonard (France), Cheliga ^ Tlî ( ?‘ ,vssa b A,1,es d’Ervieux, ^'‘•eiTiicrf.* at, *é Minck ont pris là pax-ole. l«rjUtdn^rf é , s . con eressisles à entrer ■du parti ouvrier- r AU SENAT - Séance du 6 août Présidence de M. T’Kint de RoodeniRkk La séance est ouverte à 2 h. Après un échangé d’obrtervàtions entre MAL pont, MeyèrSjCooreniBh, Lauwers. HardenpoHt gi une réponse des ministres De Smet, De. Bruytt^ét Vandéiipèçreboôm.; ,Ié budget des recettes et dépenses extraordinaires pour .l’exercice 1897 est volé'pâr 51'yèîx et 8 abstentions. Lé Sénat vote ensuite quelques projets dé-loi discutés hier ét qui n'avaient pu être mis aux voix & cause des absences, parmi lesquels la suppression dii droit d'entrée sur lés thés et la modification à la législation sur les sucres. Notamment -parmi le'j crédits supplémentaires oh voté les 60,000 ïr. nécossaires è l'expédition do Ûerlaché. M. Houzeau propose de tenir séance-mercredi prochain. (Adhésion.) Le' règlement des divers objets relatifs-, installations maritimes de Bruxelles et les modn cations aux circonscriptions territoriales de la capitale.deMoIenbeek-Saint-Jean.Laeken, Schaer- beek.Evereet Neder-Ovor-Heembeek, sont discutés de suite après. . MM.'Blissart, rapporteur, et de Marnix prennent la parole sur cette question. M. Houzbau remercie le gouvernement do l’aide qu’il a bien voulu apporter à l’expédition de Ger- lache. Pour finir la: séance, l’assemblée examinera l’autorisalion pour le gouvernement de conclure un arrangement avec le gouvernement britannique en vue de terminer par la voie d’un arbitrage le différend auquel a donné lieu l'expulsion de Ben- Tillet du territoire belge en juillet 1896. Le vote aura lieu mercredi. La séance est levée à 5 h. 1/4. NOUVELLES JUDICIAIRES Le procès du Bacisr de la Charité. — Un scandale en perspective à la 9® chambre. — Révélations contre des juges d’instruction, (De notre corrttpondant judiciaire) -• Paris, 5 août. Les journaux de Paris.qni viennent d'annoncer que le baron dé Mackau était poursuivi devant la 9 e chambre de police correctionnelle avec les deux employés du cinématographe du Bazarde la Charité, se sont bien gardés de dire que le S«mV avait, .il y a plus de dix jours, annoncé Je premier la mesure prise pa.r le parquet contre Je député conservateur de l’Orne. J’ai rencontré aujourd’hui dans les couloirs du Palais de Justice la personne qui m’avait donné cette précieuse information judiciaire. Elle m’a annoncé que les débats relatifs à la catastrophe du Bazar de la Charité auront lieu Iss 19; 20 et’2t août, sous la présidence'dé 'M. Paul'Bornard, el que la condamnation de.M. de Mackau et des autres inculpés;serait assez dérisoire: une amende de 200 francs pour le baronet de 50 francs pour les employés du cinématographe, — sans application de la loi Bérenger. Le baron de Mackau — qui entend être acqnittô sera défendu par M° Auft'ray. M" Antony Aubin et Monteur présenteront la défense des deux autres prévenus d’homicide et de blessures par imprudence. J’ai profité de ce que j’avais sous la main mon aimable magistrat pour lui demander ce qu'il y avait d'exact dans les bruits-qui courent depuis deux jours dans la salle des pas-perdus au sujet des menaces qu’aurait faites à M. le juge ^'instruction Bertulus. le nommé Namont, ancien employé du greffe, qui est poursuivi avec un agent d'affaires, le sieur Prévost, pour communication de dossiers au moyen desquels ce dernier faisait chanter des inculpés ayant bénéficié d’une ordonnance de non-lieu. Voici la substance des déclarations démon interlocateur : -—.Namont est un Méridional, une télé exaltée, qui n[a pas encore digéré la précaution préventive dont il .a été l'objet. 11 y a trois jours, M. te juge d'inslructipn Bertulus lui ayant fait remarquer tout ce qu'avaient d’incorrect ses agissements’avéc Prévost, Namont l\ii répondit sur un ton arrogant: ~ Ob i si vous me reproches si amèrement mon incorrection, je vous demanderai, moi, 11. le juge, ce que vous pensez de certains juges d'instruction qui reçoivent, dans leurs cabinets de -fort jolies femmes, soit à titre de plaignantes, soit à titre de témoins, et auxquelles les dits juges n'enseignent pas d’autres lois que la loi "naturelle ? M. Bértulus fut, dit-on, abasourdi par cette riposte. Il ne trouva rien à redire, et Namont pro- lita de son ébahissement pour ajouter : — Je nommerai et je flétrirai à l’audience ces juges d'instruction, un notamment qui pousse l'audace jusqu’à se vanter publiquement de ses bonnes fortunes, et le président lui-même ne pourra m'empècher de parler. Après les juges a’iustruçtion, je dénoncerai les greffiers conduisant des clients chez des avocats et je nommerai ces avocats également. Je suis décidé à casser les vitres puisqu’on vise de rigueur envers moi. M. Bertulus eut beau vouloir faire comprendre à Namont que la président Richard ne manquerait pas de lui faire observer que ces révélations n’ont aucun lien avec les faits qui lui sont reprochés,l’ancien greffier s’écria ; — Ça ne fait rien, je dirai tout ce que je sais sur les juges d’instruction et les greffiers. Je vous le répète, * je suis fermement décidé à manger le morceau. Il parait que ces menaces ont fortement ému le parquet et qu’on a coupé court immédiatement à l’instruction contre Namont. C’est lundi prochain que l’affaire viendra devant la neuvième chambre de police correctionnelle. II faut s'attendre à de très vifs incidents. Le président s’efforcera d’empécher Namont de parler, et si celui-ci persiste a » manger le morceau », selon son expression, il sera certainement expulsé de la salle. . • Dans tous les cas, on est très inquiet au parquet, et je comprends ça. i Dernière Iieui*e (Par téléphone. — De notre correspondant spécial,) Paris, 6 août, 5 h. i/2. , Durable souvenir d’Expoaition La Russie veut s'offrir un souvenir durable de l'Exposition de Paris de 1889. Le Palais dés Arts libéraux, dont la démolition vient d’étre adjugée, sera démonté pièce par pièce et transporté dans une grande ville do Russie, où il- sera reconstruit tel qu'il était au Champ de Mars. Le Palais des Arts libéraux deviendra une grande gare analogue, autant par ses*- proportions- que par son architecture, à la gare d’Amiens. Il sera traversé dans le sens de la longueur par la voie ferrée. La nef centrale aura 50 mètres de largeur. Les galeries latérales, larges de 48 mètres. même menacés de les dénoncer au parlement. Au cours d’une nouvelle correction, les parents auront frappé mortellement l’enfant U avait les . yeux hors de l’orbitç — et voyant là terrible responsabilité qui pesait sur eux, ils auront préféré së îair*f justice eux- mémes. . — Une collision s’est produite ce matin, à 3 heures, à Budweis (Autriche entre un train exprëss venant de vienne et tut train omnibus venant de Prague. L’inhumation se fera immédiatement après dans la caveau de famille, à Evero. Réunion à la mor- tuairé, à 10 U. 3/4, rue du Presbytère, S6, & Uccle. Les amis et connaissances qui n’aursient pas reçu de lettre de faire part, sont priés do considérer Je urésent avis comme en tenant lieu. STAVELOT Stavelot. Uoiel d'Oronge. Cl». Gil! Kxéiirsion», L'Ardenne ia pi^Utorcsq. qui seront trauformées en halles de marchandises. On n’aura qu’à remplacer les lettres R. F. surmontent le dôme central par l’aigie russe e£*le beau palais sera transformé en gare. Le prince d’Orléans & Marseille Le prince Henri d'Orléans est parti pour Marseille. Le comte Léontieff qui l’accompagne rejoindra par voie- de terre à Constantinople les membres de sa mission. ■ Le voxrage du préaident de la République - dans le Midi -* .„ . Thermignon, 6 août. Ce matin,-*? heures, les manœuvres alpines ont recommencé. sLe bruit du canon so répercutait dans les montagnes. Le président de la République est monté à cheval pour suivre les opérations. -Il portait une jaquette noire,-un gilet blanc et des molletières noires. A l’arrivée dans ie village de Fàrdières, la musique du 30« chasseurs a joué.la Marseillaise et-le sonneur d’églisë a fait tinter toutes les cloches. Le président a suivi toutes les manœuvres. Le télèphane et le télégraphé ôptiqüë fbhCUbnhaient solia aeâ yeux. . 4 : fF'Â r -irûdl, le président a offert aux officiers un déjeuner de 60 couverts au fort de Lesseillon. Au dessert, le président a porté un foasl dont voici la dernière phrase : - «• Au nom du gouvernement de la République je salue les officiers dévoués qui ont formé ces soldats d’élite et je porte la santé de cés troupiers alpins dont les joyeux bérets fleurissent à la hauteur des neiges éternelles ». _ A l’issue du-déjeuner, le président est rantré à Thermignon pour recevoir le général italien San Marlino. et J&cblonel Greppi, envoyés par le roi Humbert pqur-le saluer. Ces officier* Italiens sont arrivés àlModaue à 31/2 heures. Ils ont été reçus avec les :honneurs des envoyés extraordinaires. "Le lieutenant-colonel Menelrez, au nom du président de la République, et le lieutenant-colonel Thévenet au nom du ministre de la guerre, ont salué les officiers italiens sur le quai de la gare. Les chasseurs jouaient l'hymne royal italien. Les envoyés, du roi d’Italie sont montés dans un landau attelé de quatre chevaux d’artillerie, en compagnie des lieutenants-colonels Menetrez et ’fhevenet, et escortés d’un détachement de dragons.  Ils sont arrivés à Thermignon à 6 heures. Ils y ont été reçus par le président de la République. L’hymne royal italien à été joué à leur arrivée. Le général San Martino a salué le président do la République au nom de son souverain et le président a exprimé combien il est sensible à cette démarche. Après la réception le général San Martino a été nommé commondeur de la Légion d’honneur et M. Greppi officier de la Légion d’honneur. Ce soir, le Président les invitera à dîner. À Cuba. — Victoires des insurgés Le 27 juillet, les Cubains sont entrés à la Encru- cijadâ. qu’ils ont occupée pendant plusieursheures. Ils se sont retirés sans être inquiétés, emmenant un nombreux bétail. La huit du 29, ils ont fait suuier le pont de Santa-Clara et arreté tout Iraficavecla ville, où ils sont entrés dans la nuit du 30; ils ont parcouru les rues pendant plusieurs heures, së battant avec la garnison, à.Iaqueüe ils ont infligé des pertes graves. Là encore, ils ont emporté un riche butin. Le 1 er août, il se sont emparés de Santiago de las se sont munis do provisions et ont surpris un grand convoi dont ils oiit dispersé l’escorte. Portugal,'— Victoire en Afrique Lorenzo Marquez, 6 août. Le bruit court que le 3 août les troupes portugaises ont battu les rebelles. Deux chefs imli''<> nes auraient été faits prisonniers. ° Cette nouvelle n’est pas encore officiel If. — Un .horrible drame vient d’être découvert a Belleville, 28, rue du Pressoir. A cette adresse habitaient un ouvrier piqueur de bottines, Mathurin Lecüevalier,âgé dedans, et Gabrielle D^vid. i.e faux ménage avait un garçon de 5 ans. l.echevalier ët sa compagne avaient une conduite très régulière et travaillaient beaucoup. Ce mâtin les locataires principaux prévinrent le commissaire de police que depuis 8 jours on n’avait plus vu Lecbevalier ni Gabriel le David. On ouvrit la porte de leur appartement et ou J trouva les cadavres de Lecliovalier, de sa compagne et de leur enfant en état de complète putréfaction. Un réchaud avait été allumé. Comme la femme portait au cou une plaie béante, on pense que ^asphyxie ne venant pas assez vite, elle se sera achevée au moyen d’un tranchet. L’enquête a établi que ]a misère n’était pour rien dans le drame. Ilyavait un point noir dans leur existence. Leur ènfaiit-était vicieux et Le . Chevalier et sa compagne lui administraienLou- ventde dures corrections. Des voisins les avaient LA QUESTION D’ORIENT L’évacuation de la Thessalie. ~ L’indemnité L’Allemagne demande qu’on permette à la 1 nrquie de conserver Trikala et Tournavos jusqu’à payement complet de l’indemnité de guerre oar la Grèce. Le gouvernement grac a déclaré qu’il ne pouvait accepter, et qu’aucun gouvernement grec «'acceptera jamais un contrôle financier des puissances. Les ambassadeurs demandent l’évacuation do la Thessalie et proposent une indemnité de 4 millions de livres turques payable en 4 années. _ La Turquie demande trois ans pour évacuer la Thessalie. i Le traité de paix Vienne. 6 août. Le Correspondance politique prétend indiquer la teneur de différents articles du traité de paix. L’article concerne 1a question relative & la frontière. L'article 2 fixa l'indemnité de guerre à quatre millions do livres turques et détermine le contrôle des puissances concernant les dettes anciennes et nouvelles de la Grèce. L|article3 a trait aux capitulations. L’article 4a traita la conclusion définitive de la paix et l'article 5 à l’élaboration de trois conventions spéciales. ■ L’article 6 concernéêe mode d’évacuation de la Thessalie et le maintien'de l’occupation dans certaines régions jusqu’au payemont de l’indemnité de guerre, L’article 6 et l’article 2 ne contiennent aucune prescription concernant les dates auxquelles auront lieu les versements successifs. L’article 7 est relatif à la reprise des relations diplomatiques. . L’article 8 concerne la protection des sujets grecs en Turquie. - L’article 9 se rapporte au tribunal arbitral chargé do juger les différends qui se produiront au cours des négociations sur les points spéciaux. , L’article 40 est relatif aux réserves de fa Porte concernant les rectifications à la convention de 1881. . ’ ? L’article 14 et dernier fixa le délai dans lequel la Porte devra accepter traité. ' Athènes, 6 août, v D apres le correspondant de l’Asti à Constantinople, le traité de paix contient une clause disant qu une surveillance sera exercée par trois délégués des puissances sur l’administration des revenus affectés au payement de l’indemnité. ’ On ignore encore quand aura lieu la signature des préliminaires de paix. COMMUNE DE SAINT-GILLES Emprnnt.de 1884 Tirage du 34 juillet 1897 yuinze obligations de 500 francs, remboursables le 4 tf septembre 4897. 369 V>« 968 1778 1798 3284 2540 2898 4163 4357 4647 4976 6028 6298 6582. : THEATRES Alhambra. — Mardi prochain, première de Honneur pour Donneur^.coinédië inédite, avec JJ. Krauss et Minés Mai-t!iold,i,VâN r él Clayir. ' ' Galeries. — Chaque soft- le succès de Madame Sans- Géne \a grandissantV' , aüssi Fin-’-public nombreux muili- plie les rappels aux vaillants artistes. La salle est parfaitement aérée. Dimanche, matinée à 2 heures. 4b .Molière.. — En présence du succès persistant de la Fille du Tambour-major, là direction se voit forcée, à la demande générale, de remettre à mardi la première de la Fille de M’ he A ngot. Donc, vendredi, samedi, dimanche et lundi, quatre dernières du joyeux chef-d’œuvre d’Oflèn- bach, avec la brillante interprétation que l’on sait. Scala. — Demain Bernardi change son programme ; le Flagrant Délit sera remplacé par Restaurant fin de siiete. Dans celte nouvelle pièce, l’inimitable artiste remplit les neuf personnages : garçon, provincial, cocotte, agent de ville, etc.,'etc. Olympia de LONbRES (gare du Midi) — On .a fait quelque bruit dimanche, peudani le passage du cortège non pôint à l’Olympia de Londres, mais au dehors ; trois ou quatre ceins gamins s’étaient imprudemment massés sur un escalier de service qui jamais n’aurait du soutenir pareille charge ; l'escalier s’est effondré, mais il ne s’agit point là d’un des escaliers donnant accès i la salle ; ceux- ci, commelout le théâtre, sont d’unesolidilcâ touleépreuve et la constructibn a d’ailleurs été minutieusement exaiiii- ; née avant l’ouverture par les autorités compétentes. : Cirque 'Wulpi' (boulevard Jamar.gare du Midi), ; L’inlrcpide directeur pousse activement les répétitions de j sa magnilique pantomime Une chassocut moyen âge. La ! rivière qui traverse la piste et dans laquelle louie la cirasse i s’élance à la nage a près'de cinq mètres de profondeur à ; certains endroits et hier matin un cheval mal engagé à j failli y rester, lleureiisemenl, grâce au concours du pep sonnel, on est parvenu à faire sortir la bêle de l’eau. La première représentation aura Ijeu demain samedi. Waux-Hall. — Samedi, concert extraordinaire avec le concours de Mlle Vindevogel el de M. Scbiafitelli. Dimanche, Mlle Marie Weilcr. Calais d’Êtê (Cèle Nord). — C’est de Londres qu’il n’a quitté qu’à raison des engagements formels qui le liaient auTahis 'l’Eté que nous, vient le dompteur Thompson avec ses éléphants, après un succès ininterrompu detrois mois au Crystal l’alacc. Des travaux nombreux ont dû élre pratiqués pour per. mettre l’accès de la scène aux énormes pachydermes. L'est demain samedi'quedébuterontcesanimauxextraordinaircs. Cycles les meilleurs ! 13. Veeck et C a , Bruxelles, l.i-.des Augustins. GLACES Style Louis XV, CADRES SPECTACLES Dli Ji .tOt: I Galeries 8 h. 1/2 Madame Saiis-CJnes. Molière 8 h.— La Kiile du Tambour Major. Scala. -—• Tous les soirs concert varié. Cirque Wulff, boulevard Jamur (gare du Midi). A 8 h. 1/2, brillante représentation équestre, l'alais t’.T.lé (Pôle Nord 8 h. 1/2). — Grands ballets. Les célèbres éléphants du dompteur Thompson. Attractions variées. Galerie en plein air. Olympia (gare du Midi). Deux représentai ions variées chaque jour. Panorama des Alpes,ouv.dès II h.du m.àH h.d.s.F.nt.tf. Les manœuvres navales â Tervuercn. Heprés.à 3,5 et 7 h. G d Ca.féUniversel.Cone.symph.t‘lesjours l 71i.à minuit. Musées Royaux des arts décoratifs et industriels. Visibles tous les tours de lûà 3 heures. IN STITUT Wl fIDELIN CX B, G „ a i ” Consultait* les j»,de 11 à 1 h. Fondé en 1860. fl * || lumeurs >8 lan èes du cou et du sein, I II MC 1» K dartres, eczémas, lupus, cane, UmiUi.ll ulcères aux jambes, fistules, maladies secrctos, hémorrhoïdes, varices.guéris sans opérai 0 . Nouvelle guéris, sans opération publiée avec autorisation : M. Frédéric Vandenberg, 94. Langeslraat, Ostende. Maladie de la peau. NY R. — Bien remarquer le n° 122 et,pour éviter confusion, vous assurer si vous êtes bien i l’Institut Windelincx. 6981 JALOUSIES ILlÀMAiæ CLAIES POUR SERRES garantie 4 ans Remise à neuf et réparations Prix modéré Jules Vanden Driessche 21, chaussée de Louvain, Maison de confiance. 664 VILLE DISTENDE A vendre une bette el garnie maison, 1res bien UécorA#, avenue Léopold, 40, entre le Kur.-aa! et le l’»w, siloatlotl la plus belle a la plus salubre de Ja ville. Jarcin. écurie, remise et dépendances avant une sortie rue de Bruxelles, Lontenance : 6 ares 77 centiares. Convenable pour hèle), pension, cercle, etc. Pour tous renseignements et pour visl- ter la propriété, s‘y adresser. 7842 non et bisoautées avec XVJ, etc.; M. 1.60 x " 82. de 32 a 38 fr. * * » ‘ • M. 2 00 X Uni. de SD a C0 fr. hn Renaissance Flamande, BoisdeChène/naimv!) sculpté.' M. 4.80X1.1«, défît â 70 fr. et M.2.00X ».2S de 76i85 fr. el eu Noyer et Cuivré, M. 2.05 x t.OÜ.de v.0 à io f r e(c ' Occasions en magasin (èmree. libre),meilleurm-u-eheda pays’ encadrements. Réparrd.on de Cadre- u i.h n s et,- Em ^^SSSl;”, t,é,OKeïnenî — Exportation F 4 DUCHENY, Miroitier-Dorem-Fncadreitr. 8159 Brevet <te perfectionnement et pour la âorùr-o 24,rueGaUa»t, Scbaei-tieek (tram vers la place Liedts), 8‘OiJIfe CÀ.UBI3 ïtKOKg Vente puldique, par le ministère de l’Iniissier VankcleoOto a Vilvorde, lé lundi 9août 4897, à 9 b. du malin ’ D’UN BEAU MOBILIER rue Vlorgaert, )i° 23. à St-Gilles. Visible la veille de 9 à 3 heures. 8S69 Commune de St Gilles lez-Bruxelles le Collège procédera le vendredi 27 août courant, à 3 heures de relevée, à l’adjudication do la fourniture et de la mise en cave des combustibles nécessaires aux dive-s services communaux. Pour prendre connaissance du cahier des chartes s’adresser à l'Hôtel communal, bureau 44. S2"Ô "NOUVEL EMPRUNT OE GANO [ Six tirages par an. Prochain tirage la 40 août. MALADIES DE LA PEAU Guérison certaine, même le.« plus rebelles et chroniques. a'oa i merveilleux d te ilépuralif du snng.Ltenguent, 0.80 le i/ü pot; fr. 1,3!> le fjramî pot. Le dépuratif, fr. 1.30, franco par la poste. S’adresser 43, rue Basse, à Anvers â la pharmacie la Baleine, 70t3 CAPITAUX A PLACER A 4 P. C. M. DEVOS, 474. rue du Trône. 467 anc.. Bruxelles. 4247 Gros lot 150,000 francs ! Nous vendons ces tilresà forfait : Paris versements mensuels dëfr. 8.90, On peut aussi traiter p-ir 94 verscmcnis mensuels, i Fortes pciuiscs sui* du plusieurs titres. L’acheleur a.dès son premier versement,pleins aux Orages et coupons d'iutérèts. Il iicut I se libérer A tout instant avec une réduction. Gompt r gén 1 p r favoriser l’éparffnë _ JONCKBLOEDT. A BRUXELLES lo,Gr l <*rucau lieu rre; en face de ('église St-Xicolab | M. JONCKBLOEDT est le successeur do M. Leroi', ; après avoir été son Caissier pendant 15 ans. 828D PRIX COURANT. BEURRE NATUREL Beurre crème, système Pasteur, sans sel, 1/2 frito 4 60 Beurre crème, système Danois, sans sel. , |’;n Beurre demi crèmo, système Danois, sans sel i i’-jq Beurre de cuisiné, salé, ' i l' jfj 3377 Envoi en province franco par 5 kllogs Tout nos beurres sont garantis purs a (ouïe arialvse, frais et de t« qualité, OEofs frais «les Flandres, 7 c., frais du miir de nos propres poules 9 c.Laiterie do I’Aigie.lS.rueMalitiraii ANWOriüiiiW DIVERSES A chat bouteilles vide», fonds geen.,fers, etc. i.r.Longs-Chariotsolfd ACHÂTc St-Josse-ten-Noo^e ADJUDICATION Lundi 30 août 1897. à 4 heures do relevée, à l'Hôpital rue Wauwcrmans, 24, adjudication de la fourniture des médita meuts, denrées alimentaires et objets divers de consommation, nécessaires aux services de l'hôpital et à l’hospice Ncvraumont. Les amateurs pourront prendre connaissance des détails et cahier des charges, tous les jours non fériés, de 10 h. du matin â 2 h. de relevée,au hui-eau 21,rue \Vanwcrinans.799l LE MONDE FINANCIER Vendredi S août.— Les cotes étrangères nous envoient des cours en reprise ; notre place se met û l’unisson el.la. tendance générale s’améliore sérieusement. Le Brésil s'inscrit » 1)3 1/2. L'Espagnol est e;i reprise de 61 44/40 a «t 7/8, et la 8-jragosse clôture â 130 1/2. La fermeté des fonds ottomans ne se dément pas : le Turc D avance de 22.07 à 22.20, el le Lot â 417. Congo plus calme à 88. Au comptant, on Lit peu d’alVaires, mais la tendance est généralement soutenue. Nos rentes sont bien tenues. Banques calmes, niais fermes. Chemins de fer et tramways soutenus. Les charbonnages sont généralement soutenus, i Zincs e! glaceries inchangés. Nécrologie -On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve François Gnudde, née Nathalie Bogaert. Les funérailles auront lieu samedi, 7 courant, à 3 heures. Réunion à la maison mortuaire, 5, rue dos Commerçants, à 2 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par ounii, n’au- raient nas reçu dé lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — Gn nous prie d’annoncer la mort de M.Louis- ,Florent Simon, décédé â Ixellea le 5 août 1897. Les absoutes, suivies de l’inhumation dans le cavoau de famille, au cimetière dTxelles, seront dites en l’église paroissiale dé Ste-Groix, le dimanche 3 courant, à T heures de relevée. On se réunira â la maison mortuaire, 26, rue TVéry, à 3 h. 1/2. Le service funèbre sera célébré en la,môme ég.ise. le lundi 9 cour', à 9 h. du matin. — On nous prie d’annoncer iedéeésde M" 1 'veuve : L. \ an ' Uodtsenhoyeii, née Elisabeth Michel de Lille. Le service funèbre aura lieu lundi, 9 courant à II heures, en l’église St-Pierre, à Uccle, MARIAGES. MEUBLES riches, do style et autres pour chambres â coucher, salles â manger, salons MaiS"PATRÏS, 31 23, rnePletinckx.21-23 Spl.ch.â cmich.LouisXVI.uoy.frisé glac.his.,fr, 400.00 Chsmbre à coucher acajou ou noyeratchène, » 275.00 Riche sac araha, 7 pièces > 200.00 Salle à manger, chèno massif > ICO.00 R'-chegarniture Louis XV, 7 pièc., pur crin,» 430.00 Chambre à coucher trt pilch-piu ...» 130.00 Splendide glace Louis XVI or lin, 2X1. garantie 2 ans . fr. 35.00 Fabrication garantie. — Maison de confiance. Ville de Bruxelles. — Grand’Place. 15 Tous les jours de 10 à. 7 heures, vente de / i— IX j de la main à la main 6034 FACTAGE EXPRESS 12, RUE DE LA CONSTITUTION Transport le moins cher et le plus rapide, do petits et gros colis dans Bruxelles cl ses faubourgs.' (Demander le tarif/. Téléphone n° 240. , 4787 EXPOSITION OE BRUXELLES garantis purs sur facture A. titre de réclame, m'>sc en vente dans Bruxelles et faubourgs, pendant l’année de l’Exposition, des vins u: LITRE: EX FUTS [BS LITRES Bordeaux rouge 0.60 0.63 \ in blanc doux Tours 0,60 0.65 Vin blanc Gravea sec 0.70 0.75 Muscat de Saines 4.00 4.10 Malaga noir el blanc...... 4.00 4.40 Porto rouge . . . . . . . . 1.00 4.10 Porto blanc ........ f-10 4.20 Madère sec et doux . . . . . . . 4.10 1.20 Vermouth Français et Turin . . 4.40 1.50 vx vetem., ling 0 , chauss.. etc. 400, r.aux Laines. Se rend à doin. _ _ M"® DAUPHIN Gr 11 ' maison d'accouchomont $> dév., prix mod.,dise. 6. r. du .Mérinos, St-Josse. 3639 I me LEBGft accouch. dipl. 4 t# el,, 20 ans prat., pens. soins dév., prix mod.,cons.secr., médecin attaché àia maison. 14, rué Da l’ollnr.gare. Nord (trftin).8544 VT FRANÇOIS Maison d'accouchement et de traitement,pension.pnx inod Discr.45 b^Jainaè Brux.-Mid G tableaux anciens. 04 2273 A VENDRE rue Biaes, Unis. ; ; am.bourg.acc.oujadopl.enf. ‘ av.dot. Discrétion. L. S. 3, Agence lîossc-t. 3070 hnariage. Bile 22 ans, (ÎOOOf. iv! s'uriir 1 à jeune lime excel. posii. I.elfres sign. ,M. i; . 37, Ag. lîosscl. Pas (rihlCrm.S164 D eux meuh. 1)’ noir ciré pour inag.,chainb.cbuch>noy, fr. à v.li.rue N’icolai. 3267 Ifin û-hiehe garnilme do ^UU.salon,!) p.,coûlé600f. 39,rue des Sols. 3082r. A vend.joii jgandsaion, chein. ant., piano, p r iiépt et div» nieuhl. 83, r.do Mérodo.3174 Oc Franco domicile. Fûts et litres vides ft rendre Pancartes gratis pour les débitants 7435 rue du Houblon. J h BESSE PÈRE, Lotérié Exposition Pour un bon dc2Ûlr.jcdonne 5 jolies montres dame. Kc.p 16 r.LiedeLerke.ilenri. 3522 »nd dame 23ads,dcs,i‘em.-on- Itrer amie.Rép.jusq.9 cour., V.B.2,Ag.Rossel. 3’.25 épai’tRirbècb&mbiàconch, noy.cirôclièncgl.his.lil3 f. 6p.,3ï5fr. I gl. tue l’Eluve,8, sonn.lfois. 3132 D épart liicbecbamh.àcoiirh. noy.fris.cb<'iicghhis.lit2L 6 p,335 f.60,r.la VifctoireOlSt n dés. placer enf. de 2 ans cr.v. lîritxelleo, bonne fam. n’ayant pas 4’enf.Ec.22,aven, de la Joyeuse Enti-éè, 3(149 D ame cl enf. ricin, pension bourg . bon marché, pr. bois, d* mais.00 ferme nv. gr.janL Oft’.J.B. 60,pal.du Commerce. ___ 3900 ne hom., 24 a., ü.càr.,aim. via lranq.,ay l pl.slàb .dés. s’nn.à bile ou jno v 4 étah. ou y.pot.avoir p r repr.pel.alV.fr. sér.AjB.G.Ag.RdSFÉl. 3208 S uperbe perruche â vendro caus‘ Irès b n et trèsf3roii r, ‘, 12,rue Sainl-Christophe.3103 A vis.On dés. acheter toutes march,soid.,compt.,h'prix. Ec.S.A.,Ag.lto3sel, 3127 S érieux. Jne honnue.iiég 1 , ay-iint position assurée, possed. pharmacie et droguerie, belle client., désire s’iinir a Bile (pharmacien). Eer.V.B. 9. Agence Bossd. 1726 E dison. Cinématographe du pochc.Grand sucres d'Amérique : les pe.rsonni.!.‘i v xe iiieu- ; vent, dansent, se 'battent et l’illusion es! complète. Envoi franco contre fr. U.60 en tnntti-es-poate. 2.75 lu série de 3. Ch. Belot, 2i, rue dit Poinçon. 8233 A wml.,cri luul ou p r pai lie, 2,000 k. Ime cliicorce, prix 1res avant, 128, rli. Lmivain. : 301)5 i O ccasioii'. A voiidro belle orgue en sÿniph., 93 liim-hes A cylindre, fiiçado sculpture dci-n. imninle/Kc. (rtil It.L.Atrenrn ltoxsnl.*2B91 C ancer, même récidive après opéralioii.oliaiH-ifis, guet is infalllililcmoul par reinèila nouveau. Adr. détail maladie A.B.C.8,Cenlrn-Ilriix. -Jiqiq PIETERS porlâlifs, a cuire ie pain. élu. 32.4, frue do la Poste, Bruxelles. ixiiù fi P H fi T ' i bnges, HullH-l chaussures, cio. Sn r a a iloni.8, r.l’llèololllro. • 1818 rionvalesoent dera.pen- « sion à la camp.,chëz docteur, curé ou fernv'. Eor.B.L.posto restante Saventhem. 734 FOURS MTLEBRUN accouch.,2 dlpl, 4« cl.,peiis,/ consult., gr<t aecrel. 28, r.d* la l’épinière,p’° Namnr. 8244 On désiré (ichetee nous de la section belge a 88 p. c. r.cr.34, r. des Prairies. 3163 au comptant dé mohilierSjhntiqui- lés,hijoiix > bDanxvôtninenls,e‘, 1'“ espèces mardi, en solde, 47, r. du Progrès, au 1 er . Sa rend â domicile. 6M3 LOTERIE., ACHAT, Â CREDIT Confections pdlanneseiM", tissus, aunages, liiigeriës- corseta, chemises, cols cl ci7iv : ”.cbaussnres,elc. G dfl facilité de paiement. 14, VièiIle-Halle-aux-BlésOG3t ipill-f bons vieux vêtdhi. Hun A I b. prix. Se rend h dotn.Voirin, 98, r. Tanneurs. 4797 S OLDES. Chapeaux ftém» ci dam.,0.93 â 2.93;ebans- sures tout cuir garanti» extra solides,5.98 etfi.98, conciiri*. imposs. 20, ruèi’oissonnlers, • r 2017 ai.*" ' * On achète bon prix BOUTEILLES VIDES 19, r. Notre-Seigneur. 335.fi 4; L. L e meilleur pain sé vend 22 centimes le kilo. 3,pl.Stc- - Calliérine. On porte à dômic. 3426 1 ei 111 Tb. vieux vêtem.bon Mûri A I prix, fie r d a (loin. Brinckman. 41.rué d’Isabelle. O ccasion. Salle ù manger efiêlic, prix ixccp(.89,rfie Bodeghcm, pr.b* Midi. 6976 PLUS DE PUNAISES] garantie 6 ans Destructeur pour les bâfh j inents de la Ville et l’Etat, j So r^â domicile p* toliie f* j lielg.N'omb.céft. S.Dévrlej j 128, me Brogniez, 2862 j *?.* 1 ;t-v- i c A m 4; ‘ - pif- ■K 4F l,Pi, v ^ .ftV J. | h " 1 fV ’V . te--* ‘ f S- ?< w -fèÉ ’P-ï?r\ /f:'"/ . .P- -P fe';- V.i
