i URMMOtl wi^ieurawumanii pachas (lo co sérail, ont droit d’entrée dans la . place ; ort ne dit pas s’il y a des gardes qui veillent aux portes. C’est probable. Naturellement, les... connaisseurs arrivent do toutes paris. Comment n’y .aurait-il pas foule là où l’on collectionne les jolies femmes ? Nous irons voir ça, dimanche, nous aussi, si les hôteliers do Spa veulent bien nous réserver un matelas. » * Parmi mes nouveaux brkvkfs dont la liste ugurc an Moniteur d’hier, nous trouvons une machine perfectionnée à faire des boutonnières. Voilà uno machine qui vient à son heure, aux derniers jours du Grand Concours. C’est le moment dos intrigues de tous genres de la part des commissaires, membres du jury, exposants, à l'effet d'obtenir uu bout do ruban." Ça a commencé déjà. Et c’est lo vrai moment aussi d’avoir un appareil à faire les boutonnières avec célérité. Queue différence y a-t-il entre leclavi-liarpe et la harpe? Le clavi-harpe est à clavier que la main tapote comme celui du piano ; la harpe se pince, comme la guitare. Mais c’est bien tout ; '■‘car l'auditeur non prévenu entendant jouer de l’un ou de l’autre instrument ne parvient pas à les distinguer. Cela tient à ce que dans le clavi- harpe, les cordes sont pincées comme dans la harpe. Aille Eugénie Dralz, une dos meilleures élèves d’Auguste Dupont,qui a foi dans l’avenir du nouvel appareil, nous a fait valoir avec sou gracieux talent toutes les ressources do l'instrument inventé par M. Christian Dietz, un musicien do l'orchestre de la Monnaie que les harpistes 11e . doivent pas porter dans leur cœur. Mlle Dratz nous a joué, après plusieurs morceaux écrits pour harpe, un morceau composé ■.exclusivement pour le clavi-harpe et dont l’exécution produit des effets tout nouveaux, échos et [gammes chromatiques dont la harpe simple 11e (saurait rendre l'effet. ■ Voilà une petite invention intéressante qui va remuer le monde si vaste des pianistes auxquels ■il vient offrir une distraction nouvelle. f i’ 5* : Déplacements mondains. Le duc d’Aumalo accompagné du comte d’Osmopt et delà comtesse del Borgo, vient d’arriver dans la petito ville de Sopron, chef-lieu du comitat de ce nom. - Le duc d’Aibo a quitté Paris, so rendant au château de Dave, dans la province de Namur, auprès de son beau-père, le due de Fernan- Nunoz. I ‘ - Z -■’* / * • /L’éclairage électrique des trains. Grave problème ! Un nouveau procédé pour éclairer à l’élec- ,‘tricité les compartiments de chemins de fer •vient, parait-il, d’être trouvé par un Anglais. Co 'qui caractérise cette découverte, c’est sa simplicité et le fait que chaque voiture produit elle- imêpie .l’électricité qui lui est nécessaire. La /seule dépense qu’elle occasionne est celle de {-l'installation. Chaque compartiment peut être s éclairé aux quatre coins et, si, on le désirait, (•'chaque voyageur pourrait même être pourvu •''d’une lampe électrique, f # [Souhaitons que cette nouvelle invention soit i Mëutôt appliquée à toutes nossvoies ferrées. , ! On fcoüWAÎT l’histoire du paysan russe qui ^croyait que la Constitution était la femme du : grand-duc Constantin. II vient de se passer un ; fait.analogue pendant le voyage du roi Humbert ■ dans les Romagnes. A Forli, on a arrêté une ' vieille femme qui criait à tue-téte : Vive le Roi ! • 'Unie la Révolution ! et qui déclara au commis- i&aire de police qu’elle croyait que la femme du r roi, se nommait Révolution. ■ o a/OFBTECmaL Moniteur du H9 septembre , Ssséic’kesietC'SOTérieiir et moyen. —M. Valentin, professeur provisoirement chargé de la 2e latine, et il. Kecl- fidoff, professeur provisoire de 3e latine à l’athénée royal ’dt lions sont nommés ilé/inilivement. 1 Contributions directes, douanes et accises. — M. Lettre, receveur desjj contributions directes à Liège (Nord), est, sur sri demande, admis i faire valoir ses droits à la . retraite, _ loNqbtiRS de l'enseignement supérieur pour tS8C-t 8S8. g- Résultat définitif du concours. —- Question de sciences médicales proprement dites. — M. Glorieux, ancien élève de buniversilé do Louvain, reçu docteur en médecine, .chirurgie et accouchements, a été proclamé premier. f CONCOURS GÉNÉRAL DE L’ENSEIGNEMENT MOYEN DD DEGRÉ INïéRieur pour filles, en 1888. — Les prix et accessits sont décernés ainsi qu’il suit : ; Catégorie A. — Elèves qui ont terminé la Ire classe ou j3e année d’études, sans avoir doublé aucune des deux classes antérieures : 1er prix, Terrekcns, de l’écolo ' royea à la vérité de tout co que rabâchent les ( désoeuvrés et les sols?... On vous a dit quo jj,’étais la maitresso do M. de Ferdys et vous trouvez tout naturel de répéter, de me dire à moi, — à moi 1 — que je suis la maîtresse de 'M. de Ferdys!... Allons,voyons,parlons fran- ■ chôment, nettement, puisque vous êtes venue ici chercher uno solution nette. Vous ôtes bonne, belle, faite pour être aimée, honorée... est-ce quo jo prête même uno oreille, moi, à ce quo les envieux ou les niais peuvent dire de vous dont on parle autant quo de moi et qu’on calomnie autant que moi 1 — Oui, je sais, fit Nom en voyant la comtesse devenir blême, so roidissant dans son orgueil quo « MllcFéraud » semblait outrager, vous ou moi, ce n’est pas la môme choso I Jo le sais fort bien !...Mais, ne craignez rien, il y R de la calomnie pour tout le monde 1 Ecoutez-moi... Il est évident que nous no nous reverrons jamais. 11 a fallu votre douleur pour •vous amener chez moi... Vous croyez que jo vous, vole l'amour do votre fiancé, do votre soupirant, do votre... —choisissez lo nom que Vous souhaitez donner à M. de Chantenay — •et voua voulez do moi quelque chose. Quoi ? ;Je n'en sais rien. Vous venez probablement jm’ofiYir do m’acheter mon refus à cette union •que lo prince me propose...? Un titre do prin- -cesse cela vaut bien? Ne me dites pas le chiffre, je vous chasserais do chez moi comme on chasse lès insulfcurs I Venez-vous me supplier? Non, vous n'en avez pas l'air. yL,conftnt<tfrv Jules Clarstib. moyenne communale üe St-Josse-ten,Nooée ; Se, GiUard, de l’école moyenno da l’Etat à Vervjers ; 3e, Coppée, do ; l’école moyenne communale de Si-Gilles ; te. Servais, de l’écola j.iaycnne de l'Elat à Yerviers ; Se, llendnekx, UL à Matines -, Ce, Muilc, de l'école moyenne communal^ de St-Josso-icii-Xo.nîe ; ïe, Vairon, de l'école moyenne de l’Elat à Yci-viers j So, Feyaerîs, id. à Gliarleroi ; 9e, Macek, de 1 ceoio moyenne communale do Saint-Gilles ; -lue, Vasseur, de l’écolo moyenne de l’Etat, à Pêruwclz ; 1er accès- , sit. WoliV. id. à Bruxelles : de, itucquarl, id. à S’éruvciz ; 1 3e, Mertens, id. à Bruxelles -, -le, Willot, id. à Gharleroi ; Se, pariagé entre Slradling, à ForuwcU cl Van Linden, id. à Schaerbsek j Ce, Renard, id. à Charlcroi ; 7e, partagé entre Benselin, id. à Yerviers ; Dubois, id. à Seraing; Humbert, de l’école moyenne coimnunale.à Saiiit-Gilles, et Lhocsl, de l'école moyenne do l’E-al à Malines. Categorie B. — Elèves qui ont terminé la Ire classe ou 3e année d’étude.-, après avoir doublé une au moins des deux classes antérieures : 1er prix. Le Yionnois, de fécoia moyenne de l'Etat i Alosl : 5e, Scbievers, id. à Louvain ; accessit, Slovens id. de Malines. Catégorie G. — Elèves qui ont doublé la Ire classe ou 3e année d’éludes : l'rix. Mallebrancke, de l’école moyenno de l'Etal à Lokcren ; De Coninek, id. id. Aubert, id. à Mons A. ï-Jù SVL Vf A Ce joli ballot, si coloré dans sa clarté toute française, jamais banale et toujours piquante, a servi, mardi soir, de - rentrée » ollieieîie à Mlle Sarcy,qui y a retrouvé son grand succès do i’an dernier. 11 est impossible d’unir plus de vivacité à plus de grâce, d’étre à la fois plus légère, avec des mouvements aussi harmonieux.et de mettre plus d’esprit dans un jarret plus souple. C’est pétillant comme du champagne, cette danse-là ; rien do noble assurément -, mais elle est si mutine, si alerte,si étourdissante,qu'elle fait oublier toute gravité. L’est uno danse a faire sauteç, à la pointe du pied, tous les bonnets par dessus tous les moulins. Mlle Snrcv a été vivement applaudie, surtout après la valse lente du premier acte et les pizzi- cali du second, où elle a un « parcours » absolument merveilleux. Puisque la Monnaie possède uno artisto aussi distinguée dans sa troupe de ballet, il serait .désirable qu’elle surveillât un peu mieux le gros de ceite troupe ; le menu fretin parait bien indiscipliné, marche sans mesure, manque ses entrées, part et arrive quand il veut et comme il peut, sans s’inquiéter du reste. Et cela est surtout remarquable dans les opéras, dont les ballets, à ce point de vue, nous ont semblé, ces jours derniers, laisser fort à désirer. J’oubliais de signaler, dans cette reprise do Sglvia, les débuts d’une compatriote, élève de notre conservatoire do .danse, Mlle Leclercq, dans le rôle modeste d’un des deux négrillons qui dansent au deuxième tableau un pas assez drôle et toujours applaudi. Il serait difficile d’en dire grand’chose, si ce n’est quo le pas a été appiautli comme de coutume. La distribution de la Richilcle de M. Emile Mathieu est, comme nous l’annoncions hier, définitivement arretée. C’est Mme Caron qui, décidément, créera le rôle de Riehildc, et non Mlle Rocher. Depuis longtemps déjà l’auteur avait transposé pour elle cè rôle, écrit d’abord pour contralto. M. Mathieu possède mémo trois versions : la version originale, pour contralto, une version pour mezzo-soprano et une version pour soprano. Comme cela, i! n’y aura pas moyen d’étre pri3 au dépourvu, et l’on aura le choix, partout où Richilcle sera représentée. Le rôle d’Odile (soprano) est confié à Mlle Caguiart ; -— celui d’Osbern à M. Engel; celui de Robert à M. Seguin. Il y a aussi deux petits rôles travestis, pour soprano et pour contralto, ceux d’Arnold et de Baudouin, frère d’Oclile et fils de Richilde -, lo rôle de soprano (Arnold) sera chanté par Mlle Falize. ! L. S. _ © ’ L’HISTOIRE AU JOUR LE JOUR Ephémêrides historiques , ' 20 septembre 1710 Nous disions l’autre jour que, le H septembre -1719, Agnecsscns cl ses collègues furent condamnés et nous parlions des nombreuses démarches faites pour obtenir leur grâce. L’exécution se fit le 20 septembre,au milieu d'un déploiement de troupes Inusilé. Sa mort fut héroïque, digne du noble vieillard ~ ■ — o .. 1 Æ H n’est bruit en ville que d’une affaire de dé tournements ou d'irrégularités commis dan3 la gestion de la caisse communale. Hâtons-nous de dire que c’est A la suite de la plainte même du receveur. M. Gucquicr,quc le parquet a été saisi et quo l'affaire a éclaté. Depuis, quelque temps déjà des rumeurs circulaient à co sujet ; de nombreux contribuables avaient reçu avis que des impositions dé 1882 et 1883 étaient restées impayées et on les menaçait do les attrairo en justice. Ces circulaires étant imprimées, on présmnequ’oliesontétéenvoyées on très grand nombre ; clics étaient signées par un échovin et par le secrétaire communal. Quelques-unes des personnes ayant reçu do ces avis ont pu exhiber leurs billets acquittés. On m'a assuré quo le receveur communal s'étant aperçu d'un déficit constant, dont U était responsable, avait, depuis le mois de novembre do l'an dernier, chargé un export de vérifier et de contrôler des pièces de comptabilité. Ce n’est que dans ces derniers jours qu’on a pu découvrir des irrégularités suffisamment patentes, ou paraissant toiles, pour motiver l'intervention directe de la justice. Uno instruction a été ouverto et le parquet, représenté par MM. Roland, substitut, et Vano- geren, juge d'instruction, a fait hier uno descente dans la demeure d'un employé. CettC descente s'est prolongée fort tard dans la soirée. Il parait quo des sommes reçues au guichet communal avaient été omises sur ia plupart des livres do comptabilité. D'autre part, on prétend que les détournements en question ont été opérés sur les sommes dues par les contribuables habitant hors do l’agglomération gantoise, sommes devant être perçues par l’intermédiaire do receveurs d’autres villes. Ce serait, dit-on, à la rentrée do cos fonds qu'une partie en aurait été distraite. L'instruction do l'affaire so poursuit activement j le parquet s’est rendu aujourd'hui aux bureaux mémos do la caisse communale, qui sont installés à l’hétol do ville depuis lo décès du receveur précédent. Lea commentaires vont leur train j on ne sait rien quant' au çhiffj'ô approximatif que Iés irré- gularijés pourraient X lte bidrey . cm dit fqu'ellos ; existaient üepuis fort léiigtemps’pt quo dés prédécesseurs de l'honorable M.G;ic%ùer devaient avoir été victimes sans avoîi 5 ; punies découvrir. Le Cautionnement du receveur communal à Gand est do cent mille francs*; c’est’ donc ce fonctionnaire qui était'directement fondé- et intéressé à découvrir et à faire réprimer les infidélités. - ‘ ■’ (Qaâettei : -© -r——-— r ■—• ' • — : Exposition de pomoloqie et de ^culture maraîchère.Du 30 septembre au 30ôctobré prochain, aura lieu, à Bruxelles, une exposition générale de pomologio ût do Culture maraîchère.* Cette exposition, organisée par la. société Royale Unéenno et la société Royalo do Flore, promet d’être très remarquable, lo nombre des inscriptions étant très élevé. ' Ceux qui ne so sont pas encore fait inscrire doivont le faire, au Jardin botanique do l’Etat, avant !e 21 de co mois, lo jeudi prochain étant le dernier jour valable pour les demandes d’admission.  Retour du Midi Partir blanc, revenir noir eomsno un moricand Grâce à Tardent soleil, et puis changer de tâte Kn un instant, par l'effet du Congo, Voilà ce qu’a pu faire un savon de toilette Sur nos bons gouvernants et leur auguste pcaii. : Vaissier frères, Roubaix et Paris. — Les opérations dix tirage au sort dos numéros gagnants de la l re série de la loterie organisée par l.o gouvernement à l’occasion du Grand Concours international à Biuxeiles, commenceront le 25 septembre courant,à neuf heures du matin, dans la grande salle du palais des Académies. Tous les lots annoncés seront''intégralement délivrés. La commission chargée do procéder aux opérations du tirage a été nommée par arrêté ministériel et est composée de : MM. lo comte Albert de Beaufort,. ancien gouverneur, à Bruxelles, président ; Meeus, Eugène, et Somzée. Léon, membres de la Chambre des représentants, vice-présidents ; Brifaut, C., propriétaire, à Bruxelles ; le comte dé Mar- nix, Ferdinand, sénateur, àEyzer; do Smet de Nayer.rnembréde la Chambre des représentants, à Gand ; Dupret, propriétaire, à Bruxelles ; Mondron, Léon, industriel, à Jumet; Mourlon, Charles, ingénieur-électricien, à Bruxelles; Ter- wangno-Sailoine, banquier, à Liègo ; le commissaire général du gouvernement, le secrétaire général du gouvernement, membres, et YVodon, Louis, contrôleur des postes, membre-secrétaire. • Le contrôle des billets gagnants, la délivrance des bons d’achat et l’inscription des acquisitions effectuées au moyen de ces bons se feront à par- : tir du surlendemain delà clôture des opérations du tirage, au bureau de là loterie de l’Exposition (fond du musée des échanges, pavillon de gau- che). . . Pour le contrôle des billets et la délivïànce> dos bons, le bureau sera ouvert, jusqu'au 15 octobre {Prochain, de 91/2 h. du matin a midi et de 2 à 3 h. du soir. ’ ' ' 1 •/ ' ■ Les inscriptions des achats seront reçues-jus- qu’au 8 octobre, do 3 à 5 heures du soir et, à partir do cettedernièredàtejûsqu’àu-lô octobre,., de 91/2 heures du matin à midi et do 2 à 4 h. dusoir. , Les dimanches, lo bureau sera ouvert de 10 heures du matin à midi pour lo contrôle des billets et la délivrance dos bons seulement. Les dates et les heures d'ouverture du bureau à partir du 16 octobre soroht indiquées ultérieurement. - — DsiîAEYSR’S PEPTONES COMPANY (Xi u ), 11S, lîiàliopsgale Street, wilhin, London. Usine à Bruxelles, 13, yue Vandeweyci*. Peptone de viande liquide stérilisée, seule rationnelle, exempte de microbes, inaltérable. Dyspepsie, débilité, convalescesi.s, etc. — Feptonate de fer liquide, le plus assimilable et le plus actif des ferrugineux. Anehie, diabète, inappétence, etc. Voir les notices. En vente dons tontes les pharmacies. — Chronique dks vols. On a pénétré, mardi soir, dans ia demeure de M. le major Tinimcr- mans, aide de camp du ministre de la guerre, ru© Rogier, 223, et on y a fait main basse sur une bonne quantité de linge, consistant en plusieurs douzaines de chemises, bas, mouchoirs, pantalons, etc. etc. La police,qui a immédiatement ouvert une enquête, a des raisons do croire que le vol a été commis par une jeune fille de 15 à 16 ans, dont elle possède le signalement. — M. Sediiio, demeurant rue du Châlct, à Saint-Josse-ten-Noode, a été accosté, l’avant-der- niôre nuit, rue Saint-Alphonse, par deux individus qui l’ont débarrassé do sa montre et do sa chaîne on or. — Au préjudice de M.Slafiart.i’u'e de la Source, 28, à Saint-Gilles, on a enlevé un médaillon en or, forme ovale, orné de deux rangées de perles fines et d’une rangée de turquoises. — Un malfaiteur s’est introduit, la nuit dernière, dans la maison de M. Edmond Didion, rue des Rose3, 1, et a enlevé d’un meuble, dont il avait fracturé la serrure, une sommedo 50francs environ. — Hier, un audacieux vol à la tire a été commis à la gare du Nord. AI. Nieuwenhtiys, demeurant rue d’Anderlecht, 58,' a été dclosté do sa montre en or d’une valeur do 150 francs environ.  Doux individus do nationalité allemande ou anglaise sont soupçonnés de co vo). — Un suicide a la prison de Saint-Gilles. Pierre B.. l’individu arrêté il ya quelques jours, à Etterbeek, pour avoir violé sa petite sœur, s’est pondu mardi après-midi, dans la cellule qu’il occupait à la prison de Saint-Gilles. La cordo qui lui a servi à so donner la mort a été confectionnée par lui-mômo au moyen de bouts de lil et do morceaux do laine. — Centrée des classes. Plumiers, calepins, porlé-liweé, boites à couleurs et compas, buvsrds, papeteries, boites pour pensionnais. Foire de Lelpttg, Zi, ruo <fo l’Ecuyer, — Pour les pauvres' La société royale La Oatté, qui a si dignement célébré, dimancho dernier, le double cinquantenaire do son président et do sa fondation, viérit d'organiser une exposition publique do tôus les bouquets/, couronnes et corbeilles, quo M. Lemaire a reçus A celto fête. Dans lo local do la société, « A l’Etoile,# 7, me do Rollcboek, so trouvent étalé3, tout autour do Ja salle, l’énorme quantité de cadeaux qui ftirent offerts au président jubilaire. Entouré do fleurs et do couronnes, son portrait, peint par M.Andricn.cst également exposé ainsique les deuxraédalllos que lui ont offertes la aille do Bruxelles ot la Société L'Alliance, Dans un coin se remarque un petit drapeau de soio bleuo peinte ct frangée d'argent.: .c'est lé pircinîer dràpeavi (le la société. Plus loin/ üu ilrapeâu un peu plus grand en velours grenat brodé d’or, le second, inauguré en 1839.-Puis le dràpeaii àcluaféri velouvs vert foncé. : La Gaitc, qui no laisse passer aucune occasion de pratiquer la philanthropie, a saisi cetto occasion ,pour mcliro à l’cnlreo do là salle un tronc destine à recevoir l’obole que tout visiteur aura à, cœilr d’y laisser àu profit des pauvres. I; Nous'engagèon§ le public à visiter celte, jjjté- rossante exposition qui so fermera lundi prochain, 24 courant. ' •— A vçiiOré GS{r.Çbartreax,poàcy pomm.honjre.T ans. ■ —• Ùn annonce pour dimanche 23 septembre 1888, à 2 1/2 heures île l'après-midi, un grand concert au Palais des Académies, au profit de la Société Anti-esclavagiste de Bolgiquo, organisé par M. Ernest Van Dyck «lo 1/Qpéra impérial do Vienne, avec le gracieux concours do Mlle Dynâ' ' Beumer, cantatrice ; MM. Edouard Jacobs, professeur au Conservatoire royal de Bruxelles, et Franz Servais, directeur des Concerts d'hiver. (Orchestre do 80 exécutants.) PrLxdes places : loges,20 fr. ; réservées, 10ft\; parquet, 5 fr.; galeries, 3 fr. ■ . — Avez-vous dégusté les huîtres du Restau - rant au Poisson, 5, rue do T Evêque ? • —: Conférences sur les falsifications des ; denrées alimentaires. Nous rappelons que,do-* main jeudi, à 4 heures, une conférence publique sur <■- les eaux alimentaires » sera donnée à T Exposition, dans le salon do la presse (attenant à la sàlle dos fêtes), par M. Kcmnd, chimiste dé la Compagnie des Eaux (l’Anvers. "'Tentative d’assassinat suivie de suicide-, La nuit de mardi à mercredi, la rue Botanique,. à SainhJosse-ten-Noode, a été le théâtre d’un- horrible draine. ■ ■ / Au n° 17,de la dite rue habito l’épouse Goris,. divorcée depuis environ six semaines et y occu-1 pant lo rez-de-eliausséo où elle exploite un débit- de boissons enseigné Au Pot d'Or. , Goris, do sa profession cocher de place et de-i meurent dans la mémo rue à quelques pas delà' demeure de son épouse, éprouvait depuis quelques jours un profond chagrin de devoir vivre séparé de celle qu’il avait aimée et aimait toujours et il devint sombre et rêveur.' •Mercredi, vers une heure du matin,’ se trouvant en compagnie d’une jeune fille qui occupe un appartement au premier étage de. la maison, Goris fit son entrée dans Je débit de boissons et. commanda à son ex-épouse une bouteille de. bière' pour lui et sa compagne. ‘ A peine la malheureuse avait-elle fait quelques pas- dans les escaliers do la cour où eilé se : - disposait, à aller prendre la bière, qu’elle se vit ■ suivie par Goris brandissant sur elle ùn énorme ; couteau pçignard. . : Ecumant do rage, il so jeta sur sa femmo. qui ; n’eut pas mémo le temps dé crier et la frappa i de quatre coups de son armé dans la cuisse,lui eh porta, avec un acharnement, sans pareil, deux . autres au sein gauche et lui traversa enfin le ' bras de part en part. La malheureuse victime s’affaissa et Goris : trompé par l’obscurité la crut morte; r La jeuqe tille avec laquelle le meurtrier était ; entré dans l'établissement,le voyant revenir vers : ello, rouge do sang.et tenant toujours son poignard’dans .là main, se sauva dans son appartement dont elle ferma la porte à clef et-sé mit à i crier au'secours. ■ ; Ses appels furent entendus par l’agent do police ’ n° 11 de poste précisément dans la rue Botanique, lequel, apprenant lo crime, pénétra dans la maison et y trouva Goris étendu au pied do l’escalier, râlant encore et baigné dans une large mare de sang. ^ Le meurtrier s’était fait justice à lui-même en se coupant ia gorge. ' : Le commissaire adjoint Lacquemont prévenu fit requérir M. le docteur André qui pansa les affreuses blessures de la victimo et la fit ensuite transporter à fhôpital Saint-Jean. Quant au cadavre de Gc-ris, il fut déposé vers 4 heures du mâtin à la morgue communale. ' L’état do là victime ne parait pas désespéré. — Deux rébellions contre la police." Mardi soir, un cocher de fiacre — cocher ' rôdeur ; en termes d’automédon — aceroçha. ruo de la Loi) une voiture de tramway, à laquelle il fit quelques dégradations. . . L’agent de police Romain, de la l re division, requis par le conduçteur, lui demanda son nom’ et son adresse. . Los hésitations du coclièr lui paraissant, suspectés, il l’invita à l’accompagner au bureau dé police. ‘ Au lieu d’obtempérer à cette injonction, l’au- tomédon fouetta vigoureusement.son cheval et, faisant d’unè pierre deux coup3,' il infligea a l’agent le mémo traitement qu’a son coursier.: . Ce n’est que .grâce à l’intervention de deux autres policiers qu’on parvint à l’amener au poste. • . . - . . - C’est un nommé B., demeurant rue Godcchar- Ies, à Ixelles. — Lo nommé X., demeurant à Molenbeek, s’était marié lundi dernier, et avait fait, à l’occasion de ses noces..., uno noce à tout casser. , Mardi après-midi,se trouvant encore sous l’itv fluéneo do là boisson, il chercha querelle à lin vieux paveur.qui travaillait au' boulevard Léopold II, ot le roua de coups. Un agent de police vint lui reprocher la lâcheté de sa conduite. L'observation du policier n'étant pas do son goût, il so rua sur lui ot lo terrassa. L’agent allait passorun mauvais quart d’heure,' quand, heureusement pour lui, d'autres policière intervinrent. Plusieurs bourgeois, qui avaient, assisté à cette scène de sauvagerie,’ prirent fait et cause pour lés agents do {a force. Après bien des efforts et après avoir es9uyé des çoup3 de pied et des coups do poing on veux-lu en voila, les policiers parvinrent à' emballer X. dans uné charrette à bras et lo conduisirent ainsi au bureau do police de la rue de Ribeaucourt, suivis par une foule énormo. Au commissariat' oh dût mettre mi nouveau marié la camisqle de force. •— Suite de blessurés. Anna S., celte j’eùno fille qui a été si afl'rcusehiênt maltraitée la nuit do dimanche à lundi, au sortir d’un salle de bal do la ehausséo de Wavre, est morte hier matin des suites do ses blessures. —• Arrestation. Un vol aveo offraction, assez important, avait été commis; l’avant dernière ■ nuit, au préjudice d’un cultivateur .demeurant ruo Bcckanl, à Mo!onbeck-St-Jean. Grâce à la rapidité de scs investigations, M. l’ofilcicrdopolieo Fi’anssen, accompagné du garde-châmpétre De ; mots et do l'inspecteur Petit, a découvert les voleurs, - - < • , . . Goux-cl s'étalent servis d’une brouette pour- transporter leur. J>utin, et c'est on suivant lt trace des roiios"qu’où a découvert tes coupables. L’un d’eux, lo nomme,- K,.., UeméuraL- Vil- vonle, a été amie. Son .complice, un noiiimt D... % demeurant à JoUè-St-Pierre, resta à rechercher, mais ne tawlera pas à tomber on.rô les mains do'la police. RL. et D..v sont deux dangereux repris de justice. — Un chat enragé, y h cocher passant pai la Grand’Fiaco,-avant-hier, s>perçut qu'un ciiai s’était blotti- dans sa voilure. 11 descendit pour chasser l’animal, qui so.mit à soufder avec fureur. Le cocher, alors, voulut s’en emparer, mais lo chat le mordit cruellement à la main! Le chat, examiné par les hommes de l’art, aurait été déclaré enragé. — Une tentative d’assassinat vient d’avoii lieu ii Lcmliecq. Un àmaiVtinon conloiit d\avoir donné dos coups de canif dans lo contrat d’un autre, a donné des coups de couteau au mari de sa maitresso. L’âutouii.do cét attentât ost en fuite. La gendarmerie dé liai instruit l’affaire de concert avec l’administration, communale. : - Jerseys. Maison spéciale, g-. a choisi r. Grélry,47.' — Vol sacrilège. Pendant la nuit do diman- 'Clté à lun'diV'des-'Voleurs se sont iiiirednits avec escaladé dans Téglise.de Heyenb*jeK(Pont-Brùlê). Ils y ont 'énte't'é’uif cîbbii’ê ôïrabgéntYâihsi qii’une pyxido en. argent .doré, une lunule en argent doré.ê.t2àutfësydsossacîfe. ; ; li'*'“-f T — Grève dans le .Borinage, il v a. grève au puits n° 2 dû Couchant. 130 ouvriers ont refusé de descendre au-trait du matin. Au Couchant du Plénu, puits n° 5.1es ouvriers ont déclaré qu’ils ne doscendraient pas demain. ■J’ai-rencontré, beaucoup d’ouvriers emportant leurs outils ; ils sont calmes et réclament .une augmentation.;.. . : . . — Tentative de meurtre. Dimanche, dans la soirée, un nommé Bal Martin, âgé .do 21 ans, .dcmqurant.au hameau de fifonlaleux /Mouseron), se promenait. dans les rues do l’endroit, avec /d’autres cainarades, lorequ’il fut . tout à. coup ' assaiUi pàr'iin nénimô Van byerschéïde, càbâ- y relier, lequel Itii poî'ia, soiis le -béas, uii coup si terrible, àu moyen d'uiio hàchëtte,- que l’indivi-- du s’affaissa comme üno massé.- • • ; La blessure es) très grave, les jours de la victime sont en danger. Le meurtrier a été arrêté par la gendarmerie doMouscrpn. —r Une scène > scandaleuse s’est passée ces jours derniers dans- une -maison. de. la rue du Pompier, à Liège. Doux neveux, furieux do ce que leur oncle, qui venait do décéder, .avait fait uii testament en faveur de deux île ses ôiivrières, se sont livrés sur lé ccirps du défuni à des actes dé là plus grossière profanation. Là police est intervenue ët a dû veiller le mort. ’ — Nos lecteurs peuvent se monter line Biblio* THÈQfJK çoifPLÈTE d'œùvrês ~choisies éii 's’abonnant ou en se faisant apporter chaque dimanche par nos’porteurs’, contre dO centimes,motro numéro littéraire contenant 16.grandes ipages de toxtQjià doux colonnes, formant la matière d’un volume do 64 pages, imprimé sur papier de lux©. Le l’avis .de tous, c’est la publication la plus belle ot là moins chère én ce genre. Afin dé permettre à chacun de so rendre compte dès romans publiés, nous mettons à' là .disposition 'des léo'-' teiirs du^ Soir des séries dè dix niirriéVos contre ùn f/'anc en timbres-poste. Nos porteurs sont chargés do recevoir.les souscriptions. Nous publions ;à notre 4° page un bulletin qu’il suffira de remplir pour recevoir sans délai la i?? série. — Une petite agitation régné en ce moment parnii lés ouvriers qui travaillent à la tour Eiffel. Ceux-ci réclament une augmentation de salaire de 20 centimes par. ■ heure, ’ bien qu'ils. soient déjà payés plus que ne le sont les ouvriers ordinaires.  M. .-Eiffel ne veut pas céder devant ces prétentions; mais il y a . cependant 'tout lieu do "croire que le conflit n’en arrivera pas à l’état aigu. • ’• ; ;V: - ;• ■■ '"• —. Un héritage de 25 siilltôNs. Un Français, M. François Tamiet, qui .'habitait l’Amérique, Vient d’y mourir lo 8 août dernier. • , M. TBmiet était un journaliste qui collabora, en 1847,au Journal des ' Débats'. Il* a .fondé, durant son séjour en Amérique, .le Courrier de SaiieRratiçispo, Il-laisse une fortune évaluée à environ 25 millions dé francs. Par,son testament il a institué pour son' légataire universel M.Léd; pold Alamaçher, ouvrier typographe actuelle- ment employé dans l’imprimerie .Cerf et fils, 51, : nie de DupléssiS; à Versailles; M. Tamiet était un enfant trouvé; il n’a aucun héritier et M. Alamaçher. ayant eu.la bonne fortune de lui sauver Ja vie au: cours d|un séjour qu’il fit en Ainérique, M- Tamiet, reconnaissant, a trouvé juste de lui laisser toute sa fortune. Le millionnaire qui vient de mourir-avait quitté ia.France.en 1849 ; il partait.sans argent, et il a rais quarante ans pour faire sa colossale fértune. Sa vie s’est heurtée à des difficultés sans nombre, ét.;,en f877, il _fcssaÿâU do se.tper en se tirant uné lialle^dans la-tôté. Cette balle ne put être extraite. ’ * " ? M. Tnrnict était propriétaire de la mine de Mido-Vali. ...... g est avant-hior qiio M. Alàmacher a* reçu d’Amérique la lettre lui • annonçant l’héritage fantastique dont il bénéficiait; en la lisantil se * trouva mal; scs camarades lé firent rapidement revenir à lui. . M< Alamache.r doit partir dans quelques jours pour aller réaliser sa fortune. Il a trente-cing ans, il.cst marié et n’a pas d'cnfànts. — È'pyérs-càlorif.'ÿamléryqkon, PuUcrid, 80 .. — Ùn individu çôrreçtemcnt vêtu offrait en vente, au prix de 3 francs, hier matin, rue do la Présentation, à Paris, ùno stiperbô bague on or enfermée dans élégant écrin. En examinant le bijou,- un amateur minutieux remarqua une petite étiquelto verte sur laquelle ôtait maipué lo prix : 20 francs. — Comment, s’écrie-t-il, vous vendez pour 3 francs, une bague qui on vaut 20; mais vous l’avez volée V ' - lîn vain le vendeur proteste ; le public est con- ’ tre lui. Des gardiens de là paix le conduisent chez M. Depaix, commissaire de police du quartier.'Ce magistrat n’eut aucune peine à découvrir le truc du camelot: la fameuse bauue, non en or, mais en cuivre tout nouf, ne valait guère plus do deiucso m. i/écrin cl l’éliqüolte étalent destinés à abuser le client. MaUicurcusënienlon a vucommonU'in- génicuso combinaison du camelot s’étàlt rclour ; née contre lui et avait amené son arrestation. " Cet individu,-nommé Claude C., est d’allleùrs coutumier du fidt, A son domicile on a trouvé
