éfs SAMEDI 15 JUIN 1968 •0 cl té m* W LE sont UN TEXTE PROPHÉTIQUE LA JEUNESSE DEVANT UN MONDE NOUVEAU par Rob&ri Kennedy Avec l’assassinat de Robert F. Kennedy, l'Amérique et le monde n'ont pas seulement perdu un homme d'Et r _ Ztat libéral, épris de paix et de liberté, mais également l’un de ceux qui comprenait le mieux les aspirations actuelles de la jeunesse. C'est ce que montre cette série de trois articles extraite du livre * Devant un monde nouveau », qui vient de sortir aux Editions Stock. Dans ces pages prophétiques consacrées aux jeunes des Etats- Unis et d'ailleurs, Robert F. Kennedy analyse les angoisses, les révoltes, les espoirs d’une jeunesse à laquelle il offre le dialogue : « Quelles que soient nos divergences..., écrit-il, il est vital, pour nous comme pour eux. que les jeunes sentent ta possibilité du changement, qu’ils soient entendus, que les folies et les cruautés du monde cèdent... devant les sacrifices qu’ils sont prêts à faire. » effectuer des changements dans la vie publique. Combien de fois ai-je entendu de jeunes responsables — directeurs de journaux universitaires ou organisateurs de mouvements — exprimer leur mécontentement de la direction prise par la société de leur pays. Résignation JEUNESSE, OU VAS-TU ? Us recherchent le changement, mais avec le sentiment toujours plus profond que leurs efforts seront vains : ce qu’ils éprouvent n'est pas l’aversion qui mene à l’aliénation totale, mais le désespoir qui mène à l’indifférence. Même ceux qvii souhaitent mener une action personnelle pour modifier les situations qu’ils réprouvent battent en retraite devant des institutions inflexibles dotées d’une écrasante puissance et deviennent semblables aux autres représentants de leur génération. Eux aussi « laissent tomber », mais en s'intégrant au « système » qu'ils déplorent. Us entrent dans une entreprise, une université, un cabinet juridique non pas parce qu’ils croient pouvoir leur apporter quelque chose, mais par résignation, convaincus que tout effort dépense en dehors de leur propre carrière, de leur propre. intérêt, l’est en vain. Ainsi nos enfants sont de plus en plus nombreux à s’éloigner de nous, indifférents, presque inaccessibles aux principes et aux arguments familiers du monde adulte. La tâche qui revient aux dirigeants, la première de toutes celles que doivent assumer les intéressés, n’est pas de condamner, ou de fustiger, ou de déplorer, elle est de rechercher la source de la déception et de l’aliénation, la raison d’être de la protestation et du dissentiment, voire d'en tirer des leçons profitables. Et, peut- être, constaterons-nous que ce sont les dissidents politiques et sociaux, dont les désaccords avec nous sont les plus graves, qui ont le plus à nous apprendre; car, chez les jeunes comme chez les adultes, la critique la plus vive accompagne souvent l'idéalisme et l’amour de la patrie les plus profonds. PROCHAIN ARTICLE 1 Bob Dylan appelait à un sautlie nouveau, puis a conclu que iouf n otait que du vent. Jamais depuis la fondation de la République — alors que Thomas Jefferson rédigeait la Déclaration d'indépendance à trente-deux ans, que Henry Knox constituait un corps d'artillerie à vingt-six, que Alexander Hamilton s'engageait dans la lutte pour l’indépendance à dix- neuf, que Rutlerige et Lynch signaient la Déclaration pour la Caroline du Sud à vingt-sept — jamais jeune génération d’Américains n'a été plus intelligente, mieux instruite, animée de plus nobles intentions que celle-ci. Dans le Pence Corps <1), dans le Northern Student Move- metit <21, dans les Appalaches, sur les routes poussiéreuses ■ du Mississippi et les pistes étroites des Andes, elle a fait preuve d’un idéalisme et d’un amour de son pays rarement égalés et jamais dépassés dans les autres nations. Pourtant, maigre toute l’inspiration. la fraîcheur et l’imagination que nos jeunes nous ont apportées au cours des dernières années, nous nous sentons aujourd’hui profondément troublés par eux, et non sans raison. Car le fossé entre les générations toujours présent autrefois, s'élargit brusquement: les vieux ponts qui l'enjambaient s'écroulent. Nous assistons tout autour de nous à une terrible aliénation des meilleurs et des plus braves parmi nos jeunes: la forme même d'une génération semble avoir été mise sens dessus dessous en un moment. Bob Moses Parris a quitté ta scène, remplacé par Stokeley Carmichael et Rap Brown t3>. et derrière eux il en est d'autres, plus militants encore, qui nous offrent ia sombre vision d’un avenir apocalyptique. Le recrutement pour le Pence Corps n’est plus aussi facile et nous entendons moins parler de programmes d'enseignement dans les ghettos noirs que de voyages, de festivités et de drogues aux noms étranges. Il y a des émeutes sur les grands boulevard de Los Angeles et dans des douzaines d'universités; des centaines de jeunes gens passent au Canada pour éviter le service militaire et un nombre impossible à déterminer en fait autant grâce à des années d’études supérieures: la proportion des suicides augmente parmi la jeunesse, de même que la délinquance. Bob Dylan. troubadour de sa génération, qui chantait autrefois les changements * que souffle le vent ». balaie maintenant nos déclarations comme autant de manœuvres de propagande : » tout est du vent ». rupture totale. Les prémisses des < clandestins » sont, j'en ai bien peur, acceptées par beaucoup trop de ces adolescents sur lesquels nous devrions pouvoir prendre appui pour nous engager personnellement à Pourquoi ne sont-ils pas d’accord ? _ Copyright 1968 - Ed. Stock, Opéra © Mundi and « Le Soir ». En attendant la visite des Souverains danois à Bruxelles Le Danemark en polaroïdsj PISISTRATE II. La seule ambition internationale de nos voisins du Nord enseigner au monde l’art de vivre... (De notre envoyé spécial) SUT» produits danois est plus grande, et Copenhague, Juin. En Europe moyenne, le printemps est un feu d’artifice progressif. Les fusées florales se succèdent. Au Danemark, on passe d’un coup au * bouquet ». Tout éclate en même temps. Copenhague baigne dans le lilas, le cytise, le magnolia, le rhododendron, le géranium, la glycine. Le printemps orgiaque... Celui qui chasse le 6ommeiC A 3 heures du matin le soleil est là. Et vers 21 h, il ne se couche que pour la forme, tapi au bord de l’horizon et laissant traîner au ciel l'opalescence de sa grande lanterne sourde. C’est dans ce feu de la St-Jeân de la Nature donc plus chère que la nôtre. La notion de l’objet ou de la denrée « bon marché » achève là-haut de s’évaporer. Mort de la camelote... Ces prix assez élevés font croire faussement à la vie chère, parce que nous, Belges, noua ne sommes pas encore habitués à < en recevoir vraiment pour notre argent ». Ou à consentir a payer plus cher une qualité plus haute. Au Danemark, on constate un autre phénomène social dont nous ne voyons encore que le début en Belgique : le travail des femmes mariées. Pour un millions de * soû les enfants trouvent le maximum de % compensation à la fragmentation de 5§ la vie familiale. Fragmentation toute 0 relative car, dès la fin de l’après- |§ midi, la famille danoise est un % bloc. Un bloc bien portant où le Û problème de la vie quotidienne n’ob- 0 aède pas. En effet, en ce pays de 0. haut standing les denrées alimen- % taires sont relativement bon mar- 0 ché. Moins du quart des revenus 0 d’un ménage, ^ Par contre, le café et le restau- 0, rant sont des plaisirs chers. Carac- 0 tère commun a toutes les civilisa- 0 tions de consommation accrue et de | confort. Tout apport de travail hu- Û main de transformation à une ma- 0 tlère première quelconque en déçu- 0 pie la valeur de l’objet. Au Canada, É que nous butinons, gros bourdons étr ' ' ‘ trangers dirigés par les abeilles officielles qui nous accueillent au pays de l’art de vivre. Au pays où | les problèmes ne perturbent jamais d la sérénité des êtres. Chaque Danois | semble avoir ainsi un petit jardin || clos, tranquille, fleuri, verdoyant. H consent à en sortir, certes, pour parier politique, progrès social et culturel, cours du bacon et exportation du beurre. Mais il y rentre tôt, et toujours. Moralement, le peuple danois a toujours une chaumière et un cœur, à l’opposé de ces foules tumultueuses du Sud et de leur mentalité de sans-logis. Tous les faits en té- moignent. D’abord, le Danois se i| trouve si bien sur terre qu’il vit |; : vieux, en moyenne plus de 70 ans. Et il vit bien, puisqu’il avale 3.500 p calories par jour, sorte de record ' mondial d’autant plus Imbattable que 40 % de ces calories sont d’origine animale. De plus, il la gagne bien, cette vie. Seul le Suédois fait mieux que lui. Le Danois gagno 40 % en plus, en moyenne, que le Hollandais; 35 % que le Français; 25 % que le Belge ou l’Allemand; 10 % de plus que l’Anglais. La consommation totale par habitant est aujourd'hui près de quatre fols supérieure à celle du début du siècle. Mais il faut dire qu’en ce Paradis, saint Pierre c’est-à-dire le gouvernement couvre aux U.S.A., il est courant de payer 0 tin pain dix francs mais de donner 4 I 40 ôu 50 F pour un sandwich au 0 jambon, parce qu’un travailleur hau- Û tement appointé Ta touché de ses p royales mains. Le Danemark prend p o* chemin. Quant aux loyers, üa 0 sont relativement peu élevés. En p Us n’ont augmenté que de % ors que le coût de la vie a P ... “ - », augmenté de 75 %. Là plupart des p logis datent encore d’avant 1940 mais É i déjà, à cette époque, le Danemark P construisait bien, et un appartement p datant de 1930 ou 1935 n'est nulle- É ment démodé. Dans les villes, 92 % É des appartements ont, selon l'ingé- P nuité terrible des statistiques, » des P f aîIaHas ouan aIiocoa J'oon ' QÇ W. % toilettes avec chasse d’eau », 85% % ont le gaz, 10 % l’électricité dômes- » tique, près de 50 % le chauffage P central ou urbain, 50 % baignoire ou p douche et 50 % encore, l’eau cou- p rante chaude. p Mais ces chiffres ne concernent P que les logis d'avant-guerre. Ceux p que l’on construit depuis 1950 envi- É ron ont à peu près 100 % dans tous P les domaines du confort. L’occupa- P tion de ces logis est également re- p marquable. En moyenne : 3 person- P nés par appartement. Le nombre de P logements surpeuplés, où il y a plus p de 2 personnes par pièce, n’atteint P plus 3 % de l’effectif total. p Il y a au moins un appareil de P radio par foyer. Et un appareil de P télévision pour 5 habitants, ce qui P est à peu près la même chose. Même P le nombre des autos — dont la taxe p Accession de tous à la < culture » : tel est le principe de l'Etat danois. Mais celle culture, il ne veuI pas la largement des irais généraux élevés. , f I ^ ar- 1 r s f_ conlBn,B de bâtir blbho- £ l’achat est pourtant terrible: p Les impôts représentent 35% du theques, the&tres, musees. et tf offrir 100 % ! — est en augmentation p revenu national. Et les dépenses des rentes aux artistes. A aux de faite constante : de 15 à 20.000 par an. p nnt- ioas i 9 reste. C’est que, au total, la famille da- p noise n’utilise. que 52 % de ses p tiens de famille masculins marié© », sociales ont triplé depuis 1945. Contrairement au système employé dans bien d’autres pays, elles sont alimentées directement par l’impôt, à concurrence de 83 %. En ce Danemark hautement démocratique pourtant, la participation directe des employeurs n’est que de 3 %. Quant au pouvoir d'achat du Danois moyen, il est presque trois fois supérieur à celui de 1914. C’est une estimation réaliste. Mais par rapport à la Belgique, par exemple, 11 y a 30 % d’épouses possédant un revenu indépendant. Surtout dans les villes. A Copen hague, ce chiffre atteint presque 50 %. Le travail des femmes mariées est facilité par l’excellence du système des crèches et des écoles qui, depuis longtemps, ne sont plus ces tristes gardiennats que nous connaissons si bien encore, hélas, mais de merveilleux petits royaumes où Message rie refus Où nous voyons le plus nettement ce refus, cette négation, c'est dans le développement d’une culture juvénile » clandestine » dont les idées maîtresses semblent être que la par-, ticipation aux affaires publiques est « la fin de tout », que le pouvoir corrompt irrémédiablement, que le salut ne peut se trouver que dans un style de vie complètement nouveau, produit des phantasmes nés de la drogue et d'une exclusive préoccupation de soi. Cette petite minorité ne se contente pas de prêcher une rupture totale, elle la vit. Dans les collectivités nouvelles qui se sont créées depuis East Village, à New York, jusqu’à Haight-Ashbury. à San Francisco, ce groupe « clandestin » proclame le message de l’aliénation intégrale : < Une charge, on part, on est parti. » Leur vie est, en tout et pour fout. la répudiation de celle que mène l’Amérique moderne. De tels groupes sont peu nombreux, mais beaucoup de jeunes éprouvent de la sympathie pour ce message de refus et de désillusion, même s’ils ne vont pas jusqu’à la (!) Volontaires de la paix. Organisation créée en 1981 pour promouvoir la cause de U paix dans le monde, en mettant à la disposition des pays et des régions intéressés, des Américains qualifies pour servir à l’étranger, afin de les aider à former les spécialistes dont ils ont besoin et d'améliorer la compréhension réciproque (N. de la T.). (2) Formé par les étudiants, blancs et noirs, désireux d'aider les Noirs des villes à résoudre leurs problèmes quotidiens. Certains donnent des répétitions A des écoliers du cycle secondaire, pas plus de trois à la fois, pour éviter qu’ils ne se découragent et abandonnent leurs études (N. de la T.). (3) Stokeley Carmichael a été remplacé par H. Rap Brown l’an dernier comme secrétaire du « Student Non Violent Coordination Committee », des plus violents malgré son nom, qui s'emploie A promouvoir la politique du « Black Power ». le pouvoir aux Noirs. Carmichael a été accusé par le F. B. I. de collusion avec le R. A. M. (« Revo- lutlonary Armed Movement ») organisation notre marxiste-léniniste, prochinoise, qui incite A la guérilla (N, de la T.). Derrière le rideau rouge AVANT UNE CRÉATION A SENSATION Au Centre culturel d’Uccle « Petit Malcolm contre les eunuques » par le National Youth Theatre Dario Fo: un théâtre pas comme tes autres On ne peut rêver pièce plus actuelle (en principe), puisqu’il s’agit d'une révolte d’étudiants ! Lift le Malcolm and his Struggle againsl the Eunuchs (qui fut créé en français. à Pari?, l'armée dernière soua le titre < Petit Malcolm contre les eunuques ») est une œuvre curieuse d'un autour de vingt-neuf ans, David Haïti wcll, que le National Youth Theatre (Théâtre national de la jeunesse) représenta avec un vif succès à Londres et qu'il est venu jouer en anglais, un seul soir, à Ueele. Le thème : l'insatisfaction et Je sentiment de frustration de la jeunesse occidentale. Un étudiant de l'école des Beaux-Arts d’une ville industrielle du Yorkshire, Malcolm, est chassé de l'établissement. Pour se venger du recteur et aussi de tous les bureaucrates de l’enseignement, qu'il surnomme les eunuques. Malcolm, un garçon excité, extravagant, excessif en tout, décide de fonder un parti qui tentera de s’emparer du pouvoir. Un parti à la mode nazie, avec ses violences, son jargon, ses discours emflammés, ses « procès » expéditifs. Aidé par trois de ses compagnons d'études, il prépare un complot qui doit s’ouvrir par l'enlèvement du recteur ei par une sordide manœuvre de chantage à son égard. Ce jeu, d'abord dérisoire et cocasse, devient vite atroce et terriblement vrai : c'est le nazisme qui renaît sous nos yeux ! Mais il suffira qu'une étudiante entreprenante tente d’entraîner Malcolm dans une aventure très prosaïque pour que l'apprenti- Führer perde pied et révèle sa faiblesse foncière. La mise en scène de Michael Croft tâche de masquer la verbosité de cette satire de la violence juvénile sous la volubilité et le dynamisme de l'interprétation et elle y réussit assurément dans plusieurs scènes puissantes et drôles à la fois (comme la répétition de l’enlèvement, par exemple). Kenneth Cranham campe un Malcolm inquiétant, à la voix démente et d'une surexcitation morbide. Ses trois lieutenants » : le frénétique Ti- mothy Haunton. le lympathique et fort amusant Graham Weston et l’hypersensible Barrie Rutter sont fort bien choisis. Ils jouent avec beaucoup de précoce assurance. Et Diana Porter personnifie Une étudiante très » sexy » et tout à fait < dans le vent ». A. P. Des chansonniers de Paris (dont P.-J, Vaillard) au théâtre du Vaudeville Fidèles à une sympathique tradition, les chansonniers de Paris se- rort su rendez-vous de fin de saison qu'ils fixent désormais chaque année au publie bruxellois; Les chansonniers et, avec eux, une mine d’histoires drôles, d’anecdotes, d’à- côtés, d’indiscrétions, de rosseries en rapport direct avec les événements présents, sans oublier « qui vous savez » ou « qui vous ne savez pas »... Ce sont Pierre-Jean Vaillard, Christian Vebel, Ginette Garcin (du théâtre des Deux-Anes) et Lucie Dolène qui proposeront ce « festival de jeux de mots » au Vaudeville, du lundi 17 juin au dimanche 30 juin, à 20 h 30. Il est tout à fait Ignoré en Belgique. Et en France, on ne le connaît —- fort mal, d’ailleurs — que par une des ses pièces. Les Archanges ne jouent pas au billard électrique, qui fut créée la saison dernière par la Comédie de l’Ouest (de Rennes). Et pourtant., je crois que Dario Fo est un < phénomène théâtral » de ce temps et un artiste qui n’a son équivalent dans aucun autre pays. Cet Italien, que le Théâtre National va révéler chez nous en montant, pour l'ouverture du Festival de Spa, sa pièce satirique Cette Dame est à jeter, est à la fois auteur, metteur en scène, acteur, décorateur et fondateur-directeur de la Compagnie Franca Ramê-Dario Fo, Pourquoi ce double nom ? Parce que Dario Fo a épousé une « personnalité » italienne : Franca Ramè, une enfant de la balle, fille du président de l’association des cirques ambulants d'Italie, et aussi la descendante d’une famille de comédiens dont on retrouve les noms, parmi les grandes troupes, jusqu’au XV siècle. Curieux destin que celui de Dario Fol A dix-huit ans, il entre à l’Académie des Beaux-Arts de Milan : il veut devenir architecte. Et il passera d’ailleurs les examens qu'il faudra pour cela. Mais, un jour, il s’amourache du- théâtre. Par jeu d’abord, il monte, avec quelques êtudianta, un spectacle proche des sketches de cabaret-, qui s’intitule Le Doigt dans l’œil et qui rencontre tant de succès qu'il est joué pendant trois mois au fameux Piccolo Teatro de Milan, après les représentations habituelles, dest-à- dire au milieu de la nuit. Adieu l’architecture ! Fo travaille d’abord comme scénariste de films pendant deux ans, puis, en 1957, il fonde avec sa femme sa propre compagnie théâtrale qui se révèle exceptionnelle, non seulement en Italie, mais dans le monde entier, par ses tendances, sa conception, le rythme de son travail et aussi par le public qu’elle atteint. Fo écrit une pièce par an. Il la fait répéter pendant quarante ou cinquante jours par ses comédiens groupés en une coopération. Puis, il la joue à travers toute Vltalie, de Turin à Palerme et de Viniimille à Venise. Cela fait de deux cents à deux cent cinquante représentations. De quoi remplir une saison théâtrale. Et le miracle, c’est que les salles sont combles chaque soir, qu'elles comportent cinq cents places ou près de trois mille, comme à Rome. L’assistance est identifiée : U y a septante pour cent d’étudiants, d'ouvriers et d’employés et trente pour cent de « bourgeois ». Bref, du théâtre essentiellement populaire. taire mais de faire comprendre au public la situation où se trouve cette vieille dame ou ce père autoritaire. Autrement dit, il veut sortir de la convention, des habitudes théâtrales, pour arriver à une nouvelle expression, à une autre expression, tout à fait libérée des soucis du naturalisme ou du réalisme. Le comédien ne joue pas le personnage, il joue à côté du personnage, il te transpose, l’explique, le commente selon son propre tempérament,  Le geste souverain Comment se caractérisent les pièces de Dario Fo ? Essentiellement par le mouvement, par l'action, par le geste. Le geste, précisément, est plus important que les mots et que le dialogue. La voix devient le sup port d’une action mimique, d’ailleurs  très claire et immédiatement compréhensible. Mais cela ne veut pas dire que, dans ce théâtre prétendument improvisé (et où, en réalité, l’improvisation est soigneusement... préparée !), les répliques soient vagues, imprécises et sans significa- transforment en une sorte d’hommage Lyrique à ta beauté féminine. Le théâtre populaire est toujours politique Il faut un dernier éclaircissement pour que l'on comprenne la nature de ce théâtre très singulier. Cette vieille dame qui va mourir, c’est... la statue de la liberté de New York. C'est-à-dire que la pièce de Dario Fo est une condamnation de la fameuse société de consommation. Car l'auteur renoue avec une très ancienne tradition qui veut que le théâtre populaire soit politique. Dans le théâtre aristocratique, puis bourgeois, la société et ses dirigeants ne sont pas mis en cause. Mais dans les périodes où l’art dramatique est vraiment le fait du peuple, celui-ci exprime librement ses griefs, ses reproches, ses accusations. Et c’est précisément ce que fait Dario Fo dans tout son théâtre. Il faut, bien sûr, découvrir Cette Dame est à jeter pour porter un jugement sur l’œuvre et sur le L'auteur-acteur itahen Dario Fo (à gauche) explique sa théorie du * geste souverain » aux comédiens du Théâtre National, parmi lesquels on reconnaît Liliane Vincent (assise) ei André Debaar (à droite). Arlequin proche de... Brecht ! L’insoliie dans cette aventure, c’est que Fo renoue avec la commedia dell’arte en passant par Brecht... sans le savoirJ En réalité, il y a une singulière analogie entre des personnages anciens comme le fameux Arlequin et les personnages < distanciés » de l’auteur de Mère Courage. Arlequin (souvenez-vous du triomphe du Piccolo Teatro ; Arlequin serviteur de deux maîtres, de Goldoni) ne joue jamais naturellement. Il lui arrive fréquemment, d’évoquer, de singer, des personnages très différents : un soldat, un marin, un médecin, un barbon, une jeune fille, un mari outragé. Cha que fois, H prend un ton de voix, des es attitudes, des mimiques qui n’ont rien de réaliste mais qui tendent à nous donner une image plaisante, transposée selon le talent et les ressources de l'acteur, de ces différents êtres. Brecht veut aussi que ses comédiens « prennent leurs distances » vis-A-uis du personnage, qu’ils ne fassent pas semblant de s’identifier avec lui, qu’ils ne créent pas une illusion constante. Dario Fo fait da même. Il impose à set interprètes non d’imiter une vieille dame ou un père autori- tion. Dario Fo ne lait évidemment et pas du théâtre littéraire, mais cha que mot, chaque phrase jouent un rôle bien déterminé. Simplement, dans l’esprit de l’auteur, la texte est inséparable des gestes et des mouvements exacts qui doivent l’accompagner et l’éclairer. Un exemple. Dans Cette Dame est à jeter, que le Théâtre National créera à Spa, le 9 août, on assiste à trois « cérémonies » bien distinctes en l'espace de dix minutes. L’action se nasse dans un cirque encombré de clowns, de trapézistes, de jongleurs, d’écuyères, etc. D’abord, tous ces « gens du voyage » sont rassemblés autour d’un réfrigérateur et ils commentent, avec force gestes, le « miracle » de la fabrication de la glace. Tout à coup, l’action bifurque ; il se passe ce que Dario Fo appelle un * accident », c’est-à-dire un événement apparemment extérieur i l’intrigue, qui n’est pas fortuit puisqu’il a été inventé par l auteur, mais qui relance autrement cette intrigue et lui fait prendre une route brusque- "fférente. Soudain, les adora- ment di.. teurs du réfrigérateur s’aperçoivent que, sur la piste, une vieille dame est en train de mourir. Aussitôt, tes cris d’admiration se muent en des complaintes et en des chants funèbres tandis que l’on prépare déjà le cérémonial des funérailles. Mais, presque aussitôt, on voit par la fenêtre d’une roulotte qu’une jeune femme est occupée à se déshabiller. Et, tout aussi brutalement, les pleurs bruyants des alowns et de leurs comparses se talent de ton auteur. Mais quelle que soit la valeur de la réalisation du Théâtre National (et il apparaît qu’il n’est pas aisé de transposer en français un spectacle aussi particulier), il est certain que la personnalité de Dario Fo, l’originalité de son théâtre, la singularité de ses conceptions et aussi le retentissement que ses pièces connaissent à travers toute l’Italie doivent, a priori, retenir l’attention de tous les amateurs da théâtre. André PARIS. La statue d’Aphrodite abîmée et réparée au musée d’Alexandrie Nicosie, 18 juin. (A. F. P.) La statue en marbre d’Aphrodite, l’une des pièces principales du musée de Chypre, attribuée à l’Ecole d’Alexandrie, et qui date du premier siècle avant J.-C., est tombée de son piédestal et s’est brisée en deux. C’est au cours du transport de la statue d’un endroit du musée à un autre que l’accident s’est produit. Dans la chute, la tête d’Aphrodite s’est séparée du corps. Les techniciens du musée ont toutefois réussi à réparer la statue de la déesse et à lui remettre la tête sur les épaules. nivww **■ uuupv • /V V1C BC<3 » revenus à l’alimentation, à l’habille- p ment, au tabac, à l’alcool, au blan- 0 chïssage, nettoyage, logement, chauf- p fage et éclairage l Ceci, pour les p revenus moyens. 1 % Comment est dépensé le reste ? jg Onze pour cent vont aux impôts, p dont une partie est ristournée à la p « masse imposable » sous forme de p services sanitaires, sociaux et cultu- Û rels. Ce qui reste enfin est consacré 0 à la * consommation durable » : 0 meubles, ustensiles, livres, disques, 0 Les salariés ont p loisirs et vacances. tous au moins trois semaines de 0 vacances payées. p Au total, le Danemark a bien cer- © tainement un .niveau de vie élevé, p 59 C’est .d’autant plus remarquable que 0 les conditions et les richesses natù- 0 relies n’y sont pas particulièrement P » 1.1— n ». » - -» ' *- % favorables. H faut en chercher la p raison dans l’aménagement rationnel p de la production. Quant à l’Etat, il Û . __1 X * % limite soigneusement son rôle, même p en période de gouvernement so- 0 cialiste. ...... p H se content© d'administrer les p domaines où l’initiative privée ne 0 peut pas intervenir ou ne le peut 0 que malaisément. En un mot, dans 0 ce pays d’élevage, l’Etat a refusé p d’être la « vache à lait » I Et la p nation entière y trouve sa récorn- p VMV41VSV ^ «uuurv AVWOJJ»- » pense: l’accroissement du bien-être p dans toutes les classes sociales. p C’est donc un pays de démocratie p politique et économique. Mais c’est 0 aussi un pays de démocratie cultu- p relie. Là aussi, l’Etat a refusé. de p diriger quoi que ce soit, bien qu’un p ministère des Affaires culturelles ait 0 été créé. Le principe danois est P i qu’aucune autorité ne doit dire à p quiconque comment il doit utiliser 0 son temps libre. Ce qui compte, P c’est de donner à chacun et à tous p la possibilité de nouvelles expé- p riences dans le domaine culturel ». p Ce principe a été mis en applica- p tion. Partout surgissent des biblio- % thèques de rêve, des discothèques, 0 et des musées. Le budget des bour- p ses de trois ans destinées aux jeunes p artistes a été doublé. Ce' qui n’a p d’ailleurs pas fait doubler le nombre p des génies. Les achats d’œuvres p d’art ont fortement augmenté, eux p aussi. Mais il ne s’agit pas de mécé- p nat. L’Etat danois estime que c’est p une politique d’investissement. En P ce moment, toute cette question est p d’ailleurs en état de crise. D’une P part, le * mieux être » ne dirige pas P nécessairement les gens vers les arts, p Et, d’autre part, au moment même p où les masses trouvent enfin le P moyen matériel d’accéder à ce qu’on P appelle la » culture », une bonne p partie da l’Art — la peinture et la 0 sculpture notamment — se fait her- i métique. Au Danemark comme ail- p leurs, le non-figuratif déconcerte les p masses, — et les rend hostiles : — 0 « Incompréhensible ! > « Artistes P inutiles! » On entend parfaitement p cela aussi à Copenhague. Preuve 0 que le Danemark, malgré son avan- $ ce, n’a pas encore réussi à former P une nation d’esthètes. Mais l’Etat, p imperturbablement, continue son ef- 0 fort, qui est la mise en place des P très grandes œuvres culturelles que P réclame la civilisation des loisirs: p salles de spectacles, de sports, et 0 m usées. H s’en tient, non pas à diri- P ger la vie culturelle maie à aider P les bonnes volontés et les initiatives, 0 d’où qu'elles viennent. 0 La compréhension vraiment popu- P laire viendra plus tard, estime-t-on, P — tout en truffant la province de 0 théâtres; tout en créant enfin une p Ecole de cinéma; tout en bâtissant p des chefs-d’œuvre architecturaux, p Chose curieuse: l’efflorescence vrai- p ment magnifique, c’est surtout celle P de l’architecture, du meuble, de l’ob- p jet. La peinture reste, à peu d’excep- 0 tions près, d’une sagesse qui domine 0 même les non-figuratifs danois les P plus ‘violents ! C’est peut-être dû à p l’équilibre général, total du pays et p du peuple, — à quoi répond fort p bien l’architecture. Mais moins bien p les arts de rupture. p Ce qui compte, c’est l'ouverture 0 aux virtualités. En France, en Aile- 0 magne, aux Pays-Bas, en Belgique, p en Italie, nous avons produit d’abord p , -- — - t » — v. » des chefs-d’œuvre. Et ensuite nous 0 avons construit des musées pour 0 recueillir ce que nous n’étions pas p parvenus à détruire. Au Danemark 0 et dans les pacifiques pays nordi- 0 ques, il semble que l'on fasse le p contraire, du moins pour le présent p uu luvuw pvui ^icacuv % et l’avenir. On_ construit d’abord les 0 musées. Les siècles les rempliront 0 bien, estiment les Danois, fort no- 0 blement... p Hugues VEHENNE. '4 PROCHAIN ARTICLE : La généalogie est an pays charmant... I i le dictateur m.—LES RESSOURCES DE L'AMBÎTION l’remiôremènt, Pislslrate compose eon personnage. II ne.fallait pas croira qu’il voulût usurper le pouvoir aux citoyens lut, Pislstrafo, servait de toutes ses forces la cause de la misère .tbi», ■ ■ réalité, H recherchait la faveur des plus pauvres, parce.qu’Il ; las . savait enragés dans leur désespoir; c’est ainsi qu’il à’ouvrltyle chemin du pouvoir. Qu’on ne lui parlât point de tyrannie l lh n'était rien de plus odieux. Y avait-il une fête religieuse : on y voyaH un Pfsîstrate rivaliser avec les plus pieux.: Le peuple manquait-il'de tout? Pislstrata ouvrait sa bourse.Toujours modeste lorsqu'il parlait', de lui-même, il connaissait par Isur nom beaucoup de citoyen*» 4 - Il affectait même, à régard .da. ses ennam.Ie personnels, tige équité, une modération qui lui attiraient beaucoup d’éIoges; ; .en}|n,.ll.. passait pour un bravo homme sans danger. ; ■« ; yji Msl3 tandis qu'il allait ainsi : son chemin, deux hommes traversèrent celui-ci et communiquèrent leurs alarmes à’ l'opinion,.. L’un .d’eux, Solon, semble avoir tout d'abord tenté de l'amener à résipiscence; car le législateur estimait Tintelligencs de Pisistrate autant qu’il craignait son ambition : mais notre agitateur, quand $1 ne répondait par des pirouettes, protestait de sa bonne foi. -. L'autre, Mëgeclès, s'efforça de battre en brèche ce crédit grandissant, qui faisait ombre aux regards des ploulocrates. Pisistrate, en butte aux attaques de ce puissant personnage, qtâ croisait en tout ses volontés et que Ton ne pouvait, dès. lore, . disposer à la composition, ne put que croquer le marmot JueqUd vers i'an 560, dit la tradition; il-avait quarante ans ou presque. Un Jour, (a peuple vaquait ordinairement à ses occupations sur la place. Arriva tout à coup un chariot sur lequel gisait un .homme. On reconnaît bientfit Pisistrate ; H était en sang. On ôrie. Il cri* lui-même qu’il sort d’un attentat monté par les riches. Chacun, alors», de courir à ses arme3 pour venger Pisistrate, le père.du,peupla. Les modérés, eux, prennent peur et, en désespoir de cause» H* réclament ta réunion de l'Assemblée. pflÉII h " VëwtTtrUAU.ErtAÙD;x — Athènes, est-ce toi qui me tua ? gémit Pisistrate, drsmatï» • que, Mais Solon, quf était survenu, eposfrophe ainsi son parent î — Tu copies mal-Ulysse I I! ne ee blessa que pour surprendra «es ennemis, et tu l’a fait pour tromper tes concitoyens I, A ces mole, Pisistrate'prend de plus belle le peuple à témoin et ses partisans • noyent l'apostrophe de-Solon dans un flot d* menaces. L'un d'aux propose même que l'on oclroye eu Massé cinquante gardes pour garantir s» sûreté personnelle,'Solon tempête, s’en prend à l’ambitieux t chou bfanot fl doit mémo Ml». place nette, ainsi que les riches. Demain : L'ambition récompensée et l'ambition punie» . v V l s-
