— US'MSBRiS. Dis LA BANDE VaNDERZANDE. ou: / Sî Gaspard A’anderzando est aux galères conüîio d'autres le prétendent, s’il est mort, ses Ueütênaùi5.;etses complices vivent encore.- Un vol dô nùit ô l’aide d'effraction so comniet- lait dàiis le courant de la semainë dëïnière, dans unmaOTsiiidelaruëHautë.iLQlilsdela maison, nefficu^ ^ et un ùiti’èhïàiyidùVfei^ lorimié S..,; . .io' V-V-. ' "üiiysëHnck n’aŸai^ pai'ait-il. pas eu de peine àpërsuaüërà W... de faire un coup chez ses ■.? parents.' . -.-w •' • " ' L’expédition fut décidée.. Ce fut AV.:.' qui vint : ‘(ui-incme ouvrir là porté'd’entrée do la maison à ses tleiix complicés. Plusieurs meubles furent fracturés; : liiais les voleurs n’ÿ trouvèrent pas • ftrand'cliose: quelques bijoux et uuc couple de cent francs. Lecoffrè-fort, dans lequel se' trouvaient les valèùi's,résista aux efforts des malfaiteurs qui avaient tout fait pour arriver à leur but. " >■''.7;--' ; : Au moment eùl’ün-’des locataires descendait v les escalierspour. s’enquérir du bruit insolite qu’on faisait, il vit fuir les trois malfaiteurs. La chose n’aurait pas été. ébruitée si lo fils \V... avait reçu sa part du butin. Mais le'cher de l’expédition,furieux de h’avoir pu ouvrir le coffre-fort et jugeant lé butin trop maigre. gai'da le tout devers'lui et refusa de 'procéder a âuCün partage. Mécontent de cet égoïsme,le fils \V... dénonça Ghyselinck et S... à lâ police. ■ . Toüt d’abord, celle-ci garda AV. .; à sa disposition afin d’éclaireir l’affairé, et comme ses parents refusaient de le recevoir encore, il'fut condamné pour vagabondage. On se mit ensuite : à la recherche desivdëux complices; Ceux-ci restèrent introuvables. ' - Hier la police d’Anvers démandait à cello do Bruxelles des renseignements sur un nommé 6hyselinck,qui était allé habiter cette ville dans un bouge'très mal fréquenté. Pour toute réponse ja -policé bruxelloise envoya au commissaire en chef dé la ville d’Anvers un mandat d’àrrèt dér cerné contre Ghyselinck. Hier soir ce mandat ôtait mis en exécution et Ghyselinck écroué à la prison decette ville. — TArrERSAii. Chevaux, voilures et harnais à vendre. — La QüAiiTÉ d’uu. bon savon est reconnue aux imitations qu’il àprovoquées et ces dernières ne valent jamais l’article imité. Donc,pour obtenir lé Siinlight Savon il faut exiger que le mot Sunlight soit estampillé sur chaque brique et refuser les produits substitués. — Dégustez gaufrettes: normandes aux fruitsi- — Café. Aux personnes auxquelles l’usage du café est défendu les médëcins recommandent le MaltKneipp (marque Kàthreiner), 0.60 le 1/2 k°. — Point le 14 juillet. Les Paiûsiens qui, le 14 juillet,tourneront un regard vers Montmartre auront un coup d’œil féerique. Au dessus de l’échafaudage du grand dôme du Sacré-Cœur surgira uneei;oix lumineuse compo rtes télescopes, si co n’est lu difficulté do leur construction. Les plus grands mü'pirs, construits pour les équatoriaux les - plus perfectionnés, auëignent un diamètre d’ùh peu plus d’un puissantes. La hauteur sëra de 14 mètres et. la longueur des branches do 7 mètres. Ravàchol; Le Petit Journal annonce que l’exécution de Ravàchol aura probablement lieu demain lundi. ■; J.. . . .. : Les plus miriutièuses précautions oiifcété prises pour que cettë nouvelle ne soit pas'ébruitée. ' Les hois dê justice : ônt été expédiés hier à 7 heures à' 1 la gare Montparnasse avec l’étiquette: « Montbrison ». Lé wagon est passé par Orléans et il a bifurqué à'Verzon vèrs sa destination. : M. Deibler n’èst pas parti par la môme gare," mais sa présence dans le train quittant Paris à 5 heures était signalée à Rambouillet. . On cherche évidemment à dépister la curiosité publique. C’est ainsi que le bruit a couru que M. Deibler était parti pour Rennes. A propos do guillotine, le Rappel annonce très sérieusement que l’inventeur de l’instrument dontjoueM. Deibler; Giiillôtin, va avoir son buste. C’est le sculpteur Henri'Bouillon qui a été choisi par le ministre des beaux-arts pour tailler dans le marbre les traits du célèbre docteur.:.-  Le buste de Guillotih sera placé dans, la salle du Jeu do Paume, à Versailles. - M: Carnot a envoyé à-la chancellerie Iè dossier de Ravàchol. -'.v" D’après unë tradition constànte, le ministère public se pourvoit toujours d’office en cassation contre un arrêt de-mort-si le condamné n’a pas de lui-même signé soii pourvoi, ce qui est le cas de Ravàchol. Or, le procureur général de Lyon ne s’est pas pourvu.- , - ' /'■ — La SURFACE DE LA LUNE A UN MÈTRE DE distance. M. François Deloncle a communiqué hier à la Société d’économie industrielle et commerciale de Paris' Un : projet tellement extraordinaire, que T'honorable député a demandé qu’on fit à.sa raison un crédit de cinq minutes II à annoncé, : en effet, qu’ôn verrait, à la prochaine exposition de 1900, la surface de la lune à une distance d’un mètre, ce qui revient à dire qu’on pourra promener ses yeux sur la surface de notre satellite d’une hauteur égale à celle d’un enfant de dix ans. Cé-sera trop près pour- les presbytes;’juste au point pour les myopes ! On devine à quelleè plaisanteries, bonnes ou mauvaises; se prêtera cette observation si minutieuse ét si prochaine dé. la lune. L’idée n’en recevra qu’un surcroit'de popularité. Les'plus puissants télescopes connus, jusqu’à ce jour nous rapprochent dé la lune à une distance d’environ soixante kilomètres, alors que la distance moyenne du centre de la lune au centre de la terre est d’environ cent mille lieues, à peine une enjambée eh comparaison des incommensurables espaces qui séparent notre planète des autres corps célestes. V Mais ; de soixante kilomètres nous ne pouvons distinguer sur la surface de notre satellite que les très grànds reliefs. II semblé démontréJque la luno n’a ni air ni eau, aii moins en quantité appréciable. C’est un monde, én apparence, tout minéral; une solitude rocheuse, alternativement brûlée par les rayons du soleil, dont aucune atmosphère ne tamise et n’emmagasine l’ardeur, et glacée par le froid intense du vide interplanétaire. Sur cette face immuable, jamate la vie n'a- t-elie fait éclosion? S’il fut un temps où la lune était habitable, les étfes qui la peuplèrent n’y ont-ils laissé aucun vestige? Un voyageur dans la lune n'apercevrait-il aucune trace des peuples aujourd’hui congelés ét ensevelis dans l’éternel néant? C'est ce que nous ne pouvons encore savoir; c’est ce que, peut-être, noiis saurons bientôt» - H n’ÿ a aucune limite à l'observation possible MM. Lœwy et. lés frères Henry, les hardis promoteurs de la .photpgi'àpbio céleste, ont calculé qu’ou pôuvraitàvoir une image nette dè là sinqacé:lùumre, yu.é à une distancé d’un mètre, si l’on pouvait construire un miroir dè cristal, d’une pureté' parfàite, mesurant trois mètres'dé diamètre et' d’uiio épaisseur telle que le poids en soit d’èhviion SjOOÔ kilogrammes. . Cette construction est-elle possible? • • Les verriers do Saint-Gobain ont répondu affirmativement; ils ont accepté cette commande gigantesque. Hs soront prêts avant 1900. , On peut donc espérer que, pour’ la première fois, en 1900, lés « terriens » seront admis à la contemplation directe, immédiate, d’un corps céleste. ‘ - ■-Nous sortirons dé notre planète : nous entrerons en communication avec un autre monde. Et, sans doute, ce ne sera qu’un commencement; nos savants et nos industriels, ce premier pas de cent mille lieues franchiront encore plus haut: JSoccelsior ! Ils nous conduiront dans Mars, dans Vénus, dans le Soleil ! — L’électricité. Hier, A-Marseille, le conducteur d’un trànrway électrique allant de. Court- Bolzunce aux faubourgs, ayant touché par mégardë des fils conducteurs d’électricité, a été projeté sur le sol, inanimé. Il a été transporté à l’hôtel dans un état très grave. Néanmoins,^on espère lo sauver. ' s • —Acgident de chemin de fer. Un ébouloment s’est produit,* hier, dans un chantier sur la ligne du chemin de. fer de Froissinoies à Gap. Trois ouvriers italiens ont été tués et deux blesses,dont Un très grièvement. Les blessés ont été .transportés à l’hôpital de Gap. . — AcMïjent de travail. Des ouvriers occupés à là ''construction d’un théâtre à Ferraro sont tombés, hier, du toit do l’édifice. Quatre . sont morts et cinq ont été grièvement blessés. Plusieurs autres ont des contusions plus légères. T- Terrible explosion; La châudièi'e. du bateau à vapeur le Mont-Blanc, le plus grand bateau - de luxe de'Lausanne, qui fait journellement le tour du lac, vient de sauter dans le portd’Ouchy. LeaVont Blanc était parti lé matin, à 9heures, par un temps splendide,'de Genève, ayant à bord do nombreux promeneurs. : C ? està midi un quart que la chaudière a fait explosion. ' • Voici- des détails: complémentaires sur cette épouvantable catastrophe : - = La calotte Mc la chaudière, mesurant deux mètres de diamètre, a sauté avec un bruit formidable, a traversé le bateau de part en part comme un obus, trouant lo salon du premier et tuant net 2 garçons du restaurant et la femme du restaurateur. La vapeur entra par le ti'oü et emplit le salon, brûlant les malheureux' passagers.  Quand la vapeur fut dissipée, on pénétra dans le salon; huit cadavres, jonchaient le sol et une vingtaine de malheureux, complètement défigurés, la peau du visage retournée comme un gant, so - tordaient- dans d’horribles convulsions et des crises épouvantables. dent d’Auchy: ' . Srç personnes sont mortes sur le coup. a heures du soir cinq autres personnes étaient mortes des suites de leurs blessures. ■ Lé nombre des - blessés transportés à l’hôpital s’élève à trente. Tls ont en général des blessures sur tout le corps et endurent des souffrances terribles. Plusieurs ne passeront pas la nuit. Lés secours ont été prodigués avec une grande rapidité* . ; v Un grand nombre, de médecins, mànclés par téléphone, sont arrivés ce matin sur les lieux. — Explosion d’une poudrière. On télégraphie de San-Franciscp, 9 juillet : Une explosion s’est produite, à 9 heures du matin, à AVest- Berkèley, dans une. fabrique de poudre de mine, détruisant, la fabrique et des constnictions dans un rayon de plusieurs milles:': . ■ISO ouvriers, presque tous Chinois, ont été tués. ■ . ' . •„ ; . Le cadavre d’un Chinois a été projeté à plusieurs'milles de 1’usine. • Les dégâts sont considérables. y : ■ . .Le féu a pris à des constructions voisines, mais personne n’osait tenter de l’éteindre à cause du usinage, d’une poudrière qui contient 300 tonnes de poudre. — Eruption de l’Etna. Depuis avant hier soir à minuit jusqu’à hier soir à 6 heures, onze secousses de tremblement do terre ont été ressenties én Sicile. Hier, à 1 h. 20, une grande crevasse se forma sur l’Etna qui commença à jeter des laves à 18 kilomètres. ' . ' A Catane la lave coule avec une grande rapidité et menace le bourg de Rinazi. — Drame épouvantable. On mande d’IIycres: Hier, après-midi, un nommé Pierre Vilain, plombier, âgé de trente-cinq «ans, a tranché le cou à la veuve Thierry, propriétaire de l'auberge de Brënta, qu’il poursuivait depuis trois ans de ses assiduités. Son crime commis, Vilain s’est précipité du troisième étage dans la rue. ■ Il est mort sur le coup. Sa'victime est expirante.  —Un incendie terrible,alimenté par un vent violent, s’est déclaré hier soir à 4 heures à Sint- John, avec une rapidité inouie. Le feu s’est étendu à tout un quartier. 150 maisons sont déjà détruites. On craint pour la ville entière. Les quàis et tes entrepôts sont atteints par les flammes, ce qui rend impossible tout embarquement. ' loge maçonnique sont en cendres. — Bénéfice certain de 30 jp.'e. en achetant cols, manchettes et chemises à la fabrique, rue Sl-Jean, 3. Remarquez lo n° 3. — Tisses soirs, prix d’inventaire, 8, Marché au Bois. Un homme de ooourf Nous recevons la lettre suivante qu'on nous prie d’insérer : Monsieur le rédacteur du Sotr, Aujourd'hui <?cst & mon tour de venir exprimer publiquement ma reconnaissance pour la guérison complète que j’ai obtenue par lo précieux Baumo Pectoral Martin Toms. Depuis plus de trois mois je ne faisais que tousser et cxpèctorof, mà poitrine ressemblait à une boite & musiaue; aqjoordTiui je suis débarrassé de^ma toux et ma respiration e aussi bonne qu’avant. «J’autorise M. Toms à publier ce certificat ci reconnaissance du'servîce qu’il m’a rendu et jo mi tiens à la disposition de ceux qui soufirent- de h mêmè maladie, pour leur prouver que c’est grôV à son excellent remède que jè dois de nouveau la santé. _ > Recevez, Monsieur le rédacteur, mes. réméré» -ments anticipés. ■ . Joseph Bertrand, ' y: 50, ruede la Querelle,. Bruxelles J , Vu pour légalisation de la signature de M. Joseph Bertrand. Bruxelles, le 4 juillet 1S92 Pour le bourgmestre, l’échevih délégué, Emile Demot. ; : -*♦— —: •- Ville d’Anvers Emprunt de 1887.—Tirage du 9 juillet 1892 Obligations remboùrsabies le l" juillet 1S92 21, remboursable par ' 150,000 23, id. 2,500 20, id. 1,000 ■16, S. 6o,8H n. IS, remb. par 500 S. 65,841 n S. 14,329 n. S. 41,504 n. 5- 40,095 n. 3441 p. 1522 n. 3 1522 n. S 40423 n. 24 45590 n. 24 46G64 n. 48 46664 n. 20 S. 48284 n. 23.; S. 43803 n; S. 23318 n. 20 S. 47053 n. 49 S. 23899 n. 9 S. 58865 n. 21 S. 23S99 ri! 44 . S. 65681 n. 20 S. 39118 n.'48 S. 10313 n. 9 S. 41504 n. 4 S. 11329 n. 23 S. 4320S n 2 remb. par fr. 150 Sauf les numéros indiqués ci-dessus les séries suivantes sont remboursables par liO fr. 235 d0423 46916 34149 41504 3012 45590 48284 342GS 43208 3447 16053 23318 - 39148 43803 1522 46664 23899-40095 47053 54299 51919. 58865 62402 65681 65841 10343 74329 ECHOS „ Une jeune miss entre dans un café et commande — Une glace! Un garçon s’informe : — Pistache? café? vanille? framboise ? ananas ? — Aôh ! ça m’est indifférent, répond l’Anglaise avec un flegme sublime...C'était pour nie peigner!!’ ..*,*■* Entre financiers. — Tu sais que les titres que Z... m’a donnés ne sont pas catholiques? ■ — Alors ? * — Je les ai fait convertir. — Mais... • — En protestant. . NOUVELLES JUDICIAIRES . Belgique centrale Il y a peu de semaines la police de Schaerneek dressait procès-verbal à- charge d’un sieur Arthur D., rencontré dans la rue avec un enfant de 11 ans complètement ivre. D. avait fait boire au moutard une quantité immodérée de genièvre, à tel point que le mioche était tombé et ne parvenait plus à se relever. Cet acte inqualifiable ■ n’a valu à son auteur que 26 francs d’amendè. Outrages à, un témoin . L’épouse Christiaens avait été condamnée pour un délit par le tribunal desimpie police.de Schaer- beek. A tort ou à raison, elle attribuait sa condara nation, à la déposition du sieur V... Rencontrant ce dernier à la sortie de l’audience, elle l’accosta et, le montrant du doigt, elle le traita çoram populo do faux témoin, ponctuant sa phrase de deux vigoureux coups de parapluie qu’elle lui appliqua sur la figure. Cette virago a ôté condamnée à 3 mois de prison et à 100 francs d’amende. Hier ont comparu devant la Chambre des mises en accusation les femmes M... et K.., d’Uccle, qui avaient embauché quelques voyous* pour jeter le mari jde la première.dans un puits. - Le complot, on se le rappelle, avait avorté. La Chambré dès mises en accusation, âpres avoir entendu MM es Stocquari ctMorichàr.a mis en liberté ces deux mégères, mais celles-ci n’en seront pas moins poursuivies devant le tribunal correctionnel pour tentative d’assassinat. ’ Un usurier Un sieur Oscar Rinquet, se disant courtier en fonds publics, déjà condamné en France et en Belgique, inculpé « d’avoir abusé des passions, des faiblesses où des besoins d’un mineur », a été con damné à une année de prison. L’arrestation immédiate de ce délicat financier a été ordonnée. . , Cet individu avait prêté une certaine somme d’argent à un jeune homme de 20 ans, moyennant un léger intérêt de près de 75 pour cent pour un terme de trois mois. Le procès de Notre-Dame de l’Usine Hier, à midi, est venu devant le'tribunal correctionnel de Lille le procès intenté aux administra teurs du syndicat de l’industrie textile dit : Notre Dame de l’Usine. Une foule énorme avait envahi le prétoire. Les prévenus sont au nombre de sept. Interrogés, ils répondent toüs que lés personnes étrangères au syndicat qui ont assisté aux réunions y étaient à titre de conseillers. En ce qui concerne la propagande du journal La Croix et les services religieux pour les ouvriers de l’usine, les prévenus déclarent que, suivant eux, il s’agit là des intérêts de leur usine, car personne n’est probe et courageux que s’il est chrétien. Les témoins, tous ecclésiastiques, déclarent uniformô ment n’avoir été assister aux réunions qu’en qualité de conseillers. Le procureur de la République, dans son réquisitoire, dit qu’il ne veut faire aucune allusion politique. Il poursuit non un procès politique ou religieux, mais une infraction à la loi de 4SS4. Tous les syndicats se mettant dans le même cas seront poursuivis. Le réquisitoire conclut à une amende et à la dissolution du "syndicat. L’avocat des prévenus soutient énergiquement la thèse de ses clients et cite de nombreux syndicats de France faisant de la politique. Il déclare que si la dissolution du syndicat est prononcée, les membres do Notre-Dame de l’Usine useront de l'autorisation de la loi pour former « une association de syndicats n et continueront leur œuvre de christianisation. Après cinq quarts d’heure de délibération le tri bunal condamne chaque membre à 25 francs d’amende et ordonne la dissolution du syndicat. Le procès Wilson Hier est venu devant le tribunal de Loches le procès intenté à M. AVilson pour corruption électorale.  Dès 9 heures, le vestibule du palais do justice était encombré d’une foule de gens en blouse, causant avec animation. ; M. AVilson est arrivé, accompagné do M.Lcroux, son co-prévenu, ctflc son avoué. L’audience a commencé par l’audition des témoins après lecture de l’acte d’accusation. ^ L’iutcrrogaloirc établit qu’un électeur malade a prié le comité de lui envoyer uno voilure pour se rendre au scrutin. Les témoins qui suivent sont interrogés sur le même sujet. M. AVilson donnait de l’argent aux nécessiteux. L'audience est suspendue à il h. 1/2, A la reprise de l’audience, un certain nombre de témoins racontent qu’ils sont allés trouver le concierge do M. Wilson, do qui ils ont reÇu 25 francs pour les deux journées do travail. M. Coursiôre, juge au tribunal do Loches, a accompagné partout M. AVilson le i r mai. Le nombre des distributeurs de bulletin^ no lui a pas paru exagéré. Les opérations do vote;, selon 51. Conr- ont été régu- Plusieurs témoins ont reçu des cadeaux sembia- dos, mais ils disent tous que co n’était pas le prix te leur vote. . Un grand nombre de témoins de la campagno font des déclarations tellement entortillées qu’il 'si impossible d’en tirer rien de catégorique. Enfhn, quelques maires et conseillers municipaux à qiti l’on demandé si l’accusé a payé les frais de la campagne électorale, répondent tous « qu’ils n’en savent rien et que cela leur est bien égal. » L’audience est levée. SOCIETES l’arc Léopold, demain lundi, à 8 heures, grand concert ;>ar l’Harmonie communale, sous la direction de M. Fritz 'Cimewald. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES . Naissances. -—Déclarations du 8 juillet. — Garçons — Filles S. —Total 43. Décès. — Jean Jacqmin, 45 ans, époux Rausens, rue de l’Ermitage; Catherine Dclo. 91 ans, veuve Dubois, impasse •les Charmilles; Angélique Engleber», 78 ans, veuve Deffense, impasse de la Violette; Domitilie Belin, 34 ans rue Pachéco; Maximilien Morel, 10 ans, rue de Spa. 2 enfants au-dessous de sept ans. ♦ , IV OTAïUAT RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS ’ — Campagno à Petit-Enghien, de 53 ares 30 cent Retirée à 29,200 fr. Notaire Morren. — Maisoni'de rentier, do 1 are 25 cent., rue du Chemin de Fer, 9, loyer, 1400 fr. Vendue iS.OOO fr Notaires,Damen et Stroobant. — Terrain à bâtir à KoekeLberg, rue de l’Ouest, de i are 24 cent. Retiré à 750 fr. Notaire Jacobs., — Maison de rentier, à Bruxelles, rue des Cultes, 23, vendue 24,200 fr. Notaire Cantoni. _ — Maison de commerce.rue du Champ de l’Eglise, 77; à Laeken; vendue S,600 fr. Notaire Crick. . — Maison de commerce, à Bruxelles, 33, rue du Marché au Bois; louée 1,200 francs: Retirée fr. 16,000. Et maison de l’entier, même ville, 3, rue du Pépin; louée 1,600 fr. A’endue fr. 22,000. Notaire DuBoccage. — Jardin, rue du Four à briques, à Schaerbeek, de8 ares 70 cent. 2 lots, • retirés 'chacun 3,000 fr.; maison de 4 are 41 cent., 292, chaussée de Haecht, retirée à 13,100 fr.; terrain à bâtir, rue Vanderlinden, de 479 mètres 25 centim. carrés, retiré 2,350 fr.; deux maisons de rentier, rue Fétis, 4 et C, à Etterbèek, retirées chacune à 8,000 fr. Notaire Milcamps. — Maison de commerce, rue des Bouchers, 10, contenant 36 cent. A’endue 23,400 fr. Maison do rentier, à deux étages, rue des Boiteux, 20, contenant 51 cent. A’endue 42,000 fr. Maison de commerce, rue du Damier, 8, contenant 4S cent. A’endue 15,500 fr. Maison de commerce, rue Nolre-Dame-du-Som meil, 27, contenant 53 cent. Vendue S,100 fr. Maison, impasse de la Perle-d’Amour, 10, débouchant rue du Rempart-des-Moinés, contenant 1 are 3 cent. A’endue 8,250 fr. Notaires Grosemans et De Doncker. — Maison de rentier, à Bruxelles, boulevard de Waterloo, n. 10, contenant 1 are 44 cent. A’endue fr. 50,000. Notaire Taymans. - Maison de commerce, place de la A’ieillc-Halle aâx-Blés, n. 28, et rue de Bavière, n. 4, à Bruxelles. Vondue fr. 40,200. Notaire Schéyven. — Trois terrains à Uccle, de 17 aresTO cent., retirés. Notaire Pierret. Maison à St-Josse-tèn-Noode, rue de l’Abondance, 9, de 1 are'7S cent., vendue 14,200 fr. Notaire Poelaert. ‘ . Terrain à bâtir, à Moienbeek-St-Jean, de 14 ares 24 cent., Vendu 12,100 fr. ; trois maisons à Schaerbeek, rü& jdu-Lioiv 154, 15 la et 1546, (ensemble 29 arcs S3 ceht.j; Notaire A’àn dèr Velde. — Terrain à'bâtip à Ostëhde, rue de A’ienne, de 2 ares 37 cent.; vendu ' 10,400 fr. Notaire Poelaert. — Maison, • Vièux-Màrché-aux-Grains, 53, de 1 are 33 oent., retiréc à 3i,050 fr. Propriété, rue Saint-Martin, n. 18, à Molenbeek- Saint-Jean, contenant 2 ares 8 cent. ; louée'SoO fr. l’an. Retirée à fr. 12,000. Magasin à bières, rue de la Senne, n. 9, à Laeken, conten. 3 ares 28 cent. A’endu fr. 6,000. Maison de campagne, rue du Cerf, à Forest, contenant 53 ares 15 cent. Retirée à fr. 20,000. Etablissement à l’usage de blanchisserie, avec quatre habitations y annexées, attenant au lot précédent, contenant 4S ares 79 cent,, rapportant environ 1,100 fy. l’an. Retiré à fr. 18,000. Et propriété, rue de laA’oirie,6,vendue 11,300 fr. Notaire Ëc.tors. — Etablissement enseigné au Grand Jardin, plusieurs habi tâtions, avec jardin et terrains à bâtir, à Uccle, hameau de Langeveld, le long de la chaussée de AA’aterloo, à proximité du bois de la Cambre, en dix-sept lots. Respectivement vendus : les lots A 15, 5,600 fr.; 6 à 45, 50,100 fr.; le lot 16 a été retiré et le lot 17 vendu à 1,450 fr. Notaire Dele- fortrie. — Maison, boulevârd d’Anvers, .9, de 2 ares 54 centiares. ■ - Et maison contiguë à la précédente, boulevard d’Anvers,S, de 92 oent.Vendues ensemble 45,500 fr. Notaire Du Boccage. Maison de rentier, rue du Monastère, 48 (rond point de l’avenue Louise), à Bruxelles, contenant ares 22 cent. 26 mill. A’endue fr. 34,600. Maison avec jardin, à Bruxelles; chaussée de — Maison de rentier à Ixelles, rue Goffart, 22, 24; 26 èt28. A paumer: 15,000, 14,000, 1.4,000 et .14,000 fr. Notaires Grosemans à Bruxelles et Lam- blot à Merbes-le-Château. — Deux maisons ruo des Alexiens, 65, et rue Philippe-de-Champagne, 9, et propriété nie de .Cologne 31-33. Portées à 12,500,13,750 et 33,700 fr. Notaire Mangelschots. Le mercredi 13 juillet 4892, à la Chambre det notaires. — Maison à Bruxelles, rue de Soignies, 42-44, de 54 cént. A paumer 7,000 fr. Notaire Ectors. . — Campagne à Lillois-AAtittereée, « château de Marbais » avec dépendances (2 hect. 34 ares). A paumer 15,000 et 5,000 fr. Notaires Taymans et Bauwens-A’an Hooghten. — Maison de commerce, à St-Josse-ten-Noode, . rue des Charbonniers, 30, contenant 1 are 97 centiares 9 milliares, et produisant 1,300 l'r. l’an. Portée à 15,600 fr. Notaire A’alenlyns. — Le Passage du Nord et toutes ses dépendances, et deux maisons de commerce, boulevard du Nord, 1 et 3, et rue Neuve, 42 et 44, à Bruxellès. Ces biens se trouvent portés en masse à 1,000,000 de francs. Notaire Heetveld. — Prairie, sise sous Loth, contenant 1 hectare 43 ares 20 centiares. Maison avec jardin et prairie, lieu dit Loeke- Bempt, d’une contenance totale de 3 hectares 93 ares 96 centûu’es, à Leeuw-St-Pierre. Pai’celle de terre, au lieu dit Brugge, d’une contenance de 1 hectare 19 ares 6S cent., à Tremeloo. Notaire Van der A’elde. — Hôtel, à Bruxelles, boulevard d’Anvers. 30, avec cour, jardin et bâtiment de derrière, ayant sortie rue des-Commerçants, 57, d’une contenànce de 5 ares 51 centiares. A paumer à 105,000 fr. Notaire A’an Merstraeten. Les 13 et 14 juillet 1S92, à 10 heures du matin, à Uoogstrueten, à Vauberge du Lion d’Or : — Les 78 premiers Jots (environ 1250 hectares) du domaine Keerle, à Minderhout (près Hoogstrae- ten), comprenant le château, le parc, partie des fermes, terres, bois, etc. Notaire Deleforlrie à Bruxelles et Ghevsens à Anvers. OH, ARGENT, DIAMANTS, achat, échange, vente. AVANCE FONDS POUR DEGAGE-, MENTS DU MONT-DE-PIETE. 20,r. Haute. " • I (Conseils du <§octeur Prendre avant chaque repas : Un gobelet de VIN BR A VAIS à la, Kola,, Coca, etc, ou après chaque repas : un demi-gobelet d'ELIXIR BR A VAIS aux mêmes principes actifs alliés au curaçao blano triple sec. NOTA. — Nos lecteurs trouveront ces délt- cieusespréparations (souveraine^ contre l’anèmle, la cnioroso, la débilité, la gastralgie, la dyspepsie, ,e surmenage physique et intellectuel) dans toutes les bonnes pharmacies. Gros: NOBLETetC 10 , o, Avenue de l’Opéra, Paria. DN DEi-SIÜCLE DE SUCCÈS Le seul véritable ALCOOL DE MENTHE c’èst l’alcool de MENTHE de Recommandé contre les moindres malaises Boisson hygiénique et rafraîchissante Préservatif contre les épidémies Eau de toilette et dentifrice exquis Fabrique à Lyon. Maison à Paris, 44, rue Richer Exjgcr le nom de RICQLÉS sur les flacons SPECTACLES DU 44 JUILLET Molière (8 h.).— La Reine Margot. Waux-IIall (Parc). — Tous les soirs concert. Concert Viennois.—Tous les soirs, concert symphonique, à 8 h. — Dimanches et fêtes, matinée de 4 i à .4 heure: Musée Caslan (passage du Nord). — Ouvert de 9 heures du matin à 40 henées du soir. Panorama international (14 rue Fossé-aux-Loups), ouvert de 9 h. du malin à 40 h. du soir. Entrée 50 cent. Cettë semaine : La Californie. v. L’exposition des femmes peintres au musée est ouverte tous les jours de 40 à 5 heures. CHARBONS MARIEMONT Grandes diminutions Tout-venant extra, très peu de menu Fr.'17.50 Gailletins demi gras, extra, sans^n > 24.00 Menu gras, bien greneux, pour cuisine ' » 14.00 Union Coopérative, 17,rue Champ-de-Mars.7215 Rabais considérable -o— Porcelaines et Cristauco, Faïences, Verreries •te ?» Au Grand Dépôt (je Fabrique scrutateurs, stère, qui était un des Itères. Un témoin a reçu du secrétaire du Comité AVilson nne somme de 50 francs sous enveloppe, mais il estimé que celle somme représentait un paiement d’une autre nature. A’ieurgat, 16S, contenant 2 ares 70 centiares ; louée 300 fr. l’an.Retirée à fr. 7,250. Notaire Bauwens- A’an Hooghten. adjudications définitives Le mardi 42 juillet 1S92, à la Chambre des Notaires: — Propriété (2 habitations),à Bruxelles, impasse des Quatre Livres, 9 et 40; à paumer 9,000 francs. Notaire Lagassc. - Deux propriétés à Bruxelles,rue des Capucins, 45 et 39; loyer, 2,450 et 4,SOO fr. Portées à 17,200 et 45,400 fr.‘Notaire Cantoni. - Propriété à Sl-Gilles, 24, rue de la Croix de Pierre, de 2 ares 10 cent. Portée à 5,500 fr. Notaire Delporte. — Six terrains, à Forest, chaussée ne ce nom (ensemble : 22 arcs 15 cent.) ; portés en masse à ,800 fr. Notaire Cantoni. . . - — Maison, ruo des Cultes, 25 ; portée à 22,700 fr. Notaire Cantoni. — Propriété industrielle,rue de France 32,à côté de la rue du Midi. Portée à fr. 40,000. Notaire Do Donckcr. — Maison, rue Terre Neuve, 25, de 3 ares 90 c., portée à 38,000 fr.; maison et trois terrains à bâtir, rue Rouppe, 10, 48, 20 et 22; portés à fr. 18,500, et les 3 terrains ensemble A 32,o00 fr. Notaire Von der A’elde.- - Propriété, à Schaerbeek, rucTde l’Est, do 15 arcs 92 ôônl. ; 13 lots, à paumer. Notaire Poelart. — Maison do commerce, à Bruxelles, rue du Marché-au-Bois, 10, A l’angle et avec seconde façade rue de la Putierie ; A paumer à fr. 20,000. Notaire Lccocq. — Estaminet A Rome, et la maison contiguë, ruo de rAmigo,_7 et 9, derrière l'Hôtel de Ville; loués 4,250 cl 1,650 francs ; un vaste magasin A bières à étages, ruo DeLenglcnlier, 20, A Bruxelles, 7 arcs 37 cent., le rcz-de-chaussée loué 1,000 francs ; une maison do commerce, rue Sio-Marie, 7,4 Mo- Icnbcck, louée 460 francs, et uno jolie maison do rentier, place du Marché, 16, à Schaerbeek ; à paumer à fr. 85.000, £7.000, 50,000, 7,000, 15,000. Notoire Mangelschots. ' . — Deux maisons de rentier, à Bruxelles, rue de Spa, 21, et à Saint-Josse-ten-Noodc, rue Marie- Thérèse, 56 : portées à fr. 24,350 ct l 1,900. Notaire Valcnlyns. — Maison rue Marie-Thérèse 70, do 90 cent. A \paumer 10,000 fr. Notoire Lagasso. 32,R.S“CATHERINE BRUXELLES 9186 m DE3MARTDEZ PAKTOTJT BISCUITS GEORGES DESSERT SSCTÜA. SORTES RECOMMANDÉES» .ANGAGE DES FLEURS - LE NOUVEAU SIECLE DEPOT : 20*. chaussée d’Anvers — BRUXELLES L’ADMINISTRATION AUX 31, ne Va» Arleielde, Bmelles a l’honneur de porter à. la connais-1 I sance du public qu’elle fournit en ver-1 } sant la modique somme de . un beau costume d’homme, I 11 * i chapeau en feutre, 1 paire I de chaussures, 1 parapluie, l chemise blanche,ensemble pour 50 ft\, payables 5 fr. par mois. un costume d’homme, pei-l 11 *gné, fantaisie ou cheviottl I pure laine, 1 superbe chapeau [ en feutre, 1 paire de chaussures veau, 1 parapluie, l chemise! blanche, ensemble pour 70 fr., pavu-lf blés 7 fr. par mois. Robes et Manteaux sur mesure Etoffes pour robes, soieries, IafnagesJ draperies 1 Meubles et glaces en tous genres La clientèle de province reçoit sur demande Sa visite I d’un employé, muni d’échantillons sans majoratiio de prix pour i aehdcnr, 07*131
