. frftt» à -l'oublier quand ils se trouvent en pré - MM| dtm ami ou d’un ami de leurs amis. , là cette grande tolérance, que certains déplorent avec amertume et qu’ils vitupèrent à Voeeaslon comme un régime arbitraire, dispo- ifeee^* p<ÿds divers et de mesures contradic- v- Etrange erreur. . '' riFaut-u donc, farouches censeurs, que les • atfflote soient imbus de principes féroces, qu’ils > déambulent par les rues l'œil au guet, l'oreille - tendue, cherchant toujours quelque victime, fttctttns guem devoretî Mais oh a essayé de ce système pour refréner les abus du colportage et «• lâche anonyme que les journaux ont baptisé « opinion publique » n’a pas décoléré contre les rigueur* inhumaines delà police,contre l’odieux -martyre qu’elle inflige aux petites marchandes de^citrons, humbles fleurs du pavé, l’art pitto- presque appliqué à la rue et méconnu, hélas! par Isa-suppôts de M. Buis. • - ■.;* C’est -done avec raison, avec justice, eonîcs- iaons-le, que nos consciencieux agents ferment - les,yeux de temps en temps, quitte à verbaliser troî*\ pas plus loin. C’est avec une égale équité que ,1’on « fourre dedans » des noctambules attardés après minuit dans un cabaret, mémo ^UaUiKIa «vxnin rtjHV-ht la 11*3 flîlC îjl elle-même de ménager de discrètes revanches »u cqltedubon Gambrinus. -J’ai connu un étudiant, souvent frappé d’insomnie, qui fréquentait assidûment certain café trop-tard, où des agents et pompiers de patrouille faisaientleur piquet.chaque nuit. \ ..'Mon àihi — qui fut toujours vertueux ' aimait à voir lever l’aui’bre et c’est en compagnie des représentants de l’autorité qu’il attendait ■■gàîiniènt (air connu) le retour du jour. Un heurt maçonnique et le voyageur égaré était accueilli à bras ouverts dans la mystérieuse tabagie op se délassaient les agents après la fermeture obligatoire' des cabarets honnêtes et des caboulots auspécts. Légitime compensation aux rigueurs d’ùn règlement austère : in mediovirtus, Cés temps sont loin déjà. Les mœurs sans doute sont demeurées les mêmes. Si nos édiles pratiquent la sobriété du chameau, les agents en corvée nocturne doivent toujours souffrir la soif 'dans cet immense et aride désertqu’est Bruxelles Endormi. î: *•* *** t,.,-Je.viens de dire,un peu longuement peut-être, :pour- quelles raisons j’approuve l’application -ondoyante etdiverse de nos règlements depolice. ,$outê critique contrô les traditions en-vigueur meeeuble téméraire — en général. ' Qémme toute règle souffre pourtant quelque SSFrattOn, je prends la respectueuse liberté de («MttQtttre à qui de droit les objections suivantes , Ht très raisonnables que me communiquent plu- 'ttapa lecteurs du’jSatr; Je serai bref. • • . . tta-règlement du 5 octobre 1885 décrète ceci : '■ «^Liàxtores ne pèuvent descendre à une dis- moindre de 2 m. 30 du trottoir ; on peut : en contre bas de- cette limite,une frange ? iuré flottante de 0 m. 20 de hauteur au ’ un tel chaos de grès, de fer-blanc et d’émail que l’accès d’icelui trottoir était matériellement interdit aux piétons. Est-ce que cette orgie de « déballages » serait de l’art appliqué à la rueet par le fait patronnépar Bruxelles-Attractions?..» • C/nlosa? L’autre histoire est plus sérieuse. Il y a quelques semaines, un ouvrier peintre est tombé d’un échafaudage et s’est abîmé sur un toit vitré d’où on l’a relevé mourant. La planche sur laquelle il se trouvait n’était pas fixée et l’ouvrier s’étant avancé par mégarde sur l’extrémité dépassant le point d’appui,la planche avait basculé et précipité l’homme dans le vide. Or,d’après.l'art. 14 du règlement du 8 janvier 1SS3 sur .les bâtisses : « Les ccliafauds et les échelles volantes servant aux travaux doivent être établis solidement et de manièro à prévenir la chute' dos ouvriers oi des matériaux sur la voie publique ; les planches des échafauds et des échelles volantes sont assurées ; à chaque étage des échafauds ou échelles volantes, une traverse en bois ou un câble, suffisamment solide est attaché transver * saloniont d’un montant à l’autre à hauteur d’appûî, de manière à former gardé-fou. » Si la planeho fatale avait été assurée, attachée par ime corde ou autrement, elle n’aurait pu basculer et l’homme serait sauf. Négligence coupable et,si j’en crois mon correspondant, d’une fréquence presque quotidienne. « Allez voir, m’écrit-il, en ville, au printemps,- à l'époque où l’on repeint les façades, allez voir combien de planches sont assurées et combien de câbles ou- de latjtes servent de garde-fous. Vous serez étonné de ne pas entendre plus souvent parler d’accidents et de morts d’hommes. Les inspecteurs de travaux et les agents, par camaraderie ou par négligence professionnelle, semblent ne rien remarquer d’anormal : faut-il qu’un nouvel accident leur fasse tomber les écailles des.yeux?. » . . Si ce grief est fondé, j’estime que l’indulgence en cette matière est plus qu’une faute légère. Quelles bureaux des travaux publics se montrent coulants pour un entrepreneur, persona„ c/rata auprès d’un fonctionnaire ou d’un tyranneau quelconque de quinzième ordre, c’est parafait et je n’y trouve rien à reprendre, à la condition cependant que la sécurité des ouvriers n’en soit pas compromise. Sinon, le système du laisser faire et du laisser passer rao parait essentiellement suspect. ' Avis donc à M. l’échevin compétent, Yves. «upports doivent, être munis d’arrêts qui ^•*à^4<ment de descendre à une hauteur fiâadre dé& »* 3U du trottoir. » „ tatd m lffiapbî«; Il s’agit, vous mes èMlnl. rtnn itnrrïi appendus devant les vitrines Stn#^pour la commodité des passants ne |MV«nt leur descendre devant la figure. ^îOr,, m’écrit un abonné, ce règlement, bien jjé de dix ans ; à peine, semble : tombé en » Étude et comme inexistant. Je ne pense pas jeurs qu’on l’ait jamais sérieusement a PPli* ^^4AiBifé d,’une taille àe l in.80, j’ai dûrénon- w £ ipocteriuichapeau de.haute, forme, certain ÊiiàiléiltiSv.de .le défoncer avant huit jours au -•Mmet -brutal de quelque store impertinent. le désagrément ; matériel, je subissais jchaque^fôi» quelque dommage dans mon amour- prépre, tous les petits bouts - d'hommes témoins ’df, ; l’accld«nt trouvant généralement mon aventureridicule et le faisant .bien voir. Ah! tpi-no* échevips, ou seulement l’un d’eux,fdépas- sait la, taille d’un demi-siphon de taille moyenne, on aurait bientôt fait de brandir le règlement sous le nez des contrevenants, tandis qu’au- JOurd’hui, sur dix stores, il n’y en a pas trois qCfi-sbient conformes à l’ordonnance. : î W- Ge n’est pas le seul inconvénient d’ailleurs qù’on rencontre sur le trottoir bruxellois. Les ôtàlages’, un peu partout, débôrdént sur la voie publique au point de constituer uu véritable .obstacle à la circulation; L’autre jour nçn loin dû’marché St-Géry, j’ai vu sur certain trottoir * t- .4. • •*: ■ * .... LES HEURES PERDUES Les véritables heures ü’or ; Ce sont bien, les heures perdues, •Où-, laissant les peines ardues, > On rêve, on rêve, on rêve encor; Où, sans achever sa lecture, Et pénétré d’un doux émoi, . Pour bâtir son roman à soi, L’esprit s’égare à l’aventure ; Ou, laissant des doigts nonchalants Tomber la fine broderie, . . L’âme brode une rêverie ■ De fins joyaux étincelants. • La main au piano s’arrête Pçur mieux laisser chanter le cœur. Où bourdonne l’essaim vainqueur . Des songes, papillons en fête. Le corps sur terre et l’âme aux cieux L’illusion vient nous surprendre, L’oreille écoute 6ans entendre. C'est le. cœur; qui voit, non les yeux. Tout l’être prend son envolée, Et l’on marche sans savoir où, Mais possédé dïun rêve fofi ' Qui fait voir la vie étoilée... Ces heures que l’on perd ainsi Ce sont bien les mieux occupées, Ce sout les claires échappées . De notre horizon obscurci. Heureux qui, dans son existence. Peut gaspiller de longs instants î Heureux qui, des espoirs chantants, Peut ec bercer dans le silence ! • Et pourtant, vivre c’est agir, ; Et l’action chasse le rêve, Le rêvé où notre àmo s’élève Et voit l’horizon s'élargir. Mais ces heures où se délivré De tout souci notre esprit las, Ces heures où Ton ne vit pas Font supporter le mal de vivre ! Jane Guy. tèir lës très .menus et cependant très piquants ^oïïveriirè de • tout ‘ à ' l’heure celte tentation èVîtél'd’un .baiser, ce contact à peine ressenti •dirent de la;.jeune, fille, ce sourire envoyé •parole, sourire à la fois triomphant, railleur 'et4iaappdihté : triomphant parce qu’elle, la fésnmeièvàit senti sa force; railleur parce que, : lqf,V l’homme, n’avait pas osé ; désappointé parce qu’après» elles regrettent toujours, nos ridicules :bièn-aimêes, qu’on ne leur ait pas rrian'qhé de respect, un peu?... Et toutes cés pèbsees' inenûés et piquantes étaient pour lè biasé Màrvège comme des bonbons acidulés que l’on croque ou que l’ofl suce pour s’amuser lq. palais, quand on n’a plus faim. Déjà, engagé dans un dialogue distrait avec u?v üôto ' quelconque, il escarraoucbait à coups d'-phrases lâchées au hasard, lorsqu’il vit près de lui‘Suzette debout, qui paraissait attendre, ïl s’effaça, croyant qu’elle voulait passer... ; elle sourit. oa» c’est seulement un mot que je voudrais vôûsdire avant que jem’cn aille, moi, mademoiselle? ;-^Oui, â vous, monsieur Marvège. fèlle était là plantée, en face de ! Raoul, un embarrassée et feignant de considérer avêçottention l’éventail fermé qu’elle tenait à dfux^mains. Et dans cette pose de modestie tràt Jeune; les cils baissés, la figure toute rosti'lé corps frêle, immobile et chaste dans •a simple toilette blanche, elle donnait^ à rèdaf;.. Mais Raoul, en eût-il eu le désir, n’en •vrt ’pa» le temps.;. Suzctte relevait les yeux i^hti, .décidée à parler, courageuse tout à ■ a-t-il longtemps, dit-elle, que vous Vgvfz vu Horace ? —'Iky. a .une dizaine de jours, •-Non» j» a j vais guère; c’est dans la rue, tout bonnement, que je l’ai rencontré. Nous avons fait les cent pas ensemble pendant un quart d'heure. Elle reprit ; — Ecoutez, monsieur Marvègc, avez-vous sur mon frère quelque, influence? — Voilà un.bien gros mot, mademoiselle!;. On n’a de l’influence.sur quelqu’un que pour lui faire faire le contraire de ce qu’on lui conseille. Ainsi.;. ' / . Elle l’arrêta : t — Oui, c’est ce que l’on dit toujours.; cependant if y a certaines choses que l’on pense au fond de soi, que l’on,reconnaît justes, mais qu’il faut s’entendre dire par un autre, parco que soi-même on se les dit trop bas pour les entendre . Marvcg’e s’inclina en s'avouant que la petite Suzette nnétait point une sotte ; puis, essayant de plaisa ter ; — Et y a-t-il des choses que la conscience d’Horacè lui chuchote si bas qu’il faille que je les lui répète? Elle le regarda n ettement et dit : — Oui. — Quoi donc? — Vous le savez bien. — Je ne crois pas. — C’est bien simple. Horace me fait de la peine. ' — Lui? —- Oui. Elle avait baissé la voix pour dire ce oui Marvège, qui ne savait de quel côté diriger une question sans risquer de.commettre une maladresse, interrogeait seulement des yeux. Elle prit son.parti : , — Je ne le vois presque pas. C’est-à-dire, pardon... toutes les semaines, une f^is,. deu.x j fois, mais en courant... Au moment où je crois , qu’il va s’asseoir, que la visite commence, il se CHRONIQUE SCIENTIFIQUE CYCLISME Voici la sâisontdu cyclisme ; c’est le moment de résumer brièvement, à l’usage de nos lecteurs et de nos lectrices —la plupart cyclistes sans doute, car qui maintenant n’est cycliste?—- quelques résultats que la science mécanique et physiologique est parvenue à formuler en cette matière ; nous nous permettrons d’y joindre quelques remarques, fruit d’une expérience personnelle déjà ancienne. * *± Si vous avez une machine à acquérir, prenez- la courte et haute et gardez-vous de la choisir trop légère: ne descendez pas au-dessous de 12 kilogs. Une diminution de 2 kilogs est uii profit illusoire pour le travail. Vous serez fruité, peut-être, de m’objecter: Je pèse 68 kilogs, ma machine 12 kilogs, si j’alourdis le tout de I lcilog, mün effort va être augmenté do 1/80. Erreur. Votre travail augmente, certes, quand le poids de votre machine augmente ; mais ce travail dépend aussi de votre vitesse et à cette vitesse sont liées les résistances de l’air et de la chaîne; le calcul montre ,que ce n’est pas do 1/80, mais de 1/162 seulement, à la vitesse de 24 kilomètres, qu’une surcharge de 1 kilog accroîtra votre travail ; aux grandes vitesses, cette fraction diminuera encore. Elle sera rapidement insensible, car nous ne pouvons sentir, à moins de circonstances exceptionnelles, des différences de cet ordre de petitesse. Ai-je besoin de dire le désagrément des trépidations et vibrations sur les mauvaises i*oùtes, en particulier les pavés ? Les vibrations sont bien plus fortes sur des machines légères que sur des machines lourdes : d’où perte de travail. II est assez difficile d’évaluer cette perte; mais un mécanicien viendrait-il prouver, chiffres en mains, après expériences faites, que de (leux machines dé poids différant de 2 kilogs, roulant avec la même vitesse sur mauvaise route, la plus lourde a exigé le moins de travail, cet homme technique ne m’étonnerait nullement. L’expérience serait curieuse à tenter. • *** • Depuis finvention des pneumatiques on a essayé, pour amortir ces vibrations,divex’s moyens plus ou moins compliqués ; un moyen extrêmement élégant et commode vient d’être lancé sous le nom un peubarbared’4wri'v/ôa/r/æparun ingénieur distingué, M. A. Brancher, G’est un simple ressort à boudin términé par un crochet angulaire que l’on introduit dans l’anneau de sa ceinture de gymnastique; l’autre bout est relié par une courroie à une petite bobine fixée sur le guidon et sur laquelle s’enroule la courroie dans la mesure que l’on veut; il suffit défaire tourner la bobine par une petite molette à ressort; une fois lâchée la mblèttè fixe irrévocablement par un euclanchement. la position de la bobine; la courroie pourra se rompre elle ne se dévidera plus. Bref, l’antivibratrix est un intermédiaire élastique, autodècrachàble et de longueur réglable qui, en reliant la fcàillè du cycliste au centre du guidon, amortit et synchronise les vibrations perçues dans lés deux points essentiels de notre contact avec fa machiné : la selle et le guidon. Quand on descend de machine l’antivibratrix saute d’elle-mèmé de la ceinture; quand on monte une côte, on diminue par la molette la longueur de la courroie ; on se rapproche ainsi du guidon et on rëste rapproché sans.effort des- reins; quaiid. on descend une rampe, on augmente la longueur de la courroie et on . peut, toujours sans effort, rester agréablement incliné en arrière, Retenu que l’on est par cet intermédiaire amortisseur. Nôus sommes heureux d’être un des premieTs à signaler cet ingénieux petit accessoire qui rendra' de grands services aux damés Cyclistes sur les haïssables pavés et qui, en attendant, nous a rendu moins sensibles des contacts prolongés avec une selle trop élastique. * ■* . Nous savons tous que la multtylication de nos machines, c’est le rapport du nombre des dents du grand • pignon, du pignon actionné par les pédales, au nombre des dents du, petit, situé sur l’axe' de la roue motrice; le tput multiplié par le diamètre de cette roue c’est, en sommé, lé diamètre de la grande roue d’un bicycle non multiplié par un engrenage et qui, après un tour complet des manivelles, avancerait du même espace, ou, pour parler comme nous parlons d’ordinaire, aurait le même développement que la bicyclette. Cyclistes, mes frères, gardez-vous des développements supérieurs à 5 mètres. Eh plaine lève, passe sa manche sur son chapeau, prend ses gants et me dit ; « Allons... au revoir, Suzette. » Vous trouvez cela gai, monsieur Marvège? . Elle tâchait,bien de sourire, en même temps que son regard voltigeait autour de Raoul ,; mais le pli chagrin de son front désavouait ce gracieux mensonge des lèvres. Raoul se mit bravement à développer quelques lieux communs sur la jeunesse, qui n’a qu’un temps, les amis qui nous accaparent, la vie de sport et de cercle qui est une carrière, jusqu’à trente ans... Mais il sentit bien vite qu’il prêchait mal et ne consolait pas... Suzette secouait la tête. — Non, dit-eile, Horace doit être malheureux, il a l’air gêné avec moi. Et comme j’ai vingt-deux ans, j’ai bien le droit de supposer qu’il fait... des sottises, qu’il a des soucis. Je ne dois pas avoir l’air de le savoir, parce que je suis une jeune fille ; mais vous, monsieur Marvège, vous perisezbien que nous ne sommes pas si niaises et que... — Ainsi vous devinez donc tout? fit Raoul avec douceur. — Presque... De nouveau, elle sourit. Ce n’était plus le sourire forcé de tout à l’heure, mais un sourire noble et grave qui montrait bien que cette âme n’avait pas'besoin d’ignorance pour demeurer très pure. Marvège vaguement sentit cela; seulement il n’était pas homme à s’attendrir pour si peu, et il se contenta d’admirer ce joli effet de clair de lune, ainsi qu’il appelait dans son argot de dilettante la fine mélancolie répandue sur un visage de femme. Et d’une,voix enjouée: — Que faub-il donc que je lui dise, à ce pauvre Horace ? . . - . Elle fut chaque© de cette phrase et de ce ton, et se détournant : - vous pourrez atteindre avec ces grandes enjambées des vitesses de 40 kilomètres à l’heure pendant quelques minutés, mais à la moindre monté# vous serez condamnés par la forte multiplication adonner par coup de pédale un travail impossible. Vous ne pourrez l’accomplir assez vite ni le répéter assez souvent, ce coup de pédale, et comme pour vous tenir en équilibre il vous faut une certaine vitesse, vous serez infailliblement condamnés à mettre pied à terre. R ne faut point davantage tomber dans l’excès contraire des trop petites multiplications; vous sériez condamnés alors, pour atteindre la vitesse moyenne de 42 kilomètres exigible de tout moyen cycliste, de multiplier les coups de pédale à la seconde, d’en faire 3 et même plus. Or, un nombre considérable d’efforts petits fatigue quelquefois plus qu’un nombre moindre d’efforts plus grands. On s’est posé ce problème il y a longtemps, quand on s’est demandé quelle est la meilleure multiplication à donner aux engrenages actionnés par les bras de l’ouvrier ; on a reconnu qu’à égalité de travail total exécuté dans le même temps il y avait avantage à ne pas dépasser un certain nombre d’efforts à la minute, autrement dit à ne pas abaisser au dessous d’une certaine limite la grandeur ide chaque effort. I K ! * * | Ge sont les grandes multiplications qui sônt les causes de toutes nos tares physiologiques^ Il y a dans la nature humaine un instinct qui nqus pousse à toujours imiter notre voisin sans consulter nos forces individuelles. Un tel moqte telle côte; avec quelle multiplication? Nchis l'ignorons le plus souvent ; mais nous la monterons, nous aussi, sans souci du travail exagéré que nous allons demander à notre corur. Chacun de nous devrait savoir la puissance maximum de son coup {de pédale et choisir unej/nachine qui pour les côtes moyennes (inférieures à 0 m 05 par mètre) n’exigerait jamais, à la vitesse minima de 6 kilomètres à l’heure par exemple, une puis- ; sance par coup de pédale pins grande que sa puissance maximum. Les fabricants devraient faire des bicyclettes sur mesure, non seulement d’après la taille, mais d’après les forces des sujets. Us ont, dès maintenant, à leur disposition des tableaux numériques complets du travail dépensé par le cycliste dans les différentes montées, suivant les différéhtes multiplications ; quelques expériences avec le dynamomètre de puissance de M. Charles Henry permettraient de caractériser bien vite comme moteur le client et même de prévoir la marche de ce moteur et sa loi de fatigue. Quelle mine de do mments précieux pour le médecin seraient de pareilles expériences et que de maux parfois irréparables évités jpar les camarades assez sages pour prendre ces faciles précautions ! D r Servet de Bonnières. (Heproduclion interdite.} LA PENSEE A NU Encore une farce do photographe ! Gens de Bruxelles et d’ailleurs, vous êtes, n’est-ce pas, habitués à considérer vos pensées intimes comme une propriété aussi personnelle qu!ipviolablj%? Rayez cela de vos papiers.Mainte- nant^vhfypVSL; -pouvoir lire dans nos cervelles corameâiàiVs un journal. Telle est-la nouvelle qui nous vient d’Amérique, avec la preuve suivante à l’appui :. Après le décès d’un vieux savant égyptologue, très versé dans les langues hiéroglyphiques et autres, on; eut l’idée, pendant l’autopsie, de découper son cerveau en lamelles très minces; qu’un photographe livra à l’indiscrétion de son objectif, puis le cliché ainsi obtenu fut agrandi à un nombre incalculable de diamètres. O merveille du gélatino-bromure ! Sur la "photographié de la matière cérébrale, on constata l’existence de circonvolutiôns qui n’avaient rien d’organique, et il fut reconnu, après examen, qu’on se‘trouvait en présence de l'empreinte de caractères chaldéens, phéniciens, syriaques, etc. - Ce que signifiait l’assemblage de ces hiéroglyphes, on ne nous le dit pas. Il est probable que le photographe ne connaissait pas le clialdéen, ce qui peut arriver à beaucoup de monde. • ■ Mais on voit d’ici le mauvais tour que peut jouer la photographie aux gens qui ont la fâcheuse coutume de penser dans leur langue maternelle au lieu do penser eu syriaque. Car il suffira de compléter cette nouvelle découverte par une application congrue de celle de Rœntgen pour opérer sur le vif aussi bique sur le mort. Les rayons X traverser victorieusement les cervelles les plus 05 que» Et alors, ce sera la pensée à nu. Voici un jeune coureur de dot qui se présent chez son futur beau-père. Salamalecs, effüsic grandes poignées de mains, etc. — Ce cher Agénor! — Cet excellent monsieur Moulapate! Fuisj enfin espérer ?... — La main de ma fille ? Ah! ce» amoureu* Quelle.impatience! — Je ne m’en défends pas... J’aime tan Mlle Virginie!... Et puis, quel bonheur po moi d’entrer dans une famille comme 1* vôtre!... — Je ne vous cache pas que,de votre côté, von nous plaisez beaucoup. — Alors, votre réponse est ?... — Une minute, monsieur le trop pressé,., vais avoir le cliché tout à l’heure. — Le cliché? — Oui,une idée de Virginie. Elle fait delà photographie, Virginie... Et hier, pendant què vous faisiez ma partie de piquet, elle s’est amusée à prendre un instantané de votre cervelle.  A ce moment, Virginie entre avec le cliché, Agénor se précipite, la bouche en cœur; mais Virginie lui tourne le dos, remet le cliché 4 l’auteur de sesjours et se retired’un pal de reins outragée. A peine Moulapate a-til jeté les yeux sur l’épreuve photographique qu’il bondit. — Sortez, monsieur! Je vous chasse ! Et il lui met le cliché sous le nez. • C’est la photographie des pensées d’Agénor jouant au piquet avec M. Moulapate. Agénor lit : « La fille, une petite dinde, bête à mettre à la broche... Ah ! si elle n’avait pas sa galette !,,. La mère, une vieille toquée! La père,un vieux daim majestueux!... Heureusement qu’il y adesespô- rances... Le vieux a un tempérament apoplecti- • que, etc. » N’est-ce pas que, pour une farce de photographe, c’est une bien vilaine farce? Et les hommes politiques ! Voyez-vous leur tête quand un mauvais plaisant s’avisera de photographier leurs pensées pour les rapprocher de leur profession de foi! En vérité, monsieur le photographe d’Amérique, votre invention de la pensée à riu ne vaut pas le diable. Car, lorsque nous saurons respectivement ce que nous pensons les üns. des autres, il est à craindre que l’existence ne soit plus qu’une usine à gifles et à coups de canne. Michel Thivars. — Rien, monsieur, puisque je n’ai pas pu me faire comprendre ; je me suis trompée probablement,,.  — Oh! pardon, mademoiselle, je n’ai eu l’air de plaisanter que pour réagir contre votre tristesse ; je vous promets d’aller voir votre grand fou de petit frère, ou plutôt votre petit fou de grand frère, et je le sermonnerai comme il convient. — Merci, dit-elle avec un éclair aux yeux. Et rappelez-lui que Suzette l’aime beaucoup.^ Elle remercia encore d’un signe de tête amical et s’éloigna. Presque aussitôt un domestique s’approcha discrètement de Raoul et lui dit : — On demande monsieur. .— On me demande, moi ? — Oui, monsieur. C’est Germain, le valet de chambre de monsieur. Marvège, surpris, avait doucement gagné la porte. Il s’esquiva sans attirer l’attention. Dans le vestibule, il trouva Germain qui lui remit une lettre portant cette suscription : Très pressé. — Faire parvenir. Il reconnut l’écriture d’Horace Fédine et, déchirant vivement l’enveloppe, il lut ces mots tracés d’une main tremblante, à furieux coups de plume : « Si vous êtes mon ami, venez vite, mon cher Raoul, j’ai besoin de vous, je souffre à mourir. » Marvège ne songea même pas a rentrer dan3 le salon. Il descendit l’escalier, son pardessus au bras, et, sautant dans un fiacre en station devant la porte, il donna au cocher l’adresse du désespéré qui l'appelait à l’aide. La suile à demain. • CHRONIQUE MONDAINE J’entendais ces jours-ci « débiner » avec une rare logique les dessinateurs des catalogues de nouveautés à l’usage de nos grands bazars ^parisiens. Avez-vous jamais vu dessins de femmes plus horribles ? G’est à se demander où ces « crayonnistes » ont fait, leurs études anatomiques, s’ils les ont jamais faites. Les femmes qu’on nous offre d’imiter sont de simples planches en haut desquelles çn .aur.ajkpiqué dé jolies têtes, Ainsi rêvée la femme., se.,montre sous , les nouveautés sans aucune forme: épaules étroites; gorge, hanches, tournure, absence totale. Quant a la taille, mettez trente-cinq centimètres de tour. Tout cela est nu dernier ridicule, qu’achèvent des pieds minuscules qui feraient honte à une Chinoise de six ans. Mesdames, je vousten prie, ne cherchez pas à imiter ces mannequins stupides, vous vous déformeriez et vous vous prépareriez, pour la vieillesse, tout un arsenal d’infirmités, La beauté de la femme consiste à être et rester sculpturale, on ne me fera jamais' croire que la femme bien faite par excellence soit une planche. Non ! à cela, je ne me résoudrai jamais. Restons ce que nous sommes, ce que la nature nous a faites, et si nous né répondons pas tout à fait au jïürtrait que nous rêvons ou que nous sentons qu’on rêve autour de nous, alors déployons la bandé savante des coquetteries, mais quant à sacrifier l’hygiène à une beauté qui tombe avec lé corset, gardons-nous en bien, nous serions les premières à en supporter'le faix. - Ceci dit, sérieusement (car la principale beauté de la femme, c’est sa santé), parlons de ce qui se porte aujourd’hui. Les premiers rayons du soleil printanier ont fait éclore autant de modèles que de bourgeons â un arbre centenaire. Il faut un goût absolu pour savoir observer 'dans ce fatras de costumes ceux qui peuvent convenir à l’âge et à la physionomie. C’est le secret d’un succès. Pour la femme sensée le but à atteindre est celui-ci : avoir un petit nombre de toilettes et les porter beaucoup. On y parvient avec le génie féminin assez facilement. Le» jupes restent les mêmes, la diversité est dans les corsages. En ce moment on associe très bien la soierie avec le lainage, ce qui est d’un grand parti à tirer des costumes de soie de l’an passé. Les mohairs, alpagas, sont en honneur cette saison. J’ai vu, à ce sujet, un très joli costame qui peut se revêtir en toute circonstance et que je m’empresse de vous sigualer. L’étoffe est d’alpaga mohair natte, très ferme, à beaux plis, de nuance noisette, entièrement doublé de taffetas gris et brun changeant. La jupe, unie, est ornée de chaque côté du devant d’une grosse soutaehe noisette, .en échelle, qui part de la ceinture en descendant sur une hauteur de 30 centimètre* environ, Une série de petits boutons de nacre assortis marque chaque angle et le milieu de la, broderie. Le corsage veste, à basques bien enle*; vées, à encolure carrée, et orné de trois crevés 1 entourés de soutaehe et terminés du bas, un- peu au-dessus de la taille, par un bouton. CeSj crevés se détachent sur une chemisette de gros de Naples camaieu à fond noisette avec dessins; chinés gris, blancs, imprimés sur, chaîné, qui) apparaît aussi dans l’encolure. Manches de' mohair, ayant sur le bouffant les mêmes crevé» entourés de soutaehe dans lesquels reparaît la manche de gros de Naples chiné. Le tour de couj en gros de Naples est montant et recouvert} d’une garniture de linon bordée de Valenciennes, formant cinq grandes dents, Collet court, allant; à peine à la taille, en drap noisette parfaitement) assorti. ' , Le collet est découpé dans toute sa hauteur par bandes qui se touchent de la largeur de la main posée sur un pli double de gros de Naplea camaieu. Les bandes sont entièrement détachées bien que *e touchant et le gros de Naple» est- apparent. Ge collet ayant trois ou quatre épaisseurs de tissu superposées, étoffe beaucoup !• .buste.
