4 ..mtsvam *** Le Hûi et la Famille royale assisteront lundi prochain à la fête organisée par la Grande llarmomo, au Pare Léopold. Au programme de cette tète figure un concert par l'orchestre do symphonie, sous la direction do M, Frit s Sennewald. La fanfare ïdyale, Phalange artistique de Bruxelles, sous la direction de AL Vanremoortel, exécutera les morceaux avec lesquels elle a remporté récemment le grand prix d'honneur au concours international de Paris; la Société royale des Mélomanes de Garni, sous la direction de M. Van Loo, prêtera également sçm concours à cette solennité musicale. Le parc Léopold sera Brillamment illuminé, et la fête sera clôturée par un feu d’artifice. Lu vn,\i peut, quelquefois n’etre pas vraisemblable. " * "'V'-'-i Pourtant le dopto n’est pas permis: depuis ce matin des échafaudages décorent le flanc du piédestal do Godofroid do Bouillon, place Royale. Les fameux bas-reliefs, c’est clair, doivent être on route. Pourvu qu’à leur arrivée le cheval du vaillant croisé n'aille pas s’emporter ! ** * Conte pour mon nhyku. — Il est dû à la plume d’un ontibicyollste déterminé du Chat A’oir. R y avait une fois un petit cochon sur une charrette'. ot comino il y ou avait d’autres qui allaient à pied, le petit cochon do sur la charrette rigolait. Alors il so payait comme ça la tête des autres pauvres bougres qui n’avaient pas de patrons assez chic pour se payer un véhicule. Alors ça alla bien pondant un moment, ceux qui allaient à pied ne disaient rien. Ils arrivèrent à la foire, et justement le polit coolion qui était venu en voiture se trouva à côté dos autres, et un charcutier l’acheta parce qu’il était reposé. 'Pu penses s’ils rigolaient, les autres. En rentrant le soir, ils étaient bien contents, d’autant que do marcher à pied ça donne faim, et , ils mangèrent de bon appétit. Morale : Ne demande jamais à ton père de t’acheter une bicyleüe. * * -k ■ Paradoxes et vérités. Notre race est trop fière pour se résigner à l'humiliation sans jeter un défi suprême à la destinée. Berthelot. Le développement de l’enseignement primaire a changé l’équilibre moral du monde. ' Emile Levasseur. Services télégraphique et téléphonique du SOIR Les élections Sur 670 membres 370 sont déjà élus. Les mandats se répartissent comme suit : Unionistes, 270 ; libéraux, 67; travailleurs, 2; parnellisles, 6; anti- parnellistes; 25. Les unionistes gagnent 54 sièges, les libéraux 40. Parmi les élus d’hier se trouve M. Hei’bert Gladstone qui l’a emporté sur le colonel North. .Des 69 élus de la métropole 53 sont unionistes et 3 libéraux. Un fait singulier caractérise les élections anglaises : c’est l’écça§gi$piikedu parti du travail. -V-iui.-- En recommandant l’abstention dans les circonscriptions où ce parti n’-avaifcipos de candidat, les chefs du parti du travail ont contribué à la défaite des libéraux. SESlP^CïME A Cuba Londres, 1S juillet. On télégraphie de La Havane au Times de ce matin: Le maréchal Martinez Gampos ne bouge pas. 11 se tient sur la défensive. 11 vient de lui arriver 37 officiers et 1400 hommes de renfort. Les troupes espagnoles souffrent beaucoup du climat et de la maladie. D’après la dépêche du Times, les insurgés seraient au nombre de 25,000 hommes, dont 42,000 armés de fusils et les autres armés de cogtelas. Le Times insinue que l’entrée de Giiba dans la confédération des Etats-Unis pourra seule résoudre la question cubaine d’une manière définitive. Madrid, 1S juillet. Une dépêche) officielle du maréchal Martinez Campos arrivée à Madrid dit qu’une bande d’in- is,ufgés, rencontrée sur la route de Santiago à Bayamo, a été dispersée api’ès avoir subi des perles ^considérables. .. Politique coloniale. — A Madagascar h Paris, 48 juillet. Le ministre de la guerre a reçu de Madagascar /la dépêche suivante : ) Le pont sur pilotis sur la Betsiboka (400 mètres) ‘est achevé. I.a roule est .tracée jusqu’à Betitzoka et sera (entièrement carrossable jeudi. Le général Duchosne reprend demain lentement, mois sûrement, la marche sur Ampasvri. Elle ne sera plus interrompue. ÿ''P. ü. — Après avoir solidement organisé sa base de ravitaillement à Marololo-Superbieville, le corps expéditionnaire a repris sa marche en avant le jour jméme de la Fête nationale. L La presse et la, loi sur l’espionnage IXN Les directeurs et rédacteurs en chef des journaux ^parisiens se sont réunis aujourd’hui au Grand Hôtel ipour examiner les mesures à prendre en présence \üu vote de la Chambre sur la loi relative à l’espionnage.  A l’unanimité, l’assemblée a décidé de confier au Syndicat de la presse parisienne le soin de faire des démarches auprès du gouvernement et de la Commission sénatoriale pour obtenir la modification du texte de la loi sur l’espionnage, dans ce qu’il a d'arbitraire à l’égard des journalistes, i Manœuvres navales. -— Accidents à bord Toulon. 1S juillet. Pendant les manoeuvres navales d’assez graves ((«ccidenls se sont produits. L’aviso VEpervier, Je croiseur le Vautour et le .torpilleur Mousquetaire, dont l’une des chaudières •U fait explosion, ont subi de graves avaries. Rentrée M. .Félix Faure M. Félix Faure ost rentré hier soir du Havre. Co /matin il présidera leConseil des ministres qui aura < à délibérer sur la démission du Conseil de l’ordre do la légion d’honneur, HOSIXiilJVOE ’ Révoltes des Atchinois aux Indes La Haye, 48 juillet. Une dépêche do Batavia,reçue ici mercredi soir, annonce que les Atchinois ont attaqué le quartier chinois des villes do Tololz et Samawoh et l’ont incendié d’un bout à l’autre. Los Chinois ont dû so retirer et se mettre sous la protection des autorités néerlandaises de Pa- tlang. .HTAUE Sénat. — Le 20 septembre 'Rome, 47 juillet. Un grand débat a eu lieu, hier, au Sénat, à propos du projet de loi qui tend à faire déclarer fête légale le 20 septembre, date anniversaire dé l’entrée de Victor-Emmanuel à Rome, et de la fin ,du pouvoir temporel de la papauté. M. Crispi a déclaré que ce n’était pas nno loi agressive contre l’Eglise. Au surplus, le Pape eu Italie est plus libre qu’il no le serait en Russie et en Autriche ; et si le Pape a triomphé en Allemagne dans la lutte du Kuhurkampf, c’est parce que l’Italio l’avait mis dans une situation inattaquable. Mais le rejet du projet relatif à la célébration du 20 septembre paraîtrait un acte de faiblesse en présence des aspirations papales au rétablissement du pouvoir temporel. Pour ces raisons, M. Crispi combat et l'assemblée repousse un ordre du jour do M. Negri, hostile au projet do loi, lequel est voté ensuite par S7 voix contre 28. TtfOIkWÈXGSS ’ La liste civile ■i. Le Stortliing norwégion a adopté par 58 voix contre56 la proposition de la commission du budget portant que les apanages du Roi et du prince héritier seraient maintenus sans modification. La droite avait proposé de rétablir pour ces apanages le chiffre tel qu’il était avant la réduction opérée en 1893. r riJIfcQ'lJSBS Bandes bulgares en Macédoine Constantinople. lSjuillet. D'après les dépêches, dos bandes d’insurgés bulgares auraient pris pieil à Struiiitza, dans les monts Maleeli et à Draina. Elles font leur apparition également à Ivilschewo et Prilep, dans le district de Nevrekop. Elles auraient pris et brûlé la ville de Jokoruda et fait prisonniers un médecin et un officier. ■ sinat de I. St M. Sofia, lSjuillet. Stamboulolï est entré en On assure que agonie. — Les amis et parents sont au chevet du mourant. 11 est impossible d’entrer dans sa demeure. — Un coup do couteau ayant coupé le nerf optique, Stamboulofi'a complètement perdu la vue. — M. Radoslavow a reçu une lettre du comité russopliile menaçant de lui faire subir le même sort qu’à Stambouloff s’il continue à se montrer hostile à la Russie. — L’arrestation du domestique deM.Stamboulotl’ serait le fait d’une erreur. Le gendarme posté au coin de l’Union Club d’où MM. Slnmboulotïel Peterhotf venaient de sortir, entendit un coup de revolver. Il parlit au galop et vit un homme s’élancer dans une rue latérale poursuivi par un autre qui brandissait un revolver. Le maréchal Foras et M. Stoïloff, premier ministre, et un sous-officier, se tenaient à la porte du palais du gouvernement. Aux cris d’alarme, le sous-otficior s’élance à son tour dans la direction indiquée. Un autre gendarme, posté dans le voisinage, suivit l’officier. Après une longue course il rattrapèrent le personnage au revolver qui n’était autre que le domestique de M. Stambouloff. $ Convaincus d’avoir mis la main sur un des Coupables ils l’arrêtèrent et le conduisirent au poste; Le domestique refusa net de répondre aux questions qui lui furent posées. L’enquête. - Un des assassins blessé On n’a pas encore arrêté les assassins. Les. recherches des gendarmes sont restées infructueuses jusqu’ici.' Il est avéré qu’ùn des agresseurs, blessé par le domestique de M. Stambouloff, a pris là fuite dans une direction connue. Plusieurs personnes ont vu la blessure qu'il portait au cou et de nombreux enfants l’ont suivi. Le juge d’instruction croit que, se voyant observé, l’assassin est entré dans la ville, où il se cache. On espère qu’il sera découvert à cause de sa blessure. Il est vrai que nul h’a pu donner le signalement exact des auteurs de l’attentat. L’instruction possède des dépositions précises de témoins oculaires à ce. sujet, mais personne ne connaît les assassins. On est presque certain que ce sont des étangers. Condoléances Mme Stambouloff a reçu, paf là voie de l’agence diplomatique d’Autriche, une dépêche lui exprimant la part que prend l’empereur d’Autriche à son malheur. La presse > - St-Pétersliourg, 4S juillet. Les journaux russes se montrent indignés de l’attentat contre M. Stambouloff. La Noroie Vrcmia dit que le gouvernement du prince Ferdinand a peut-être joué avec la vie de Stambouloff en retardant sa comparution devant le tribunal. L’acte barbare qui vient d’être commis à Sofia est jugé révoltant, non seulement par les amis de Stambouloff, mais encore par ses ennemis. Les Novosti disent que c’étaient ceux pour lesquels Stambouloff était le plus dangereux dans les conditions actuelles qui étaient intéressés à ce qu’iAVlisparûf. - Lfe Svict dit : Au même moment où la députation bulgare, consciente des fautes commises, implore l’oubli du mal accompli par Stambouloff, ce dernier lui-même trouve la mort. N’est-ce pas là clairement le doigt de Dieu ? Vienne, 48 juillet. 'Les journaux sont courroucés contre le cabinet Stoïloff, qu’ils accusent presque de complicité dans l'attentat. La Nette Presse, envisageant l’ôrc de troubles qui commence en Bulgarie, dit que l’Europe pourrait bien être obligée d’intervenir. Cologne, 48 juillet. La Gazette de. Cologne termine comme suit un article sur le forfait bulgare ; « On peut, dès aujourd’hui, se faire une idée à Carlsbad (on sait que le prince Ferdinand se trouve dans cette ville thermale,où il vientde mander son adjudant général absent en congé) et à Sofia de la différence qui existe entre Stambouloff et les gouvernants actuels. La Bulgarie est devenue ce qu’elle est, sous l’influence de la sympathie européenne. » Le coup porté avant-hier est de nature à dépouiller la Bulgarie de toute sympathie et principalement le prince e^ses conseillers. Ils n’effaceront pas le sang de Stambouloff, et si le trône de Ferdinand s’écroule, et personne ne compâlira à cet effondrement, le prince Ferdinand pourra, en première ligne, le mettre sur le compte du 15 juillet. » M. et Mme Stambouloff Le Gaulois publié d’intéressants détails sur M. et Mme Stambouloff. ^ M. Stambouloff était l’un des membres les plus assidus de l’Union Club. Il y venait presque tous les jours, aussi bien lorsqu’il était ministre que depuis sa chute. Grâce à lui la partie de baccarat s’animait, car M. Stambouloff est un grand joueur. Le matin la chasse, le jour les affaires, le soir les cartesainsi se parlagoait la journée de M. Stambouloff, qui trouvait encore le moyen de vivre la vie de famille en compagnie de la plus aimable eide la plus instruite des femmes de la société bulgare. Mme Stambouloff, élevée à Munich, parle le français et l’allemand à la perfection. Dans le corps diplomatique de Solia, Mme Stambouloff est hautement prisée. Tous les consuls se sont rendus auprès d’elle à La première nouvelle de son malheur.  Un détail particulier : Au commencement de celte année, Mme Stambouloff désirait vivement aller patiner, mais, chaque fois qu’ello sortait, elle était insultée. Un jour, faisant visite à la. femme du distingué diplomate qui représente la France à Sofia, M. Lacan, Mme Stambouloff dit combien elle regrettait de ne pouvoir se rendre au patinage : 3J Ma femme ira demain, interrompit -M. Lacan. Si vous voulez bien, madnmo, vous joindre à elle, vous ne courrez aucun danger, car je vous accompagnerai. - Mme StambQuloff accepta avec reconnaissance et pendant le. reste do la saison on put la voir patiner à côté du consul français. Inutile do dire que'M. Stàmboulolf vint aussitôt àpportor scs reinercimonts à M. Lacan, dont la conduite fut approuvée môme par les ennemis do l'ancien ministre. lîn entoudant lo récit do cette anecdote, le prineo Ferdinand dit simplement : • '— Voilà un trait dp galanterie qui mo fait regretter plus vivomont dé no pas connaître M. Lacan. Politique bulgare. — Le règne des « bravi » Budapest, 17 juillet, 8 h.35. Le Pesti Naplo raconte une visito qu’un de ses rédacteurs a faite, il y a quelques joprs, à M.Stambouloff:  « Celui qui vint m’ouvrir était une sorte d’hercule qui braqua sur moi son revolver en mettant le pied sur une sonnerie électrique. Deux autres hommes armés survinrent et c’est flanqué par eux qu’aprôs avoir montré ma lettre d’introduction je fus conduit près de Stambouloff. . » 11 me dit : « Depuis que j’ai démissionné, on no m’a lait que des coquincries. On a maltraité mes amis ; plus de cent de mès partisans ont ôté tués. Je sais que ces bêtes féroces ont soif de mon sang, mais je suis bien armé et on no l’ignore pas. C’est à pleurer do rage de voir que le gouvernement a mis on liberté ces bandits que j’avais emprisonnés, avec ordre exprès do me tuer et de démolir ma maison. Le chef do brigands Costa Gyrikle est venu s’iastaller en face do chez moi. Jusqu’ici on n’a pu m’assaillir qu'une fois, le jour où ,cn m’a cité à l’inslruclion pour un procès de presse. » Mais à peine les bandits m’avaieiit-il attaqué que mes amism’ont sauvé. Je savais que Gyrikle et son acolyte Bledek avaient faille coîip, mais je n’ai pas porto plainte : ce sont les protégés de. Natclie- vilcli. Ce ministre connaît leurs brigandages et leurs attentais et lés laisselibres. Je suis,convaincu que Nalchevitch leur aurait fourni des alibis. >■ Seulement j’ai ma police-ci je suis informé do ce qu’ils trament. •> Le gouvernement s’imagine on me persécutant acheter les bonnes gràcos de la Russie. Et le prince qui sait tout cela !... Mais, là-dessus, mieux vaut s s taire. » - CHRONIQUE PARISIENNE Physiologie de la scie Des observateurs que l’on peut appeler dos badauds, des statisticiens amateurs, onFremaroué que le 44 juillet, les citoyens en promenade à travers Paris ont beaucoup plus crié: En vouies-vous des z'honiardsî qne cliànlé la Marseillaise. Cetle remarque n’était pas 'difficile à faire, car ôri ne pouvait pas faire dix pas sans avoir rencontré une demi-douzaine de joyeux personnages, vous criant au nez, ou se criant à leurs nez réciproques : En voulez-vous, des z’homards ! Ah ! les sales bêtes ! Elles ont du poil aux pattes. C’est tout à fait idiot, je vous l’accorde sans peine ; mais c’est la scie du jour; c’est l’obsession ; c’est le cri affolant que plusieurs centaines de milliers de flâneurs poussent sans savoir pourquoi, et cela les ' amuse beaucoup, sans savoir également pourquoi. Chaque saison à ainsi son cri do folie. Cela pousse un beau jôqr entre deux pavés, et Je lendemain toute la population est atteinte du fléau. Quelques années plus lard cela se retrouve encore dans quelques provinces très éloignées. Pourquoi cette offre de homards, entré citoyens qui n’en ont pas à offrir, et qui les appellent» sales bêtes .• tout en les adorant? Et pourquoi calomnier l’excellent crustacé, en l’accusant d’avoir du poil aux pattes, ce qui est d’une douteuse connaissance de la zoologie? ' Pourquoi? Ah ! voilà. Sachez d’abord que l’on ne demande jamais le pourquoi d’une scie parisienne, parce qu’il n’y a jamais de pourquoi. Plus elle est idiote;-plus elle prend, voilà'le seul principe. EK réalité; ce cri : «. En voulez-vous des #li&mafids?-x4Afii! les sales hêtés» est lerefrain d'une clialreoir qui se chantait dans les cafés-concerts depuis déjà dix-huit mois, mais qui n’élait pas devenue autrement populaix-e, n’ayant ayeune raison pour cela, après tout. Seulementuneédition bon marché de cette rhapsodie ayant été vendue ces derniers temps dans les rues par quelques camelots, il se trouva de ces industriels doués de bons poumons et de facultés de diction, qui scandèrent le refrain avec line énergie particulière. « En.voulez-vous des z’homards?-».. était, crié sur le ton d’une proposition enjouée, dans les notes aiguës, et « Ah! les sales bêtes ! » était dit avec une énergique et sombre indignation. 11 n’en fallut pas plus; cela parut drôle. Tout Paris le répéta deux jours après. Il y a huit ou quinze jours, dans les trains de banlieue, au retour, le soir, on s’entendait que cela. Et le 14 juillet encore, le cn élait beaucoup plus proféré, comme nous le disions tout à l’heure, que n’était chanté l'hymne national. Tout indique qu’il y en a encore pour un bon bout do temps, car cela à gagné même les enfants, qui ont trouvé cela amusant, à cause de l'étrangeté de ces « sales bêtes qui ont du poil aux pattes »; cela frappe les petites imaginations, et aux Tuileries, aux Champs-Elysées, on entend, tout comme les petits gamins déguenillés dans les faubourgs, des mioches délicieusement attifés, qui baragouinent d’ùnè voix flûtéè : « En douiez-vous, des d’homards? Ah ! les taies bêtes! » Qetle scie.parfaitementabsurde, aeu du moins un résultat, c’est découper net unéautre scie qui commençait à prendre terriblement pour le plus grand supplice de nos oreilles, car une sciecoupe l’autre, c’est une vérité d’expérience. Or, cette précédente scie était l’emploi delà sirène, une espèce dé siftlet à roue qui faisait un bruitdé tous les diables, psiiii, comme le cri d’un chat qu’on égorge.Toutlemonde avait sa sirène, et la France était heureuse. Quelle était la scio d’avant ? Ma foi, je n’en sais plus.riên, car cela a du moins ce bon côté qu’une scie s’oublie vite,une fois passée dé modé, et qu’elle ne revientjamais, jamais plus. Toujours est-il que de temps immémorial, le peuple parisien àtoujoursélé friand de ces folios. Je ne serais pas surpris que dès le moy en âge leshabitants de la vénérable Lutèc> eussent leur équivalent d’« En voulez-vous des z’homards?», quant au XVII e et auXVIII e siécles,pour no prendre que les temps les plus rapprochés, il est certain que l’on n’aurait pas de peine à retrouver les scies dont nos pères firent leur joie bête, comme leurs descendants. Mais, sans faire d’érudition, si nous nous, reportons aux dernières années du second empire, nous trouvons un cri analogue, je veux dire tout aussi inepte et dont Paris s’amusa fort, c’est le célèbre Ohé! Lambert! Pendant plusieurs semaines on n’entendit que cela : Ohé ! Lambert! Tout le mondé s’abordait avec celte exclamation; Par exemple, on n’a jamais su pourquoi, car ce ri’élait même pas un refrain de café-concert. Comme la scie est (anlôt un cri, tantôt une « question », tantôt un jouet, tantôt-une altitude, peu de temps après Ohé! Lambert! il y eut la fameuse question romaine; et un jour tous les Parisiens se surprirent essayant de séparer deux bouts de tringle recourbés et passés l’un dans l’autre. Après la guerre, une des premières scies qui reprirent fut le cri-cri. Tout le monde avait son petit cri-cri do deux sous que vendaient les camelots. Co petit ressort en acier faisait un lac-tac-tac des plus agaçant. Un autre jeu vers la même époque consistait à enfoncer le pouce dans les côtes de l’ami que l'on rencontrait et à dire: Correspondance 10n trouvait cela colossalement drôle. ■' J’en , passe et certes des pires, pour arriver au célèbre refrain, après la démission de M. Grôvy : Ah ! quel malheur d'avoir un gendre / Les camelots criaient cela d’un ton consterné qui fit fortune, et on no pouvait s’aborder sans déplorer d’avoir un gendre — que l'on n’avait pas. Mais envoilà assez sur les scies ; sans cela cette causerie en serait une elle-même. Les quelques exemples que nous venons de rappeler suffisent pour tracer la psychologie de cotte petite affection mentale sans aucune malignité. Cela n’a pas de raison d’être ol c’est pour cola que ça est. Cela n’est pas drôle en soi, et c’est popr cola quo l’on on rit. Cola n’a pour avantages que do faire gaguer quelques sons à l’intéressante corporation des camolots, et do détendre les nerfs de tout un peuple. Il vaut infiniment mieux, à ce dernier point de vue, quo les z’homards soient son passe- temps que les boîtes à sardines où les sardines étaient remplacées par des oxplosifs. Avsèno Alexandre. (Reproduction interdüo.ï Li’OFF’XGÏEL. Moniteur du j§ juillet Corps diplomatique. — M. le comte d’Ursel, ministre résident a Bucharest, a été nommé envoyé extraordinaire ot ministre plénipotentiaire. — MM. do Buisseret, Stoonbecquo do Blnren- ghicit-ot t’Scrslevens, secrétaires de légation do l ro classe, chargés respectivement des fonctions do conseiller dos légations do Belgique à Washington et à Saint-Pétersbourg, ont ôté nommés conseillers de légation. . Consulats. — M. Sehmklt-Corr a 616 nommé vice-consul do Belgique à Messine. Armée. — Sont nommés : aide de camp du géné- rahmàjôr ÀlderÂyerolt, lé capitaine commandant adjoint d’état-major Do Cock. Adjudant-major de régiment, lo capitaine commandant Sabolin. Adjudant-major do bataillon, lo capitaine on second Fauconnier. —-Lo capitaine en second comte van der Slralen- Ponthoz est déchax'gé, sur sa demande, des fonctions d’ofliçier d’armomont. •: Garde civique et milice. —.M. LIalot est nommé aide-de camp du commandant supérieur do la garde civique de Bruxelles, avec lo grade de lieutenant.  'Tribunal'de première instance. — M. = D’hont, juge suppléant à la justice de paix du canton d'Au- denarde, est nommé avoué près le tribunal de première inslance.séanl à Audenarde. Décorations civiques.-—La croix de l ro classe est décernée à la dame do Bevore, sœur hospitalière à Iseghem; celle de 2° classe à MM. Thewis- sen, échevin et membre, de ; la fabrique d’égliso.do Waltwilder, et Coopmans, conseiller communal à Waltwilder; la médaille de l re classe à MM. Do l’Arbre, échevin à Castre, ot à Mme Neeckx, institutrice, communale en chef à Laelcen ; et celle de 2° classe , à M. Leboulte, président du conseil de fabrique de l’église de Jupille. Le Moniteur publie la loi accordant la naturalisation,ordinaire à M.Barlcor, directeur de lissage à Anderleclit (Brabant), né à School Green Thurnlon (Angleterre), le 22 octobre 1843. — Banque Nationale. A l’occasion des fêtes nationales, les 22 et 23 juillet les bureaux et caisses ne seront accessibles au public que de neuf heures à midi. — A l’occasion des fêtes nationales, les bureaux et caisses de la Société Générale seront fermés lundi 22 courant à midi et mardi 23 toute la journée, à l’exception des guichets qui seront ouverts jusque midi pour, le retrait des effets et l’encaissement des chèques; -— L'ENir-j-NT qui a trouvé un oiseau 51, rue du Miroir, es(Wié clelerappoTter.'Bonnnerécomp SL ‘. —. Jeu • '.place du Grand Sal)ldn v j^apd concours d’honneur entre les cinq plus jprtèsiDarliçs ppys; : ,- Dimanche 21 courant, à ,2 heures, lutte entre Carnièrcs (Magnies), Gharleroi (Vanufel), Gilly (Dailly) et Morlamvelz (Lebacq). Lundi 22, à 2 heures, lutte entre les trois parties perdantes du 21 et Bmxolles-Paume (Dehandsclmtter.) Mardi 23, à 2 heures; décision du concours général ,entre Bruxelles (Lebeau-Tossenoy) et Bruxelles (Dohandschutter). A 4 heures, décision du concours d’honneur. Le Roi assistera le mardi 23, à 2 4/2 heures, aux joutes décisives. Championnat d'honneur: 1 er prix, la balle royale et 50 couverts ; 2 U prix, 35 rouverts. — I.e tirage de la tombola de la Crèche de la Charité a eu lieu le 46 juillet. On pourra se procurer à partir de demain vendredi, la liste des numéros gagnants, au prix de 40 centimes, au local de l’œuvre, et à l’exposition de la tombola, rue Neuve, 439. Los lots y seront délivrés jusqu’au 25 août de 10 à 6 heures, dimanches et fêtes exceptés. 'Les lots non réclamés à cette date resteront acquis à l’œuvre. — La société française « les Amis Réunis » de Lys-le/.-l.annoy, donnera un concert au kiosque du Parc, le dimanche 21 juillet, à 3 heures de relevée. , — Infidèle - compagnon. — Hier soir, un nommé François B... ; demeurant rue du Théâtre, fit la rencontre d’un sieur V... qu’il avait connu autrefois. Après avoir, pendant la plus grande partie de la nuit, fêté dignement la dive bouteille. B... invita son compagnon à venir loger à sa cham- bre'afin de pouvoir se remettre en promenade aujourd’hui de très bonne heure. V... accepta la proposition avec empressement.  Ce matin, vers cinq heures, en se réveillant, grande fut la surprise du confiantB... ens’apcr* cevant que son aini n’y était plus. Il acquit bientôt la conviction que celui-ci avait quitté les lieux après lui avoir dérobé son porte-monnaie renfermant une somme fort rondelette. ' * Plainte a été déposée à la police. — Enveloppes velin, format commercial, bonne qualité, 3. fit*. 25 le. mille. Papeterie Rossel, 2, rue de l’Enseignement. Téléph. 2550. — Demandez dans tous les cafés le Pet’-Quina-Bisleri. —Chaussez-vous < auNord, » 124, rueNeuve. — Exposition Turin 1895 à seuls cycles haute précision WHITWORTH. — Lacub agression. Avant-liier M. l’avocat D..., se rendant en bicyclette à Contich en compagnie de sa femme et de son beau-frère, M. Stoumon, de Bruxelles, a été victime d’une lâche agression de la part de deux paysans. Les faits se sont passés à Mortsel. • M. Dupont a déposé plainte, hier, au parquet, qui a immédiatement chargé la gendarmerie d’ouvrir une enquête. •— Terrible rébellion. Quelques Marolliens se chamaillaient, la nuit dernière, à l’angle des rues Haute et de l’Abricotier et ne tardèrent pas à en venir aux mains. L’agent do police D..., qui était de service dans ces parages, se rendit auprès dos querelleurs et leur donnaTordro dq ; cesser lô combat. A peine le gardien delà paix;auqucl,croit-on, avait été tendu un piège,avalt-il fait l’injonction, qu’une cinquantaine de voyous se montrèrent et . se ruèrent sur lui comme des sauvages, le ter rassèrent et lui arrachèrent son sabre qu’ils tordirent complètement. ' ' L'agent parvint heureusement à saisir son cornet et à sonner l’alarme. Un do ses collègues accourut. Voyant- cé qui se passait et devant l’altitude menaçante des vauriens,il dégaina et se mita sabrer vigoureusement dans le tas. Plusieurs agents ne tardèrent pas à déboucher a leur tour. A la vue de ce renfort, les batailleurs abandonnèrent la partie etprirent la fuite. La plupart sont connus et une sévère instruction a été ouverte à leur charge. t-Tapis, carpettes, occasions extraordinaires, Maison D. Delavende et C le , 22, rue Neuve. . — Une audacieuse tentative de vol. La nuit dernière, vers une heure, un agent de la 5 Ô division, passant par la rue du Commerce, aperçut un homme et une femme qui à son approche allongèrent le pas. Peu après il remarquait un second individu dont les allures suspectes frappèrent son attention et qui à son tour- s’éloigna précipitamment. Revenant sur ses pas,;le policier vit que la porte do la demeuro de M.. P..., restaurateur dans la dite rue, ôtait entr’ouvorto. M. P..., réveillé aussitôt, constata que pendant son sommeil MM. les cambrioleurs avaient exploré son immeuble. : ; - : ; . Toutes les places du rez-derchaussée avaient été visitées par les voleurs. - • : Une armoire renfermant une quantité considérable d’argonterie avaitété crochetée,.mais il faut croire que les filous auront été dérangés dans leur besogne, car rien n’avait été enlevé. Lo signalement dos individus a été transmis à la polico do l’agglomération qui se livre à d’actives recherches. • —Audacieux voLDENUiT.Ianuitdernièredes malfaiteurs se sont introduits dans l’atelier de' carrosserie de M. H..., demeurant rue de Gravelines, ot y ont fait main: basse sur tous les outils, pour une valeur de 200 fr. La police a ouvert une enquête et croit être sur la trace dos coupables. — Tout le monde prend la bière eh boutéilles de la Brasserie Artois. Dépositaire : ;P. Hap, chaussée do Louvain, 444. , ’ ; PIANOS Rua IBACH •S^.i^SÜSÎ; '■ —Cadeaux de noces. Laplus grande variété. II. Luppens et C !0 , 46-50, boulevard Anspach. — Toute comparaison faite, le . VINAIGR® L’ETOILE reste toujours le meilleur. — Vol d une lettre de crédit. Ce matin, ver! 41 heures, M. R.eynold,-juge de paix à Twïckén- ham, près de Londres,' descendu à T “ Hôtel du Grand Miroir », s’est aperçu de la disparition d’une lettre de crédit de 50 .livres 1 sterling (12,500 fr.) sur laquelle il avait déjà touchô:-la somme de 250.fr.- et cematin encore, à la banque Baiser, une. pareille somme. C’est en sortant de cette dernière banque qu’il a dû être volé; La lettre porte le n° 197S8. , ^ — Retour du Congo. Le vapeur Léopoklvtllê est arrivé à Anvers, avec^Trente-trois passagers. Une dame, Mme Anderson, se trouvait à howl. La plupart des passagers ont faitrun séjour de trois ans.-, en Afrique, notamment MM. les capitaines Gorin, Borthulius .et Lemery; Peters, sous-intendant au département ,de l’intéçiéur i Cordons, Wallemacq et Bizet, de la Cqnï^aghié du chemin de fer ; Van Ilootoghem, agent;de!'lâ force publique. Un seul incident s’ost produit au cours do la traversée : un Portugais, qui s’ôtait embarqué très malade à Borna, est décédé avant l’aiTivéo' à Làs Palntas oû il. comptait se rétablir. : , Le Ldopoldviile a une assez importante car-., gaison de mareliandises diverses ; 11 partira' aujourd’hui pour Hambourg et reviendra dans les premiers jours du mois d’août. . M. le capitaine Lemery a rapporté d’Afrique deux jeunes léopards ils ontàpeine huit mois — dont il a fait don au Jardin zoologiquë d’Anvers. ■ * — A coups de iiAcriE. / Mardi soir, les époux L..., qui habitent rue des Ecoliers, à Liège; so disputaient. Le mari, qui était ivre, s’empara d’une hache et la lança après sa femme qui fut. atteinte grièvement à ,1a rotule. Des voisins; accoururent et transportèrent la blessée à l'hôpital de Bavière. — Une victime de la mine. De notre correspondant du Centre : ' Hier soir, trois ouvriers étaient occupés à « couper le mur » dans la couche St-Augustin du puits n°l des charbonnages deFontaine-l’Evêque (Centre) quand fout à coup un éboulement se produisit, ensevelissant les trois braves mineurs sous un tas considérable de charbon. „ Au bruit produit par la rupture des bois do soutènement les ouvriers des couches et des ' tailles voisines accoururent pour organiser le sauvetage. Ce n’est qu’aprôs plus d'un quart d’heure de travail que l’on put retirer de dessous cette masse souterraine deux des ouvriers qui n’avaient reçu que des blessures peu graves. Quant au troisième on ne put le retirer qu’à l’état de cadavre. — Arrestation et suicide. De notre correspondant de Gand : Une arrestation suivie de suicide a causé hier soir un vif émoi dans lo quartier du Marché au beurre. Un jeune homme de bonne famille, âgé d’une vingtaine d'années, demeurant en appartement rue des Grainiers, a été arrêté vers 7 heures du soir et conduit à l’Anûgo, en voiture-« découverte », par le commissaire de police De Gieter et deux adjoints. Arrivé à l’Amigo, le commissaire de police est sorti de la voiture le premier ; l’un des adjoints tenait le jeune homme par la main gauche. Tout à coup celui-ci fit un mouvement brusque et, prenant de la main droite un revolver qu’il avait en poche, il se logea une halle dans la tête. Tout cela s’était fait en une seconde. Le jeune homme s’affaissa sur le seuil deTAmigo, saignant abondamment; On lui arracha l’arme qu’il avait encore en main, mais il voulut alors so donner un coup d’un poignard qu’il était parvenu à dissimuler. I/étatdu malheureux jeune homme est désespéré; il a été transporté en civièro à rhôpifàl. >■ Qn ignore les causes exactes qui ont amené cette arrestation/ Seulement, le;jeune homme était employé chez un bijoutier de la ruéLongue de la Monnaie et s’y serait rendu coupable de plusieurs vols. : — Incendie a Cruybeke. — Un homme brûtt vif. Pendant la nuit, do lundi, vers i heure du matin, un violent incendie s’est déclaré dans la ferme exploitée par la veuve Bniylants, à .Cruybeke.  En quelques minutes les granges, écuries, .remises', etc.,=furent’ dévorées >par les.llammcs avec tout leur contenu. -
