Dernières Nouvelles LE SOIR nçTi ^mwi A l’Etranger ••.te PRIX OU OLE INDIGENE . ' Paris, 26 juin. xa Commission chargée."rte donner son avis fcur ia fixation du prix d'achat dos céréales indigènes par le gouvernement, a adopté une proposition des membres de la ' commission ‘id'agrioulturo prévoyant le, prix de ocut francs îa quiutal pour le blé. Les représentants des associations agricoles t la commission demandaient 110 francs, et le gouvernement proposait 00 francs. CHEZ LES CHEM1N.OTS ; Paris. 26 Juin. t Le Conseil national de la Fédération des cheminots s’est réuni, extraordinairement, ne matin, à la Ç. G. T:, afin d’examiner da situation à îa suite de la dernière grève. L’historique (je la grève a été fait aux soixante délégués, représentant toutes les unions 'des réseaux. ' Le Conseil fédéral, après consultation des délégués, a pu établir que la situation actuelle était excellente et que, malgré les événements, 1! ne s’était pas produit une réduction sensible parmi les adhérents, à part los révoqués. LES 8UC0E8 GRECS EN ASIE MINEURE \ ; ' Smyriio, 25 Juin, f Communiqué héllénîquo du 21 Juin : / Nos troupes, avançant dans quatre directions, font pris Soma, Doro-Kiva, Mendèfiora et •Tchaous-Dag-Kiesk, malgré uqe- forte résistance de l’ennemi, qui s’est replié en désordre. Trpls pièces d'artillerie lourde, trois pièces d'artiirerie da campagne, do nombreuses mitrailleuses et fusils, «n train, dix wagons, de nombreux prisonniers et le drapeau du J35e ré- ■ giment turc du Meandro sont tombés entre pos hiains. • Nns perles sont d’environ dix officiers hors Hé oombat, dont un capitaine tué, une vingtaine j d’hommes tués et cent'blessés. , Les pertes ennemies sont considérables. Rien Çüe sur le front du 1er régiment des evzones, Cinquante cadavres ont été dénombrés. ' Notre infanterie a fait preuve d’un élan re- tnarquable. N. B. — Le succès des troupes helléniques 'dans la région de Théodosie, et l’anéantissement dti i3a corps d’aVmée turc sont confirmés. NOUVELLE TERREUR EN HONGRIE . Budapest, 25 juin. Les officiers semblent vouloir répondre par Lne nouvelle terreur au boycottago de la Hongrie.  Une affiche, signée par un derieurs chefs les «lus agissants, vient d’être plaoardée sur les murs de Budapest."El.e réclame la démission immédiate du gouvernement aotuel, « vendu aux juifs » et elle annonce qu’en cas do refus les troupes blanches marcheront sur la ville. Le manifeste, qui est conçu en termes ex-, trémement violents, injurie les puissances de’ l’Entente, qualifie Formée tchèque do « bande do voyous qui détaleront au premier coup de fusil », et se termine par oetto affirmation : « L’armée hongroisè* no craint personne au monde.» • LES ILES D’AALAND Stockholm, 25 juin. Un' communiqué officie! suédois annonce que la Suède, remplissant aveo pialsir un devoir qui lut incombe comme membre de la Société des Nations, a déclaré immédiatement qu’elle était disposée à soumettre la question d’Aaland à la Société des Nations, sur les instances de la Grande-Bretagne, appuyée par d'autre3 puissances.  LE BILAN DE LA GUERRE QU’ILS ONT VOULUE Berlin, 25 juin.. Suivant la dernière statistique, arrêtée au 1er avril 19:20, l’Allemagne compte, actuellement 1,350,000 blessés de guerre; 520,000 veuves de soldats et 1,180,000 orphelins, dbnt les pères sont tombés sur le front. Le nombre des militaires, touchant actuellement une pension du gouvernement; est de 900,000. ' Enfin, il y a en Ademagne environ un demi- mHion d’hommes classés dans la catégorie des grands blessés. Les anciens soldats, malades de la poitrine, sont également très nombreux. UNE MITRAILLEUSE SILENCIEUSE Du « Daily Chroniçle » (de Londres) : Une mitrailleuse silencieuse, aotlonnée par la force centriruge, est soumise, aux Etats-Unis, è des essais secrets, par des compétences ml- Jlaires. Le-nouvel engin pourrait, dit-on, tirer-1-1,000 balles à la minute. Informations* téléphoniques de Paris (De notre correspondant particulier.) LA REINE DE ROUMANIE Paris, 26 juin. La reme de Roumanie est à Paris jusqu'au 4 juillet. » Entre le 1 er et le 4, elle ira visiter Verdun et-, sans aucun doute, les réglons dévastées du Nord. Le 1 er juillet elle assistera à la représentation d'un de ses œuvres, dont elle suit attentivement les répétitions. ' La Reine vit à Paris dans le plus strict incognito.  LE ROI DE GRECE ' " , Paris, 26 juin. Le réi Alexandre de Grèce quitte Paris ce soir, à 19 li. 30, à destination de Smyrne où il va prendre le commandement des troupes helléniques.  Le- souverain laissera 6a jeune femme à Paris.  U a confirmé à M. Venizelos ses pleins pouvoirs, et il quitte la France, très flatté de voir le rôle que joue la Grèce dans le concert des Alliés. Un wagoà du milieu du train a, pour une dause eacqro restée inconnue, sauté des rails, s’est renversé complètement, et a été traîné, en dehors de la voie, sur une certaine longueur. • , »11 était tfecupé presque excluslvement,par des élèves de i’Eeoie normale d’instituteurs do, la ville do Bruxelles, qui revenaient d'une visite à la grotte de Han, et se dirigeaient sur-<\n- seremme, où lis devaient loger. » Plusieurs d’entre eux, aiosi que les doux professeurs qui les accompagnaient,ont été plus ou moins contusionnés. Un de leurs camarades, L. E.,''habitant Vossem, a eu la Jambe droite fracturée en trois endroits. » Des secours ont été iméchatement organisés et des soins ont été prodigués par des médecins de l’endroit, et les camarades restés indemnes.  » Le voyage a été interrompu. » Les élèves sont rentrés à Bruxelles par la malle arrivée au Luxembourg, & il heures et demie du soir. » La direction des écoles, prévenue télégraphiquement, s’étatt rendue à l'arrivée du train et a fait transporter le blessé à l’hôpital Militaire, dans une ambulance réquisitionnée d’urgence.  » I/échevin de l’instruction publique’, M. Jacqmain, a rendu visite au blessé dans la nuit môme et, d’aocord avec les médecins de l’hôpî- tai, a fait transporter le blessé, dont l’état n’inspire pas d’inquiétude jusqu’à présent, à l’hôpital Saint-Jean, à 2 heures de ia nuit.» • <ggWPB»— . . ■. .. 27 Juin 1920 — MESDAMES! Visitez actuellement dans — CINEMA UNIVERSEL, rue Neuve (Finistère), Les Trois Mousquetaires en jupon (•l actés sup.) Copieux programme de choix. — ‘LAUOCME. On àem, chambre garnie. Ecrire S. D. 5, Agence Rosse!. MENAGERES ! Four faire de bonnes salades, i! faut employer la délicieuse HUILE IMPERIALE si appréciée. En vente partout. — OSTENDE, HOTEL SCHEEtîS, 18, boulevard van Iseghem. —- Vue sur mer. VOS BUOUX, brûlants, perles, valent plus que jamais. Avant de vendre, deman doz prix G, rue de Laeken, c>. Bruxelles. — LE COU AL. — Vin-Oranges. i. » vente dans tous les cafés. — DECOUVERTE D’UN CADAVRE 8UR LA BERGE DU CANAL. Des passants ont découvert, ce matin, sur la berge du canal de Charîeroi, territoire de Ruysbroeck, le cadavre 'd’un vieillard. Des papiers trouvés su lo défunt ont permis d’établir l'identité du noyé. C’est un nommé Charles Fiemal, demeurant rue de Rome, à Saint-Gilles, disparu de son domicile depuis deux jours. Le cadavre, qui a été transporté au dépôt mortuaire, ne porte aucune trace de ■•> lence. La police procède à, une enquél — PALLADIUM, 35, rue Neuve, « Lutte Passionnelle », avec Louise Glamn. — Ch. A POS STE! X & O n, avenue Louise. Voitures d’enfants à tous prix; Tentes, accessoires: réparations. — 7'AVERNE MADELOS, 80. rue Neuve, Brux. Ses plats du jour; ses consommations. HVA - KNOCKE-ZOUTE, digue de mer. Hôte! Madeleine d Em,le ' Jacc}main; J1 ’ ruc de la | Excelsior, Propriétaire J.‘ ‘VAN HOUTTE. SES ROBES DE SOIREE, SES ROBES DE VIL^E, SES BLOUSES et ses incomparables robes de bain de mer. Téléphoné 105.41. Grande liquidation avantageuse sur tous les modèles. Â LA- TENTATION 28, RUE DE LAEKEN, 28 RIDEAUX-STORES Biano — Lingerie — Couvertures — Bonneterie Comme d’habitude, depuis plus do 60 ans, les meilleurs et les moins chers du pays.' [VERS NOUVELLES 1 JUDICIAIRES ‘ ! J L'ESCROQUERIE A L'HYPOTHEQUE F Un agent comptable, Jules N..’., pour se pro- fcurer, pendant l’occupation, l’indispensable » précieuse » qui lui faisait absolument défaut, eut recours à un « truc », qui, pour blâmable qu’il fût, témoignait de la part dç celui'qui le conçut un certain « culot ». Se faisant passer pour son frère Henri, avocat à la Co.uf d’appel de Bruxelles, ù cette époque réfugié en France, il contracta, pour •une somme globale do 75,000 francs, des hypo thequès sur dés immeubles que celui-ci pôs feèdè aux environs d’Ostende, dont la famille N... est originaire. ,. Les actes furent passés devant deux hôno tables notaires de l’agglomération, auxquels deux témoins, qui... vraisemblablement ne l’avaient jamais vu, \.. rent certifier que Jules N... était bien l’avocat que; prétendirem-Us, ils .connaissaient depuis longtemps l Lorsqüe, 'après l’armistice, la fraiif i fut découverte, â la rentrée en Belgique du légitime propriétaire des, biens, il ne resta plus aux soi dis uts créanciers hypothécaires, refaits et fu ï-eiix à juste titre, que-de porter plainte au parquet à charge de Jules N..., qui, arrêté et maintenu-en état de détention préventive, vient : de comparaître devant la 15° chambre correc tionnelle, inculpé de faux en écriture.; --ithen- tiques et publiques et d'escroqueries. Sur les réquisitions de M. le substitut de Vil- lermont, M. le vice-président Scheyvên, siégeant comme juge unique, a condamné Jules W... à 18 mois de nrison. ELLE AIMAIT TROP LES PENDULES* Elégamment vêtue, se présentai.', fort bien, la femme Elisa Noppen sonnait aux maisons affichant des appartements garnis à louer, se les taisait montrer et, profitant d’un moment d’absence du ou de la propriétaire, enlevait l’on ou l’autre objet, principalement des pendules, qu'elle dissimulait sous sa mante, puis quittait l’immeuble en annonçant qu’elle reviendrait.  La voleuse finit par se faire prendre. Con vaincue'de six vols, la plupart de pendules, ce qui fit dire h M. le président Scheyven qu’elle avait -les mêmes goûts que les Boches, elles fc’est entendu allouer quarante-huit mois de prison. Cela la corrigera peut-être de sa manie. L’AFFAIRE DES CABLES La 16® chambre correctionnelle de Bruxelles, présidée par M. le vice-président Torsin, a terminé hier l’examon rte cette affaire et prononcé les condamnations suivantes : De Becker, François, entrepreneur, à Forest, S ans de prison, 15,000 francs d’amende et-interdiction de ses droits civils pendant 10 ans. Spuvaert, Ernest, ' entrepreneur, à Braine. l’Aîleud, 2 ans de prison, 5,000 francs d'amende et interdiction de seé droits civils pendant 5 ans. Evrard, Charles, industriel à Ainseau, 1 an de prison, 5,000 -francs d’amende et interdiction de.ses droits,civils pendant 5 ans. Marlier,. Nestor, entrepreneur, ù Saint-Ser- yais, 8 mois de prison. ’ Crasset, Ferdinand, négociant à Saint-Gérard ; Fayt, Jules, entrepreneur à Charîeroi ; Petitjean,.François, maître-maçon à Àndenne; Renard, VVillem,. brjquetier à Andenne et J e Becker, Julien, surveillant de travaux à Forest, Chacun à 3 mois de prison. . Le tribunal a ordonné l’arrestation immédla- 16 de Gouvaert, Evrard et Marlier, De Becker, François, était déjà détenu. _JI a admis les conclusions de la ville de Bruxelles qui s’était portée partie civile et a commis deux experts pour déterminer le montant dés dommages. ' COUR D’ASSfSÈS DE MARCHE .L’affaire des marchands de bestiaux . Les débats ont été-clos, hier après-midi. • Quarante questions ont été posées au Jury ; U a répondu affirmativement à trois questions, négativement aux autres. A 1$ suijte de ce verdict, Arthur Lamboraÿ, de Hotton; Emile Marthoz, de Tohogne, et 'Jean Fraiture, de Tenneville, ont été condamnés à un ®n de prison. Dix-sept prévenus sont acquittés. •- II n’a pas été statué pour Armand Lamboraÿ fet François Paquot. •_ Le Jury a signé un recours efl grâce en faveur des condamnés. ' \ L’audience a été reprise samedi matin. L'OFFICIEL Moniteur Juin 1920. JméHeur. — Est nommé bourgmoatre & Imtheto M. Bral. . M, Michel est nommé commissaire 8a police de la commnno de Convin. ^Sciences et Arts. — Mlle Marchandise, Institutrice pn rua ire et régente diplômée, cet nommée institutrice d’école d'application’onnerée à une école normale primaire de l'Etat. MUce Hermana et Bleeckx sont nommées protes- MursadJointB de eolfège (3o catégorie) au Conserva- t°irc royal de musique d'Anvers. : .uéîensc naiionalc. — Le capitaine-commandant A infanterie Maeuy est nommé major. Le* nominations euivantes ont Heu : _ Dans l’ctaUmajor général. — Lieutenants géné- !*’ n ' généraux-major* comte Grcindl, dé P.j uegoffroy: généraux-majors: les colonels du Roy" de FHcquy j Doutvcpont; t’Serstcvens. .Dans le* soçrét-airc* d'état-ronjor. — Capitaines on fjocud: les lieutenants Jacquet. Yyneke, Vander- «"«««/>, Lowogle, IXcrln, Uraugart, Ilusson, Mer- W Simon.et Bronobain; sons-lien tenants: les ad- Jodanje Qnillanme, Beuken, Mortier, Daencns, Jrs •o«n« et-Vando Vloetl ' i/Jîf 14 l’infanterie. — Colonels : le* Ueutenanta-co- ton*]* constant et Biojé^ Ueqtonante-oolonel* : le* majors Uorn-g etSmits: capîtaines:commandants: les oapitainos en second Sehotte. Xionppe, Kalmes, Beckers, Passenbrouder, ‘ Daehesne et Bigouville; capi- tainei en second: le lieutenant Dofonseca; sous-lieu, tenants : le* adjudants Willcms, Simons, Demonceau Plompteux, Tassior, François, Dock, Hannotto et Pnhaut. Dans la cavalerie. —- Major t.le capitaine-commandant Lefebvre; capitaincs-oommandants: les capitaines en second Steyaert. Delelienne, Koivyn de Mccrendï’é, Cbandelon et Jooris (écuyer). Dans l'artillerie. ~ Oàpitaines-commandaute: lea capitaines en second Mantel, Huybrechts et Lhoir-, sous-lieutenants : les adjudants Vongrevelynebe et Begon. Dana .le corps des transports : -Oapitaines-comman dants: Ic-3 capitaines en second Evrard, Loqueux (colonie) et Bibot; capitaines en second: les lieutenants Harnould, Jamin et Herregods. Dana les comptables des corps dô troupo. — Capitaines on premier viuartier-mattre: les capitaines en second payeurs Bouchât, Malfroid et David; capitaine cm second administratanr d'habillement" et d .armement, lo lieutenant payeur Roloux. Dans les troupes d'administration. — Capitaines en premier : les capitaines en sooond Deneve, Hon- ning, Morel et Servais. - Dans les comptables du matériel. —Capitaine en premier: le capitaine en second Fossion. Dans le service do santé. — Médecin principal'dé- 2e classe .- le médecin rie régiment de Ire olnëSe De- tournay; médecin do régiment de Ire" classe: le médecin de régiment de 2e classe Glibert; élèves méde; cms: les auxiliaires du service de santé'Vandevoldo. Brackx, Michiels, Huybercchte, De Clorcrj, Maes- eclialck, Thielens, Tassait, Herman, Dossogne, Nys Xj-noir. Ouwerx, Bovuians, Foron, Devos. Vandenber- Oobbaert 5 ’ LedlIC ' Do ^«--yer. Van Roy/Alto et Dans, le service pba/maceutiqué. — Elève pharma- trehècq auxJ, ’aJro du service pharmaceutique Deë- Dans la gendarmerie. — Capitaines-commandants: les capitaines en second Marchai, Masset et Pilate- capitaines en second: le lieutenant Do Oeulacr. Dans les chefs de 'musique. —' Chef de musique assimilé aux lieutenants : lo chef de musique assi mué aux sous-lieutenants Voroauter. Par arrête du 22 juin 1920, les nominations suivan. tes-ont hou dans les cadres de réserve do l'armée h. La date dn 26 juin 1920 .- Dans 1 infanterie. — Majors: lc-s capitaines-commandants Spillaert et Willems. ! a / 3v , a,<îr . io " ~ Majors: les capitaines-coin mardants Pycke do Peteghem, Brugmann et Titeca, art H ,c rio. — Lieutenants-colonels: les ma 3ers Mago, Paulis et Franck. Dans le régie. —- Lîçutenant-colonel: le major Bocl; major: le capitaine-commandant Dnstin. Permis de chasse D,yis sa dépêche à M!)l. les -'gouverneurs des provinces, en date du 31-12 1919, M. le ministre de l’Agriculture dit notamnrmt : L’article.11. g é. de l’arrêté royal du 1er mars 1882, sur la mode.la forme et lea conditions de délivrance au permis de port d f £tnues, stipule que co permis ftera refusé a ceux qui, depuis 12 mois, ont été con» damnés (même conditfonrjolJemcnt) pour avoir con, trevenu aux lois sur la chasse S’il est exact, d'une part, Que la loi du 28 août 1919 accorde 1 amnistie pour les condamnations de cette nature et que, d'autro part,, les poursuites dont un inculpé est l'objet, voire sa mieo en li- b°rté sons 'caution, no constituent pas un obstacle légal a la délivrance dn permis do' port d’armes, la nécessité n’existe pas moins pour le6 administrations communales d’apprécier si lo demandeur est digne d'obtenir lo certificat do moralité et de bonne conduite, exigé par l’art. 5 de l’arrêté royal du 1er mars 1882. ■ . Il m’est signalé, qu’à l’encontre do ces prescrip- • tiona. des permis de port d’armes ont été délivrés à des individus il qui ce oertificat aurait dfi être refusé en raison des relations qu’ils ont manifestement entretenues avec l’ennemi durant l’occupation. Cette tolérance injustifiée est de naturo à. produire sur 1 esprit des populations une impression des plus fâcheuse, • * * r • • * • 1 • • % * * « « * * Vous estimerez, sans doute, utile, Monsieur le gouverneur, de recommander aux administrations communales do. ne-délivrer qu’aveo la plus grande circonspection, lo certificat prévu h l'art. 5 de l’ar- Têté du 1er mars 1882, et do soumettro notamment à un examen préalable" spécial, le cas des personnes qui auraient manqué, pendant l’occupation, ît leurs devoirs patriotiques, ou qui seraient réputées se livrer au braconnago. • • » * * 4 • » •' • » • * t • • t « * . * Et dans une dépêche récente, — ePe est datée du ïl courant, — M. le ministre de l’Agriculture dit aux gouverneurs des provinces : J'ài l'honneur..., j’attire A nouveau votre attention sur les considérations qui ont fait l’objet de ma dépêche du 31-12-19. Au surplus, à l’occasion de là délivrance prochaine des nouveaux permis do port d’armes.,., je vous prie d’inviter MM. le? commissaires d'arrondissement, h ne délivrer lo nouveau permis contre présentation de l’ancien qu'aux personnes- notoirement connues comme honorables. Dans tons les antres cas. il y a lien de se montrer plus sévère daps l’application de l’art. 7 do l'arrêté royal du 1er mars 1832. en exigeant la production d’un nou veau certificat do bonne vie et mœurs. Voilà qui est formel. Bravo! M. Ruzette. Grave déraillement à ViHers«s/Lesse (De notre correspondant de Rochefor.t) Un accident s’est produit hier, vers'5 heures et demie, de rtfprès-mîdi, à Villers-sur-Lesse. Le train de voyageurs No 1325, parti'de Je- melle, traversait l'cxccntrlque qui donne l’entrée en garé de VHIers, lorsque plusieurs voitures^ déraillèrent. L’une fut renversée sur le flâne." Elje était bondée d'élève3 'de l’école normale de Bruxelles. .-Deux d’entre eux furent grièvement blessés, neuf autres légèrement. Les dégâts matériels sont assez Importants. La circulation normale a été rétablie ce matin.' 1 ' On ne connaît pas les causes exactes de l’accident.. •L’administration communale de Bruxelles nous comrpunlque la note suivante : « Un déraillement s’est produit sur la ligne' de Roohcfort à Houyet, à quoique distance de la gare do ViHcrs-sur-Lesae. vendredi, entre 4 et 5 heures du soiç. ' ' —~ •— UN .MENDIANT VOLEUR. Un individu ,d’une quarantaine d’années sonnait, hier, vers 7 heures du soir, à ta porte de la demeure des époux Mielens, avenue Louise. Il sollicita de la servante, qui vint lui ouvrir, une petite aumône, afm de pouvoir passer îa nuit dans une maison de logement. L’état misérable dans lequel se trouvait io solliciteur toucha le cœur do. la domestique, qui le fit entrer dans le vestibule. Puis elle descendit à la cuisine, lorsque quelques instants après elle remonta avec l'obole et une tartine, elle constata que le mendiant avait disparu après avoir complètement dégarni le porte-manteau. ■ — LA BAISSE Doit-on acheter ou attendre? Faut-il ne pas recevoir famille ou amis parce que la cave n'est pas garnie en vins ? Evidemment non ! puisque l’on peut se procurer tous les vins en bouteil es Maison Y'ander Guchî, 45, rue de Russie. Téléphone-. B. 86G0.' — VICTIME DE FILOUS. Hier après-midi •M. Van Win, employé dans une maison de commerce de la rue. Lesbroussari, en sortant d’une banque de la rue Royale, où il avait touché un somme de 700 francs pour compte de son patron, fut bousculé par deux individus,qui sautèrçnt sur le tram. Arrivé dans les bureaux de la maison de commerce, M. Van Win cons- .tata que les deux inconnus lui avaient * fait » son portefeuille. Plainte a été dépoèée à la po- Iipf> fî’FYPH^c; - GU AND CAFÉ « LUXEMBOURG ». Les nouvelles installations frigorifiques tout à fait modernes donnent à ia délicieuse bière H. Funck une fraîcheur et un bouquet incomparables. Malgré ia hausse des droits d’entrée, et grâce aux dispositions prises, le prix a été diminué. C’est un charme que de déguster tous fes produits de premier choix dans celle grande salle si bien placée à l’abri des chaleurs. La direction annonce qu’elle a repris ses matinées artistiques, de 5 à 7 heures. — NOS BONS DOMESTIQUES. Il y a que.- ques jours, Mme V..., demeurant rue de Ri- baiicourt, 75, à Molenbeek. prenait à son service, une jeune fille qui s’était, présentée sous le nom de Jeanne et avait déclaré être domiciliée rué Jules-Lahaye, 24, à Jette-St-Pierre. Hier soir, en rentrant,. Mme V... a constaté que s'a servante avdit disparu en emportant pour 1,500 francs de bijoux de vêtements, du linge, etc. La police recherche activement l’inconnue — HASSEL'I POVEL. le plus apprécié. — BAISS. 74. rue Saint-Lazarre. 74 (Nord) -r- L’ACOIDENT D’AUTO DE LA DREVE DE LORRAINE. Aujourd’hui après-midi, le parquet a fait une descente sur les lieux de l'accident d’auto qui s’est produit drève de Lorraine. Le châssis de la voilure a été saisi. Le chauffeur Wauters a été longuement, entendu par les magistrats, ses deux compagnons se trouvant toujours dans le coma. - COPIES DE LETTRES. Achetez-les direc tement chez le fabricant. Prix do grés. 47, rue du Lavoir, Brux.-Midi. Têt Br. 5124. — GRIEVEMENT BRULE. Hier soir, un ouvrier plombier.Louis V....demeurant â I.eeuw- St-Pierre, était occupé à réparer le réservoir à naphte d’une automobile, dans !a cour de la maison portant le n° 748, de la chaussée de Mons, à. Anderlecht. Pendant qu’il travaillait avec le .chalumeau, une terrible explosion se produisit. Une grande flamme Jaillit qui atteignit l’infortuné en plein visage. Le pauvre homme a été très grièvement brûlé et son transport à l’.hôpi tal a été jugé nécessaire. — CHICOREE Jeanne d’Arc. 1 M marque. — LE NOUVEL ETALAGE photographique des Etablissements Van Goitsenhoven, 137, boulevard Anspach, à Bruxelles, fait sensation. Tous les appareils exposés sont de la dernière perfection et munis d’objectifs de marques les plus réputées. Une visite s’impose, — UN VOL DE 8,000 FRANCS. M. M..., négociant rue Tête-de-Mouton. à .Cureghem, recevait hier, une carte postale signée Hubert, l’invitant à passer entre 4 et. 5 heures de l’après-midi, dans un hôte! de !a place de Brouc- kere, pour y conclure un achat de tissus. M. M... se rendit à l’heure indiquée au rendez vous, et n’y trouva point le signataire dé la carte. Après une vaine -attente, il quitta l'établissement et monta dans un tram de la place de Brouckere. A sa descente, gare du Nord, il fut violemment bousculé 'par deux individus aui s’éclipsèrent. Quelques instant plus tard, M. M... constatait qu’on l’avait délesté de son portefeuille contenant une somme de 80) fr. La victime a avisé la police de la rue de Ligne, On suppose que le mystérieux Hubert h'est autre are rinstlvetcur du vuet-apens. - LA BANQUE TRANSATLANTIQUE BELGE (Société anonyme), 150. rue Royale (2. place du Congrès), à Bruxelles. Téléphones 1955 et 1956. Comptes-chèques. Traite aux meilleures conditions toutes opérations de Banque, de Change et de Bourse. • —- ARRESTATION D’UNE ENTOLEUSE. Un nommé H..., domicilié à Ha’, do passage à Bruxelles, faisaft hier soir, la connaissance d’une élégante attablée dans un café du quartier des Halles centrales. ]] offrit A la d-ame de le régarer, ce qu’elle accepta avec enthou siasme. A un moment donné. ,l'amie de M H... s’éclipsa sous un prétexte futi’.e.Après son départ, le naïf constata qu’il avait eu affajre à une habi'e, entoleuse, qui lui avait subtilisé son portefeuille contenant, 900 fr. La victime porta plainte au commissariat du NOuveàn-Marché-nux-Grains. Le commissaire- adjoint se mit immédiatement à la recherche dé la coquine, qu’il dénicha bientôt. Conduite au poste, elle fut fouillée. Mais le magot avait déjà disparu. BLANCHISSAGE. Les personnes dé-si- reùses d’avoir leur linge bien blanchi et bien soigné peuv.s’adr.à la Grande Blanchisserie Popleu-De Iteymacker, Rliodc-St-Genèso. — MAISON JEAN JASPERS, sure, de Ph. La- faire. Spécialité de terrines de foie gras de Strasbourg, Caviar frais, volailles et primeurs. p$ f rpe de Namuiy-Téléphone B. 8821, , ’ ’ — L'apéritif TEUDY donne de l’appéiitt — LE STOCK de chaussures dos magasins A LA RUINE. 28, rue du Midi et A L’IDEAL, 64, chaussée do Waterloo, sera vendu îl PERTE h partir du samedi 26 juin 1920, pour éviter à notr<- personnel le chômage qui ies attend à la suite des bruits de baisse. — LA TETE ECRASEE ENTRE LES BUT- TOIRS, De notre correspondant do Spa ; Un affreux accident s’est produit à la gare de Popinster. ! Un ouvrier manœuvre, habitant Spa, lo nommé Jean Detrixhe, en voulant accrocher deux wagons, a eu la tète prise entre les battoirs.  La victime de cet horrible accident était âgé de 22 ans, et était marié depuis trois semaines seulement. —DENTYL signifie dentifrice efficace. 1.50. — COMPTOIR des Bon s d'achats, 21, rue Fiancée (pr. pi. de Brouckere). Vente par abonnement par l’interpiéiliaire de 150 gr. magasins.Mèrnc prix qu’au comptant, ni frais ni intérêt. Demandez notice détaillée. — L.-l BAISSE! Quel bonheur! Mais ce bonheur, les aimables clientes de la Maison TULKENS, 222, rue Blues, l’ont toujours eu, quant à des prix toujours meilleur marché qu’ailleurs. Elles trouvaient ce qu’elles souhaitaient on tissus, soieries, doublures, ,dentelles, bonneterie, lingerie, mercerie, corsets. — UN ELIXIR de longue vie... Yoghourt Hollnndia (Lait caillé d’Orient), livré à domicile par nos voitures dans toute l'agglomération, el en vente dans nos dépôts" de lai 1 . Un franc le flacon. Société Laitière flollandlia, Laeken. Té!. Brux. 128.31. — ECRASE SOUS LES BRIQUES. De notre correspondan! de Thuin : Le nommé Désiré Douze, cuiscur, enfournait des briques aux briqueteries de la Sambre, à Lobbes, quand une pile s’écroula, l'écrasant .sous sa masse. llouza a été dégagé inanimé, et c’est dans un état inquiétant qu’on l’a transporté à son domicile. - ZEEBRUGGE-HULL. — Service maritime de voyageurs et de marchandises. Route la plus rapide et la plus économique de et vers le nord et le centre c\e l’Angleterre, l’Ecosse et {'Irlande.. Steamer à double hélice a Duke of Clarence » des chemins de fer Lancashire & Yorkshire et North Easiern. P r tous renseig. s’adresser à : V. Èuil, 26, pl. de Brouckere, et Thos. Cook & Son, 41, r. de la Madeleine, Bruxelles, ou Aug. Buleke &. C°, Zeebrugge. - UN CIGARE SOPORIFIQUE. De notre correspondant de Narnur : Un soldat, à ia veille d’être ^démobilisé, le nommé René Maingain, de Basto^ne, s’était rendu à Bruxelies, où il vient d’être nommé camp table dans une banque. Dans le train, il Ut, au retour, la rencontre d’un certain Jules Lebon, qu’il connaît depuis l’armistice et qui se rendait en France Lebon offrit un cigare à Maingin et, à peine celui-ci avait-i! tiré quelques bouffées, qu’il fut pris d’un sommeil irrésistible. Il s’éveilla à Namur, pour constater la disparition de Lebon ...et de son portefeuille, contenant une somme de 3,700 francs, cinq obligations u- la ville de Liège,' et un chèque de 2,000 francs, La police recherche le fameux Jules Lebon. — UNE HEUREUSE DECOUVERTE! Un habile chirurglien, le docteur LIVET- GARIGUE, spécialiste herniaire de la Fa.culté de médecine de Paris, a trouvé le moyen, au cours de ses nombreuses opérations de hernie, de vaincre ceito décourageante infirmité, suits avoir besoin de porter des bandages gênants, ni de courir les .risques d’une opération. Sa métbofio étant absolument indispensable à chaque hernienx, pour que tous puissent se la procurer sans aucune dépense, elle sera adressée gratuitement et discrètement emballée à toute personne envoyant aujourd’hui- même son adresse à l’INSTITUT ORTHOPEDIQUE (Division 102), 7bis, rue Eugène-Carrière, à Paris. Puisque cela ne coûte rien et n’engage à rien, ne manquez pas d’écrire de suite. — IMPORTANTES ARRESTATIONS. De notre correspondant de Dinant : M. Stellingiverf, premier avocat général à Liège, est arrivé, hier, au palais de justice de Dînant. Au cours de ia journée, il a été procédé à l’arrestraion de M.. Loovens, directeur de la Centrale des avoines à Ciney, et de M.Rouurd, dit « le petit baron ». marchand de chevaux en la même localité. Ils ont été écroués à la prison. D’autres arrestations sont immimentes. — DIMANCHE 37 JUIN, dîner des Quatre-Bras (Tervueren), à 7 fr. £0, de 12 à 14 heures. Œuf russe. — Consommé, fermière. — Vol au vent Toulouse. — P. Bœuf à i’Algérienne. — Tartelettes Chantilly. — DEUX MILLIONS DE LOTS, 76 tirages Conditions écrire J. L. B., Agence Rossei. — LA MAISON MARCAERT, 49, rue res Fripiers, liquide, pour cessation d’affaires, son important stock de bijoux. Gros rabais sur lea prix marqués. — DESCENTES DANS DES MAISONS DE JEUX A ANVERS. De noire correspondant : IA police judiciaire d’Anvers a fait jeudi soir, une descente dans un tripo de la rue des Menuisiers. Au moment où la police se présenta, vingt- trois joueurs étalent attablés autour du tapis vert. Tous ont pris la fuite et d’aucuns se sont réfugiés sur Iss toits. Les enjeux ont été saisis.  Un peu plus tard, îes mêmes agents ont fait irruption dans une maison située au coin d.es rues d’flerenthaîs et Van Lerius, exploitée par un M. Van Z..., sous le nom de « Cercle d’agrément ». La police a saisi tout le matériel, dont une une cassette contenant des jetons de 2 à 1,000 francs. Huit personnes se trouvaient dans la ealle et ce fut un sauve-qui-pent général à l’arrivée de la police. On possède maintenant les nom et signale ment des joueurs. — SOLDES et rabais considérab. sur tous les articles à la Maison Tulkens, 222,r,B!aes. VIEUX DENTIERS. Jachère jusq. 35 fr la dent, 126, rue du Noyer. Trams : 59, 60, C.l La Panne s!mer. Hôtel Kursaal.pens.20 f. AUTOMOBILISTES! Allez dîner AU MIDDELHF.IM, Grand Restaurant des Floralies, ANVERS Rome Bruxelles-Anvers. - LE SQUELETTE DE L’AUBERGE. On mande de Bayeux, 25 juin : Un cheval qui donnait des coups de pied dans un box de l’écurie du s Lion d’Or », à Bayeux, a produit une excavation au fond de laquelle a été aperçue une malle. Le pro intrigués par cette découverte, se sont empres- sés d'en arracher un côté, mais leur surprise a été grande de se trouver en présence d’un squelette replié d’homme. La police a été prévenue et des renseigne menus donnés par des personnes dn quartier font supposer que ce sque:etto serait celui d’un sœur Uuchez, tenancier de coi hôtel, disparu un maiin, il y a 15 ans. La femme Hachez avait, â ce:ta époque, déclaré à la police que son mari l'avait abandonnée et qfi’il était parti nour rAméi-ioue. ST-GCll)ON. Bock extra. 33 c. la bout. 1 lu. — LA MALVISA, recoiorani des cheveux, de l’Institut de Beauté Alexis, réussit ou i&g autres échouent. Gros ; a l’ujune. 24-26, rue de l'Automne. à Bruxelles. Détail : a la maison de démonstrations. 2. me d'Arenberg, et dans toutes bonnes maisons de coiffure et parfumerie. — CHlCOUkE DAVID LAJOT. NAMUR, les plus haines reconnu à toutes tes expositions. — LES IMPERMEABLES de ia maison Poulet sont les plus beaux, les meilleurs et ies moins chers, 40, rue de la Victoire, 49, Saiut-Cil les-Bruxeües. —. ACHETE argenteries anciennes, GUSTAVE VANHÀM 101, Marché aux-Herbes. 101. — LA PERFORMANCE D’UN VIRTUOSE. On mamie de Londres, 24 juin : Lo planiste Albert Kamp, do Cr -y ion, joue sans art'êi depuis plus de cinquante neine*. Il montrerait aujourd’hui ries signes de fa'i- gue. Fendant la nuit un de ses doigts enfin de te:te m-mière qu’on fut obligé rie lui scier son alliance, sans que la main quittât le piano. Un moment il commençait à s'endormir, mais un massage de' la face lo ramena aux réalités. Sacrebleu, dit le commandant, Avec SAïViVA, c’est épatant, Mes hommes en presque rien de temps Vous font brûler leur fourniment Avec 8RMVA, c’est épatant. — UNE EVASION EXTRAORDINAIRE. Des inspecteurs de la s ère té ont arrêté, ce matin, chez sa mère, où il se cachait, 5, rue de I-a Reynie, à Paris, un nommé Albert Juge, âg'ê de 45 ans. Cet individu qui a déjà subi 13 condamnations, la dernière à 20 ans de travaux forcés, avait réussi s’évader en 1908 du pénilentior de Saint-Laurent, à Maroni, dans la Guyane. Pour pouvoir traverser le fleuve. Juge avait déterré un cercueil dans le cimetière, el après en avoir enlevé le mort s’était pincé dans la funèbre boîte, s’en servant comme d'un canot pour traverser !a rivière. H s’était réfugié à Ruenos-Ayres, et, avec de faux papiers, avait réussi à regagner Paris, où il a été arrêté. —■ Cours de modes. 01, r. Arm,-f.ampenhout.- — FABRIQUE DE RESSORTS pour automobiles. Voilures el camions. Cartier et Van- haese'ndonck, Haren-Nord. — ATTACHES. Répar. 79, r.d’Anderlecht. — GRAND'MERE ! Pourquoi es-tu si contente? C’est parce que j’ai retrouvé l’huile de table des Chartreux, mon enfant! Cariier Willems (Noivl). On cherche représentants. — FUMEZ la cigarette « Charîo ». — R LAN K EX R ERG H E. Hôtel, de la Rampe’ •12, r. de l’Eglise. Charnb. et déj. fr. 6.50. — 'TAILLEUR pour DAMES. Trav. à faç.; palet.,50 fr.; compl. 70 fr. Av.Ducpétiaux,53. — LE MINISTERE du Ravitaillement français, les Halles centrales, les Syndicats des bouch., crêm,.de Paris, ont adopté LA LYSINE, p. la conserv. de 1. prod. alim., fieur., -viande, e,t,c. LA LYSINE, r. Station, Wasnies. GALVANISATION à façon. 12a,r.Schmitz. — FLORA, place Communale d’Ixeües. Du vendredi 25 au lundi 28 juin, Gladys Iiuck- mets dans L'Amour rénovateur, grand drame en 5 parties. Chariot chez l'Usurier, en 2 p. — LA PATE DE POMMES a été inventée en 1858 par Victor Mirland. Il a fondé la Maison Mirland et C°, à Frameries, qui est spécialisée dans la fabrication des pâte.s de fomrnes, des prunes Mirland, des mirabel- es Mirland, des fruits Mirland, des reinettes Mirland, de confitures fines et du potn- mé Mirland. — IVOIRE. Ach. tr. cher. 00a. rue du Page, Ix. — A VIS aux Grossistes! Maison BROSSARD, Paris. Réclame boas 1 m.- long., à partir 19 tr. Dépôt : 40, ruo Van Artevelde, 40, Bruxelles. En cas do sueurs nocturnes, jo fais prendra avant chaque repas. 4 gr. do phosphate tri-, basique de chaux, et, après chaque repas, un* cuillerée à café (in mélange suivant, dans un’ peu de vin d’Alicante ou de Moscatel : Extrait fluide de sauge, 2oü gr. ; Acide camphorique, 10 gr. M. S. A. Une transpiration locale désagréable et très fréquente chez ies ar'hriiiqiies, c’est celle du cuir chevelu, d’auumt plus qu’elle consiste avec l'augmentation des secrétions giassos. et des démangeaisons souvent pénibles; La chute des the\e-jx eu est la frequente conséquence. Evitons d'abord l’opümismo trop répandu qui nous bu: croire à une mue physiologique. Ap- phqinm -. matin et .soir, !a préparation suivante sur le cuir chevelu ; llmJe de pétrole, C0 gr.; Alcoolé- de janorandi, 50; Tonmirc de lavande, -10 gr. ; Tet n turc de capsicum, 20 gr. ; RfsorcL no, 1 f r. ; Formol. 0.25. M. et faisons, tous les c.niq jour.-j, un lavage alcalin de la tèîo aveo 30 gr. de sel do Viciiy dans ml litre de décoction chuinte de h as de P:-nama. C’est, du reste, par les lavages de co genre, que l’on assure le mieux la conservation de la chevelure par là saison chaude. CY-si do l’hygiène conservatrice au premier chef. Mais il faut avoir soin de bien sécher les cheveux après les lavages et de les graisser légèrement ensuite avec l'huile para- line, paifun.éc d'essence de cannelle de Cey- lan ; on évite ainsi que les cheveux deviennent fragiles et cassants, et on assure leur avenir,  Cenain.es personnes emploient, pour Je iav-a~ go de îa té!e, les préparations ammoniacales et notamment l’éau sédative. H faut les prévenir que ces préparations décolorent, parfois les c..eveux et peuvent entraîner une calvitie précoce, .sur; >ut chez les Mondes. Docteur E. MONJN. ARTS, SCIENCES & Î.ETTRES L«es RSissSeiesss belges .Nous avons assisté hier h l’audition de quelque» passages d'un opéra en trois actes, compose pur M. i’aui i.a Gyo sur le livret, ou plutôt sur la tragédie, 'do M. ia confie Albert du Rois, Aphrodite et le Khe- roub, poème dramatique émouvant qui met on présence et en conflit les civilisations juive et hellénique. Les morceaux que nous avons entendus nous oui paru indiquer chez leur auteur, M. Pain La t iye, un sens approfondi de la. composition dramatique, la recherelie do la mélodie, une inspiration claire et fraîche, dans les passages de tendresse surtout; ce sont là des qualités intéressantes qui signalent à l’attention un de nos jeunes musiciens, capable, dès maintenant de donner mieux quo des promesses. Pharmacies ouvertes DEMAIN DIMANCHE Bruxelles : 2-i. rue <io l’Ecuyer ; S7, rue d’Anüer- lecnt ; 53, rue du Nord. ', Andertccht : (0-î et lût, cliaussCe do Mons. 7, EtterboeX : 3i, rue..l-'i'i>i?_-ai-,i. à ixefics : io, rue du Trône ; 15, avenue'Ad. Buyl. •' Laai-.en : 3l-i, avenue de la Heine, îiïoionbeek : -Iti el 130, cliaussée de Osnd; 136.- boulevard Léopold I! ; 29, chaussée de N'inove. Saint-Gillss : 99, chaussée de Waterloo"; 1, rue de Lombardie -, it>î, rue de Mérode-, ?, rue Fontatnas. Scbaarbeek : 3, ruo des Palais ; 55, avenue Prin- cesse-Klisabetb. UccIb : rue du XXII Novembre. Kn outre, la plupart des autres piianr.acies do l’ag-j-lomération bruxelloise sont ouvertes les dimanches jusque ta heures. MARCHES ALBERT dè Cie 33-41, RUE GRETRY, BRUXELLES continuent à solder leur modèles de la saison : COSTUMES, MANTEAUX ot IMPERMEABLES. • - —’wti fI.Ugffr «$> ■ ■ i X>-o.:ô.ôîgî 21,Bd Haussa..mn.Parls. 6, av. de Verdun, Nice 58, Bd Anspach, Bruxelles.. . -*ns333> achète très cirer BIJOUX BRILLANTS PERLES est le meilleur savon des familles. Il pèse 100 grammes, et coùie 1 fr, 75 le pain. Exiger lo marque DUBOIS FILS, LIEGE, — — — — *. traite toutes ASSURANCES-VIE aux meilleures cond, boulev. Ad.-Max, Bruxelles. ÜTRECHT Dir. belge ; 28, Crème _ „ (SM chaires Eclipse S’agroacer pour le Grog à P. HA?p!QN1S9 79, rue Souveraine, ERUXELLES — - -<ga—— - NAMUE, E5 juin. — Froment, 5Q.—; seigle, 44.—; épeautre, 49.— ; îuétoil, 35.— ; avoine, 102.— ; eon, 98.— ; paille. SCO.— ; foin, 15.— ù 20—; pommes de terre, ICO 1;.. 20— à 25.—. : TOUitNAI, 25 juin. — Bourre, lo k„ 15.— ; œufs, les 26. 17.50 : pommas de terre, ICO k. : vieilles, 55.—’; non voiles, 70.— ; paille, les ICO k„ £1.— ; avoine, id., 101.— ; lapins, pièeo, 1-1—; poules, id.. 17.— ; poulets, couple, 13—; pigeons, id., 12.—; petits porcs, le k,, 11.75-, ehsvaux. pièce. 1900.—. n AEEKGHEJf, £-5 juin. — Pommes do terre, 100 kilos, 20.— il 25.—; beurre, le ldio, 12.50 à 13.—; œufs, pièce, 0.65 à 0.66: gorets, !c kilo, 8.— î l 8.50; lapins, le kilo, 3.— à 3.75. if ALIX HS, 26 juin. — Pommes do terra nouvelles, 100 k., 25.— k 35.— ; heure ,to kilo, 12.50 h 13.50; œufs, pièce, 0,68 à 0.70; pmfiets, le couple, 15 a 23 — ; pigeons, id., 9.— à 14.— ; lapine, pièce. 9.— à, 13—- pois, lo kilo, 0.40 il 0.70; carotte;, id.. 0.15 â 0.22; aspergoî. la hotte, 1.39 à 2.19: clloux-fiours, pièce, 0.58 à 0.75; haricot», lo kilo. 6,— h 7.50; tomates, id., 2.75; fraises, id., 1.25 â 1.75; groseilles, id., 1.— à 125- Porcs dos Flerîdres:. 295, de 130.— à 225— pièce. B<p tait: vaches, 7, de 3.45 sur pied S 7.75 abat., le, kilo: bceufe, 57, de 4.15 sur pied it 8,25 abat., id. Courses à Stockel Samedi 26 juin, â 2 h. 1/2. RKSUr/TATS : Prix Henri de Buisseret, 4.000 francs, 1,000 métro*, — 1. Bolmunn (Aylin), 4/7; 2. Blagnac (Taylor), 4/1 i 3. Escavée (Garnier), 50/1. 1 1/2 Ionguour ; 6 longueurs. Nou placé,Clotaire, Pretty Child, Kachek Mutuel: 9.00, 10.50; 6.75. Prix Oscar Tibt-rgbien (mixte), 3,000 francs, l,6(fl mètres. — l. liocroy (Jforjau), 6/4; 2. Hoche (Tav- ior), 3/1; 4. îfiot (J. Hopper), 20/1. 3 longueurs; 4 longueurs. Nou placés: Bourru, Au Revoir, Buenos-Ayree Mutuel: 12.25. 8.25; 9.25. Prix Adolphe de Ribaucourt, 5,090 francs, 1,700 mi- fiTf 9 -TAi Atliw V À° '-îré'Vré 6/4; 2. Mourad (Ricard), 6/1; 3. ilnnana II (Taylor), 12,1. Tête; 1 1/2 longueur. LU XQ R ‘ LÀ cigarette des connaisseurs usrjSEÿ ^ { Hygiène de la peau en été Les transpirations constituent, pendant les chaleurs, une véritable infirmité chez certaines personnes. Outre qu’elies exposent à contracter, par refroidissement, des affections rhumatismales, névralgiques ou rospiratoires.les sueurs profuses entraînent presque toujours de l'amaigrissement et une déperdition notable de forces, ainsi .que l’insomnie, lorsqu’elles se prolongent pendant ia période nocturne. Les douches fraîches, les lotions d’alcool camphré, les préparations phosphatées à l’intérieur di minuent notablement les tendances de la transpiration. On veillera aussi à l'aéraiion nocturne partaite de la chambre à coucher, l’air confiné augmentant notoirement les sudations : il faudra faire en sorte que la température de cette chambre se tienne généralement aux en.irons fie 15° centigrades. On éditera les mqrches prolongées, ainsi que les boissons aqueuses exagérées. Le port sur la peau d’un léger jersej" de laine est souvent indispensable.  Les transpirations locales se modèrent très bien* avec des lotions astringentes ; eau saturée d’alun, lait virginal (une cuillerée de teinture de benjoin dans un verre d'eau de source). Dans la région des aisselles, on pourra faire des lotions d’eau phôniquée ou salicyîée, suivies de poudrage à l’oxyde de zinc et au sous-nitrate-de bismuth. Voici une bonne formule contre la transpiration de ïa paume de la main -. Alcoolé de romarin, 2C0 gr.; Baume du Pérou, 2 gr. ; Teinture de belladone, 50 gr. ; Chioral, 10 gr. M. F,n lotions ou pulvérisations (Pour les peaux délicates, étendro de moitié ,eau). Contre la transpiration des pieds, si pénible pour la mçrche et, parfois aussi, pour... l’odorat, je conseille, tous les soirs, des attouchements entre les orteilles avec la formaldéhyde, qui a la propriété de duroir l’épiderme macéré et de modifier, par une sorte de tannage, les glandes sudorifiques. On emploie une solution de formaldéhyde à 5 ou 10 p. c. Tous les matins, on poudrera îa région avec le mélange de ; Talc, 200 gr.; Tanin, 60 gr.; Kpicarine, 20 gr. M. soigneusement porphyrisé et parfumé. Les badigeonnages, avec le mélange de glycérine et de parchîorure de fer, parties égale, donnent aussi do bons résultats. Il ne faut jamais oublier de soigner, en même temps, l’état nerveux- et arthritique, qui est assez fréquent dans ces cas-îâ. Pour enrayer les transpirations du visage et de la poitrine, je conseille les lotions d’eau de Pagliarr, suivies de froLacn .dR che.val et lo personnei de deraae avec un sav.or» de bora^ ^ *** PbrijiiJ >IaC<iS: Piancy ’ Girol,c ' James the First, Milto, Mutuel : 15.00, 7.75; 9 25. , Thréaore de VVoetmont (handicap), 4,000 fr., 1,400 mètres. — 1. fiady Avgic- (Gamieç), 4/1; 2. Au- rore (laylor), 12/1; 3. Oala Mai-a (Ricard), 16/1. Non placés: Sérénité, Carlton,- OUI Gin, Laundresa, Ma Kambow. Hcotois Blâme. Ixr.v Sand, Havenstein Duna Parle. Pmo Orcet. Mutuel: 21.50, 13.03; 23.00; 37.25. I’riS du Mesnil (ît vendre), 4.000 francs, 1,000 mè- ri,©3- — j. Pèro la Cerise (Taylor). 5/2; 2. La Oliana- seo (Neal), 3/1; 3. Kclaa (Garnier), 3/1 1 longueur; 1 encolure w O5, i> p Jr 0<S ? : ?.'- ph,llr . A^ace, Ch&ifmont, Stadcn- ber!;. R o»ano. Sweet Chuc-k, Montebello. Miss Pha- cb " Iïeid6lQk ' Courses à Boitsfort Dimanche 27 juin, à, 2 heures. NOS PRONOSTICS : Prix Fontainas (à vendre), 4,000 francs. 2,200 mè- très; JefïcvisiQ et Home Marguerite. Prix du Tournoi, 8,000 francs, 1,200 métras : Dnrnal et coma Niguct. Prix duI Prieuré (welter-hgndieap), 4,030 francs, \ 900 métros; Souvenir d'Ardennes et Bit of a Lad ' Grand-Prix Saint-Michel, 25,900 francs. 3,200 mètres- Porvyso et écurie do Crawliez. Grand Handicap de Trois Ans, 10,000 francs, 2.200 mètres: Pépite: et denrie Bcmlvin. - n X ril de Cnrloo, 6,009 francs, 1.900 mètres: Ecurie Ribaucourt ot Pcaccmskcr. “ Courses à Namur (Citadelle) Dimanche 27 juin, i 2 h. 30. NOS PRONOSTICS : Ia (radhary, haies), 700 francs,’. l,SOO métros: Girafe et g ut. . f t 11 d , t ,„^ nrI î ur (militerv, haies, handicap). 1,000 francs, 2.500 mètres: Radium et représentant lieutenant van de lVerve. AUTOfiîOSILfSME SIZAIRE BERWICK La voitu-, île grande Inxo. Agence générale : lfi-17, RIVAGE: ANVERS. Télépb. 1427. BOXE AU SPORTi.’iQ HALL D’ANVERS HOSIN VAINQUEUR DE GREEWSTOCK i.'s.iïvTnf ‘srwswTOi points do Verhcyi-n (57 k., Anvers). ' ï ,1 n v Jn t 'm îf k a 1 de Latailicui-.t où la science Tait souvent défaut, surtout de Ja part de Vorheven («6'k Vai Bru?em?t ( rL^” Xm . p - T M et Bruyndonckx '°n» K, v. * ônt waîcn nui. **«**01-8: attaque et descend son adversaire par direct du droit au menton Dehon" !Î^M 0 " ,pl0 de s!x - hrujmdonick place n. swing dr. droit au menton : Van Pehorg va a terre nour f> h-e 0 de' i second r 4 I ' ?UriW ECU 8pr0i pour Ie nom ” 7,*:.J“ l ! 1; ( ^, 15r ",y 1 !!0n - fnit de nouveau connals- sance avec le plancher, et ne se relève iu’à 9. Dans îuf , v - 1: ‘ !e ', i! -i souvent lo dessus, mais obtint^ lo* uiî.'i a n ü' Van r ehorg parvient encore h obtenir la décision du match nul. (75 KH., Anvers), est vafnoueur dû »« n r < iSipï'- > Â v ' cro (75 kiI " Anver3 >- P a r Vnock-out à la ■Jo reprise. Vande Vy’verc, nettement Inférieur, va successl- ment 8 terre pour 9, 0 et t sec., dé/à au fer round ,V i -P e ,fi° nlnc!£ f 5 * kli., Gand), bat Van den Bril Kit...Anvers), aux points. Après un round d’étude. De Contnck se plaque outre son adversaire, et la 2e reprise se'passe rnt^rornciu m coros-it-corps, où le Ganiola a neue- ïï*j? 1 ' e (J ® S ’ US - Quelques secondes avant ie gong-, van d<m Bril va au plancher sur un crochet du droit aq menton.Au round sufvanM’Anvcrsois.touché au nez, saigne abondamment. I.cs 4e et 5e reprises JUP§iX&®JS*9 niai* les é*
