|4«ANNBE abonnement pour tout» U Belgique : g Boit, 18 fr. ; $ mois -4 fiv I »n tr. Le SOIR est distribue dsnt toute l'seglomératioa bruxellois» contre tO centimes ptr mois, monuut de* frais d'en’soi. Hollande a Grand-Duché <6 (r. par ai. P»vs de tTr.icn posia’.r 34 (r. par an. ' On peut s'abonner a tous te* bureau» 4* pesittt nux fadeurs en tournée. TIRAGE:115,OOOEXE«IPL. TÉLÉPHONÉS 196 et 3549 >cye itu îitti s l’fi de In oekiïl 1UI| i du < ». r.We C.3MÏ r.Jfc&ji louent! ire.. lIIou edè{»^ 151. ri) sffAriJ e.rlj ra.«,« acc.,y ’éloa*| rtpeâà :.,ar ’.Eû.t Ma, i. t. i ,s.r.^ sport!; antes' s liég ienw i amer J f‘.aèd ridebS •Uns .?9.r.F Conii Fabncà nniitÇ crteij \eaii! cpbttf ne.’- LA SEMAINE Li après-midi, à la Chambre, M. G. «Bd a demandé au gouvernement des expli- ions sur les tragiques événements de la Ualla Le ministre des affaires étrangères fondu au député de Virlon que le Congo Pua KlM indépendant dans l’administration iid la Belgique u’a aucun droit d’ingérence. Sous avions prévu celte réplique. Au sur- j] Je Favercau a bien voulu répéter — Ù’on nous avait assuré déjà — que lc gourent congolais avait pris des mesures ttts et en prendrait de plus sévères encore «oinétait. Pour notre part, nous n’en dou- Époint. nwis tout le monde ne semble pa [LL. ,,0110 confiance. Ainsi, les journaux Diers qui poussent à la bansse de tontes fralenrs africaines continuent à annoncer ]la main d’œuvre ne coûte littéralement Ien Afrique; ceux qui se défendent d'exa- llion expliquent qu'un nègre employé à la plie du caoutchouc coule de 2 a 5 francs par | C'est possible, mais il faut peu connaître bleuet* de la raco noire pour la croire rtblede travailler volontairement à ce prix, (tors? Le travail serait-il obligatoire? Mais ravail obligatoire n'est qu'une variante des Lux forcés... . k e fois encore, nous n en croyons rien, Eiil faut convenir que les entreprises afri- L ont en Europe de drôles de defen- |rs. , c • tenez, voici ce que nous écrit un atnea- ■«; L Prenez garde à ce que vous écrivez. D’un i tous pouvez provoquer la dégringolade Itrois quarts des valeurs congolaises; vous [b bien avancé après. Comme l ien ne sera fe malgré tous vos articles, comme les Lurssavent que rien ne sera changé mal- flous les discours, toutes les promesses, ils Miteront de l'occasion pour acheter a bon Lie. lin croyant atteindre certaines gens, ■s leur ferez faire une brillante opéra- I, *• j)n le voit, notre africaniste ne nie pas listence du mal. Il nous avertit que nos liques pourraient l'aggraver. [le sorte que voici quelle serait la situation i presse : -c laire et se faire complice des méchants; , [clamer la vérité et ruiner un tas de braves î3u profit des coupables, tboisissez, si vous l'osez. Eu autre lecteur nous informe qu'une campe sc prépare à Londres, une campagne [quelle pourrait bien amener l'intervention J puissances qui ont signé l’acte de nais- læ de l'Etal indépendant. Sur ce chapitre il «évidemment erreur : l’Europe a d'autres lis. r bwi 3 COM itoeM tes). lilï icrpW i venrtl Ofr.JJ i. * n -il d’i :rainW iEurope ncsiste plus. S'il y avait une lope jamais l'Angleterre n’anrait violé la ■tablé des colonies portugaises en débar- Vl ses troupes à Bcïra ; s’il y avait une W jamais les Etats-Unis n’auraient osé lacer la Turquie, comme ils viennent de le le, de débarquer des troupes à Smyrne. Le I* momie, comme vient de l'établir M. le lu Pierre de Couberlin dans Y Avenir de fi'Ojie. traverse une crise dangereuse. |a Turquie est morte et l’Autriche est Ibonde. t guerre de succession turque a pu être fe grâce au grand nombre des héritiers qui iqnitenl les dépouilles du Sultan; mais que Tasscra-l-îl au lendemain de la disparition Fraïqois-Joscpli ? La Russie et l’Allemagne liemlront-elles à s'entendre? ■Autriche se meurt ; Je danger de sa disparition, NM.de Couliertin, vient de l’impossibilité où pi ses héritiers de répudier sa redoutable suc- jLnu.ETON ou i'oir tiu 23 avril 1000 48 qui# Si#! P cs cor t rec t et très courtois de façons, le ptrat n en avait pas moins cet air d’autorité J l'rqnd aisément avec tout le monde un plissaire de police, précieux auxiliaire du ■quel, auquel les circonstances critiques et [conjonctures graves donnent nécessaire- P ’ ti par la force des choses, une sorte de | fûlr discrétionnaire. commença par inviter à sortir tous les fr*encombrant inutilement la pièce exiguë Braî| Sen Vl cabinet, et dont la présence ^ ue o c,l0r ses recherches. Puis, ne ^3fttau médecin ; ^Monsieur le docteur, lai dit-il. veuillez s ’ V0Us l ine * aux constatations lé- âin'i!* ne l ir f so, dont aucune difficulté, ré- J U homme de l'art. La mort est évidente : ■s avé',« m - Cr ,,01 “ l cl lc P ,lIS important que itmon ! a “ ns,a - ,cr * «Ajoute que le décès IT 0 ft q,la f!,lel ^‘ es instants ; car le f p e ^')C0)e chaud. W nû°n- Ct ’/ llt - M ’ I)esra meaux, il a expiré *i A i ?!,' ”^ a P as cinq minutes. Mroite i \ lCS J’? lite - a pénétré par la 1 h hr.ii’o ' VC, SC c «erveau pour se loger je °" C cran| cime, d’où elle n’est pas he^fàire 2 ,»a^ er toul ccla comme x^ôus t . «il le commissaire de police. Lundi 23 Avril 1900. Edition, b N! H IWHBBMHPftMmMMMM nxtmms wjwLÉmwTspar ssuaho Administration : rue d’Isabelle, 42 | Bédaction: ruo d*ïsaboI!e, 46 DEUX ÉDITIONS PAN JOUA m cession. Elle a cinq héritiers : l'Italie pour le Trentin, l'Empire allemand pour les provinces germaniques, la Bohème, la Hongrie et la Pologne. L'annexion des provinces germaniques aura t’avantage de mieux équilibrer l'Empire allemand et de lui faciliter les débouchés economiques sur l’Adriatique; mais elle déplacera sou centre de gravite politique, nécessitera une refonte de ses rouages gouvernementaux et obligera le roi de Prusse à séparer, au lieu de les confondre, scs deux souverainetés; en un mot, elle arrachera l'Allemagne à la suprématie prussienne. Ccla peut-il so faire sans résistance? — La libération de la Pologne autrichienne am pour résultat immédiat do poser à nouveau ta question polonaise, dans des conditions telles qu'il sera presque impossible de l'étouffer. A la Russie de la résoudre; elle le pourra en rendant a la Pologne son autonomie; mais cela équivaudra à renoncer pour elle-même à l’aulocra- tisme. Ce serait à vrai dire un grand bienfait, car r.iulocralisme est une impasse politique. Sou ment, cela aussi peut-il se faire sans résistance? Voilà donc les deux plus grands Etats de l’Europe remues jusqu'en leurs fondements par celle succession d’Autriche qui. d’autre part, exposera les Hongrois et les Tchèques à un nombro infini de diiliculies gouvernementales; le tout sans préjudin de troubles presque inévitables dans les Balkans. Où vit-on jamais un pareil ensemble d’éventualités menaçantes? A cela il faut ajouter'l'impérialisme anglais et américain, le nationalisme français. Où sont les espoirs pacifiques en face de tant de dangers ? M. de Couberlin croit que le monde pourra être sauvé par l’esprit public. . Certes l'esprit est tout puissant, mais qui l’orientera vers le bien, vers là paix, la fraternité?  On réunit bien des conférences en faveur de la paix, mais partout on prépare la guerre, on glorifie les illustres massacreurs. Le collaborateur militaire des Débats rappelait hier, à propos du mominqent qu’un groupe de Fx’auçais se propose d'élever à Waterloo, l’idée d’un commandant nommé Choumara. Ce Choumara avait remarqué que les monuments commémoratifs, érigés sur les champs do bataille par l’orgueil du vainqueur, sont le :pïus souvent sans caractère et sans autre utilité que de rappeler un lieu et une date qu'on n'oublierait pas sans cela (surtout dans le pays). Il avait donc étudié el exposé le plan d’une sorte de temple à éfiger au point culminant de chaque champ .de bataille, qui est ordinairement la « clef » dç la. position militaire, et l'ornementation qu'il proposait pour l’intérieur if était rien moins que banale. Il y eût placé,, sur les murs, des plans détaillés, des tables do marbre sur lesquelleson aurait gravé le récit de -'faction, dans sobTe èt côrteis, mais, cependant, avec assez de détails pour qu’on put en revivre 'toutes les péripéties; une table d'orientation aurait complété celle décoration toute militaire, dont il n’aurait point été interdit à un art, toujours sévère et approprié à la majesté des lieux, de tirer un plus grand parti encore par l’adjonction de tableaux ou do bas-reliefs représentant les principales scènes de la journée, de portraits ou de bustes des généraux qui avaient pris part à la lutte, le tout, bien entendu, d’après des documents authentiques. L'essentiel, aux yeux de Chou- mara, c’était qu'uno œuvre do pure vanité nationale devînt partout une œuvre essentiellement 'instructive : ce qu’il voulait, c'est que quiconque visiterait un champ de bataille quelconque y put prendre une véritable leçon de choses, c'esl-à-dire d’histoire et d’art mili- laires, en meme lempsquede haute philosophie. Ce n’est pas trop mal de la pari d'un militaire qui avait inventé une marmite perfectionnée.  Mais on pourrait rendre ces sortes de monuments plus instructifs encore et à peu de frais. Une plaque de marbre suffirait. On y inscrirait le nombre de victimes et on traduisait le Sla vialor, heroem caleas, par ceci •> Arrcle-loi, passant, ici reposent les restes de héros inutilement tombés. ” On pourrai' aussi vouer à l'exccralion des Puis, se retournant vers M. Dcsramcaux : — Position très modeste, sans doute ? •ajouta-t-il, tandis que son œil d’expert faisait l'inventaire d’un mobilier très simple, et dont aucune recherche ne relevait le propieté sans luxe. . — Il était caissier dans la maison Ilillel, fit M; Desrameaux, se prêtant de la meilleure grâce du monde à l'interrogatoire que l’on voulait lui faire subir. — M. Ilillel? Lc grand fabricant de bronzes? — Lui-même, monsieur le commissaire. — Caissier?... Alors (oui s’explique! fit le magistrat avec le scepticisme qui est un des attributs nécessaires de sa profession. 11 aura fait un trou dans la lune avant d'en faire un dans' sa.tête! Connaît-on le chiffre du déficit dans la caisse du patron? — Il n’y a aucun déficit, monsieur! dit Estlier, en intervenant avec une certaine vivacité : les comptes sont en règle, les livres à jour, et il ne manque pas un centime dans notre avoir. Ce brave garçon était un employé modèle. — A qui ai-je l'honneur de parler? demanda le commissaire, devenu tout à coup très courtois, en remarquant la distinction et la beauté de la jeune femme, chez qui tout prévenait en sa faveur. — Madame est Mme Ilillel, dit M. Desrameaux, qui voulut éviter à son amie l’ennui de se présenter elle-même. — S’il n’y a pas là une question d'argcnl, nous sommes, sans aucun doute, en face d’un drame passionnel? fit le commissaire, dont le regard enveloppa la jeune femme tout entière, pour s’arrêter ensuite sur son charmant visage avec une curiosité intense, et une attention singulièrement pénétrante. Eslher supporta cette sorte d'inquisition générations futures les mauvais bergers qui se sont conduits on loups. Ne parlons plus do la gloire des guerriers, de l’héroïsme des soldats, si l'on veut voir disparaître la guerre. D'autres héroïsmes réclament et méritent notre reconnaissance. Selon M. de Couberlin l’esprit est le maître — mais fasprit est ce que les convaincus voudront qu’il soit : Présente muni, s’écrie-t-il, le mensonge l’égare. Le mensonge est le grand pourvoyeur de la guerre, car si les peuples se connaissaient et se comprenaient, combien rarement ils voudraient s’entr'égorger!  Travailler sans relâche et chasser de l'enseignement les faux points, de vue qu’un tortueux patriotisme y a semés, découvrir et dénonce - es «* Histoires » impudentes ol ces « Qéographios » falsifiées au bas desquelles de soi-disant éducateurs ont mis leurs signatures déshonorées —- percer à jour les plans criminels d'hommes d’Etat sans scrupules — arracher la presse à ceux qui la pervertissent et trafiquent de scs faiblesses — pousser hors de la religion les mesquines intolérances et les haines déguisées, voilà l’Œuvre de la Paix. Pour notre compte nous n’y avons pas manqué un seul jour; mais que M. de Couberlin lise dans la Revue socialiste l’étude de M. Paul Brûlât sur l'esclavage do la presse — la presse prisonnière — et il sera peut-être moins optimiste. Quant à notre optimisme à nous, il provient d’autres données ; il escompte la puissance de deux facteurs oubliés ou négligés par M. de Couberlin : l’entente de plus en plus étroite, en dépit de tout et de tous, des prolélaices des divers pays d’Europe et le progrès de la science. Une déclaration des travailleurs allemands et français peut demain anihiler la propagande criminelle des chauvins ; une découverte scientifique : le pain à meilleur marché ou la navigation aérienne, par exemple, peut amener un changement capital dans l’humanité. M. * M. Son heure venue, rien n'empêche un progrès de s’accomplir, dût le monde en trembler sur sa base. L'automobilisme nous en fournit — en petit, bien entendu — la preuve. Présentement l'automobilisme est honni et exécré de la majorité — et lc plus souvent avec raison — mais rien n'arrêtera son triomphe. Il écrasera ceux qui parlent en guerre contre lui comme il écrase les piétons qui se figurent encore que los chemins sont faits pour eux. ' La Vie au Grand Ait' est très catégorique sur ce point. Des tardigrades ont réclamé pour le piéton le droit de circuler sur les routes et dans les rues. Tout d’abord, dit notre confrère, « les piétons qui déambulent sur les routes et dans les rues feraient mieux de se contenter des trottoirs qui n’ont pas été construits pour les chiens. Mais nous ne pouvons pas espérer changer en quelques mois les habitudes invétérées du monsieur qui ne peut lire commodément son feuilleton qu’au milieu de la chaussée »•. Si L’on écoulait les piétons, il faudrait supprimer tous les moyens de locomolion : « Les méfaits que l’on reproche aux autos, on les a formulés il y a dix ans, au moment de l’apparition de la bicyclette. On a crié pendant six mois et maintenant la bicyclette a conquis comme le cheval ce qu'on pourrait appeler le droit à Vécrasement. Personne ne songe plus, quand un accident do bicyclette se produit, à réclame’,* la suppression des bécanes . .. Parlons sérieusement. Il y a du vrai dans l’argumentation des automobilistes. Mais où ils déraisonnent, c'est quand, s'imaginant avoir le droit de transformer nos boulevards et nos rues, en véritables pistes, et qu’ils réclament le droit de faire des courses sur la grand’route à raison de 75 kilomètres à l'heure. Ces courses sont nécessaires, objccle-l-on, au progrès do l'automobilisme, au perfectionnement de la “ race mécanique ». Ceci est discutable. D'ailleurs, il y a également d’autres sports dont le progrès s’im- poso ; le tir, par exemple. Que diraient les chauffards — qu'il ne faut pas confondre avec les paisibles chauffeurs — si l'on installait demain des champs de tir dans nos avenues et sur les grandVoutcs où ils opèrent ? Ils trouveraient la plaisanterie mauvaise sans doute, car ils auraient beau chauffer, les balles des mausers iraient toujours un peu plus vile qu'eux. ** * L’excès est un défaut ensport comme en toute chose. L'excès gâte tout. Qu’y aurait-il de plus amusant et de moins inoffensif que les courses do chevaux, n’étaient les paris ? Ici égalemeraent on nous dit; L’élevage et le progrès du pur sang étant uno nécessité, il faut admettre, tolérer le jeu, car pas do jeu, pas de courses, et pas de coui'ses.pas de progrès dans l’élevage du cheval anglais. Tout cola encore, nous le concédons, peut se discuter; mais ce qui ne relève plus de la discussion ce sont des abus tels que la vente des tuyaux. Voulez-vous le gagnant du grand prix de Bruxelles qui se couit aujourd’hui, du grand prix de Paris, du derby d'Epsom? Voulez- vous le triple event? Le marchand de tuyaux est un psychologue avisé : il spécule sur l’appétit et la bêtise de ses contemporains. 11 prospère donc. En France on a cru nécessaire de protéger cet autre imbécile, qui est le parieur, comme un simple piéton. Le Parlement français a voté une loi qui interdît la publicité aux marchands de tuyaux. Le coiip a été rude pour ces industrieux filous, mais point mortel. La Belgique leur reste, en effet. C’est ici qu’ils « travaillent maintenant, c’est ici qu’ils indiquent à tous, pour di francs ou cent sous, le moyen de devenir millionnaire en moins de quinze jours ! Nous n'exagérons point. Voici les sélections qu'un tuyauteur a envoyées •— il 1 annonce en gros caraei ' : c - du moins — en une semaine à ses clients ; X... indique chaque jour une certitude absolue toujours à grosso cote. Résultats contrôlés par tous les abonnes; Jeudi 12 : Bajardo, l ir , 354 tr. 50. IJihr.echf 15 i Tyillebourg IT, 131 £r. 50. Lundi 16 : Myosotis, 172 fr. 50. . Mercredi 18, à Colombes : Guillaume te Conquérant, 998 fr. 50. Inutile de dire qu’il n'y a pas un mot de vrai dans cette réclame. Croyez-vous qu'nn homme qui posséderait de tels renseignements se ferait marchand de pronostics? Le tuyau c’est la fortune, mais pour celui qui le vend et non pour celui qui l’achcte. Mais allez donc persuader le pauvre diable à qui l’on promet la fortune pour un écu ! D’autres caractères que le sien ont succombé aux tentations du sport. Nous n’en voulons pour preuve que l’anecdote que racontait avant hier Y Echo des Courses. On a couru celle semaine à Maisons Lafiitle le grand prix de Sud-Ouest, une espèce de derby pour anglo-arabes. Cette épreuve a été enlevée par un poulain nommé Mousquetaire. Mais citons, do peur d'être infidèle : “ Mousquetaire, ajoute YEcho des Courses, Mousquetaire, chose assez curieuse, a été simplement loué par la marquise de Villamcjor, au curé de Pontac, village voisin de Pau, et ce curé est sou confesseur. Cet excellent ecclésiastique possède une poulinière anglo-arabe, Mademoiselle Lucie, et avait supplié ta marquise d'entraîner le poulain Mousquetaire, issu de cette jument, avec les chevaux de Dutlon, co qui fut fait. Or, le du Mousquetaire n’a jamais été battu depuis ses débuts. Et les bénédictions du ciel doivent vraiment s'abattre sur lui, puisqu’il a gagné, hier encore. iU.OOO fr. » Lc bon curé de Pontac avait, du reste, adressé au vicomte d’Iniesle, fils de Mme de Villamcjor, hippodrome Maisons-Ladïtle, celte étrange dépêche : - Ai bien prié pour le poulain ce matin. Dieu veuille qu'il gagne! » Dieu ayant voulu ce que désirait le curé, ce bon prêtre a dû, ce matin, due une fervente messe d'actions de grâce. »- Voila un élément de succès auquel les entraîneurs n’avaient pas eu recoure jusqu’ici. Intùium. PETITE GAZETTE Le Roi a quitté Bruxelles pour Wiesbaden hier dans la soirée. ♦ * * Le i'iuxcr Auuavr est arrivé hier soir à Paris. Le ministre de Belgique l'attendait sur lc quai à la gare du Nord. Le prince rentrera demain à Bruxelles. *- * * * Le prince héritier du .Japon, Kotobito-Yan- In, a passé hier par Bruxelles, se rendant à La Haye. Il reviendra mercredi ou jeudi et sera, au palais de Laeken, l’hôte du Roi. it * * Al. Vandenreerbrom vient d'acquérir la propriété de feu l’avocat Poelaert, au-delà de la Chasse royale. L’ancien chef do cabinet, loin des soucis de la politique, s’y occupera de la culture des roses. Nos SAVANTS A I.'ÉTRANGER. — AI. I.0UÎS Henry, professeur à l'Université de Louvain, vient d’êlre nommé membre de l'Académie des sciences et des lettres de Copenhague. x * * Les élections i.éoislatives. — A Gand. Les socialistes auront un candidat sénateur, M.Devos, ancien procureur général au Caire. A Audenarde. — L’Association libérale présentera les candidatures suivantes: 1 er effectif, M. Camille Liefmans, avocat à Audenarde ; 1 CI suppléant ; M. Dhauwer, médecin à Renaix; 2 e et 3 e effectifs et en môme temps suppléants : MM. Emile .tanssens, notaire et éclievin à Eenaeme.el Alfred Amelot.propriétaireet bourgmestre à Syngem, pour la Chambre. Pour le* Sénat ; MM. Vcrlnuggen, notaire à Hauthcm;St-Liévir f et Hyacinthe Bernaeyge,propriétaire à Nedcrürakel. Les cattioliques présenteront M, Kàcpsact, bourgmestre, pour le Sénat. Pour la Chambre : MM. Tlüenpont, avocat et représentant actuel; Ponette, bourgmestre de Renaix,et de Gtiollinck, bourgmestre de Wannc- ghem-l.ede. A Namur. — La liste catholique comprendra pour la Chambre les noms de MAI. Louis Petit, Dohet, de Gaiffier et Laliayc, effectifs ; suppléants ; MM. de Pierpont.Golenvaux,Descamps et de Sauvage. A Verriers. — Le Cercle progressiste s’esl réuni vendredi soir pour choisir ses candidats. Al. Gustave Andelbrouclc, avocat, a été choisi comme premier suppléant à la Chambre et sera présenté on celte qualité sur la liste (l’alliance. A une forte majorité, le Cercle progressiste a décidé, d’appuyer la candidature de M. Léon d’Audrimont comme premier sénateur effectif. M. d’Andrimont a adhéré au programme progressiste.  x * X La XXXII e session delà Fédération des cercles et associations catholiques s’est réunie hier à Tirlemont, sous la présidence de M. Woeste. Celui-ci, dans le discours d’ouverture, a dit notamment : Où allons-nous? Que deviendrons-nous? Enigme cruelle! Noire devoir est de maintenir intacl le programme de nos convictions, de proportionner nés sacrifices nos dévouements, nos libéralités aur besoins de l'heure présente. I,a loi baisse de divers côtés. Il se. forme un peu partout des fractions ayant des vues et «les desseins opposés. C’est pourquoi i.ous devrions nous eil'or- silencieuse avec le calme d'une conscience sans reproche. Quant à M. Desrameaux, qui commençait à trouver que celle petite scène durait depuis assez longtemps déjà, il présenta sa carte au magistrat, en l’assurant qu’il se tiendrait à sa disposition, pour des renseignements ultérieurs, si le besoin s’en faisait sentir, et il demanda la permission de se retirer avec Mme Hillel. — Allez, Monsieur, dit le magistrat, en s'inclinant devant Eslher, dont ses yeux no se détachaient qu’avec peine ; je comprends à quel point il est pénible pour une femme comme Madame de se trouver mêlée à ces tragédies sinistres. Eslher salua sans rien répondre et partit. Elle reprit le chemin de sa maison, toujours accompagnée de M. Desrameaux, en proie à une tristesse trop grande et troj» visible pour qu'elle pût espérer de la cacher à personne, toute frémissante à la pensée qu’en si peu de jours il lui avait fallu, bien malgré elle, jouer deux fois un grand premier rôle dans le plus sombre drame de l’amour el de la mort. XLI Quel sinistre arrangement des choses, quel concours de circonstances fatales avaient pu amener Mme Hillel dans la chambre où le malheureux Primerose, réduit à un incurable désespoir, persuadé que la vie ne serait plus po.ur lui désormais qu'une succession ininterrompue de malheurs, et qu’il ne pouvait plus trouver de refuge que dans la mort, avait mis fin, en même temps, à ses douleurs cl à ses jours? Rien de plus simple, en vérité, et quelques mots suffiront à l’expliquer. La manière d’être do Primerose, dans la dernière matinée qu’il avait passée chez son patron, avait paru quelque peu étrange à Mme Hillel, qui n’avait pas retrouvé là scs façons accoutumées; elle ne reconnaissait plus chez lui l’exactitude consciencieuse qu’il apportait d'ordinaire à l'accomplissement de ses devoirs professionnels. Déjà mise en garde par l'incurable mélancolie d'une âme inhabile à se cacher d'elle, Estlier avait eu tout de suite la pensée de quelque détermination fatale de sa part. Elle ne s'élait point imaginé, cependant, que Les choses en arriveraient si tôt à une conclusion si funeste. L’absence de Primerose,qui ne reparut point à sa caisse dans l'après-midi, changea en inquiétude très réelle ce qui n’avait été tout d’abord qu'un soupçon assez vague. Elle n’en avait point parlé à son mari, qui, du reste, était rentré assez tard. Il y a des confidences trop délicates pour que l’on n’hésite pas à les faire : elle garda donc pour elle seule ses secrètes appréhensions. Mais, le lendemain, quand elle vit que le caissier ne reparaissait pas, elle comprit que les choses prenaient un caractère de gravité dont elle ne s’était pas rendu compte tout d’abord, et elle en arriva bientôt à ne pouvoir se défendre d’un pressentiment sinistre. Depuis la catastrophe fatale dans laquelle avait disparu le baron de Clamorgan.la pauvre femme n’avait plus retrouvé un seul instant de paix intérieure: elle vivait dans une continuelle el maladive agitation, avec de fréquentes hantises dclamort.et une malheureuse disposition d’esprit, qui lui faisait voir les choses, partout et toujours, sous leur aspect le plus fâcheux. Elle ne pu!se défendre d’une terreur en quelque sorte superstitieuse, en apprenant la fugue de Primerose, el déjà elle se vil mêlée encore à quelque terrible aventure. Elle fit tenir un mot à son arni le plus fidèle et le plus dévoué, celui sur lequel, dejuiis longtemps déjà, elle était certaine de pouvoir toujours compter: celui qui, connaissant beaucoup de su vie, devinait le reste, el qui, aprî- avoir beaucoup souffert à cause d'elle, n’avait point, cependant, cessé de l’aimer. M. Dcsramcaux était de ceux dont l'affection ne se calme qu’en devenant plus profonde. Mis en garde par ses propres sentiments, il comprenait plus de choses qu’on ne lui en disait. Joignant la connaissance des hommes à la longue pratique de la vie, il savait à quelles extrémités peut se porter, sous l'empire d'une exaltation passionnée, un être tourmenté par un amour unique et sans espoir. Il prévit tout de suite les derniers malheurs. Aussi aecowr,i!-il au premier appel d’Esthcr. Quand il sut que Primerose, absent depuis 1. veille, n'avait donné ni raisons valables, ni motifs sérieux pour expliquer ce manquement si grave à tous scs devoirs, il ne put combattre chez Mme Hillel des craintes qu’au fond de l âmo lui-inènie partageait. — Ou je me trompe fort, lui dit-il, ou vous ne Je reverrez jamais. Voici longtemps qu’il souffre, cl je le crois au bout de ses forces. Il avait dans l’œil, en ces derniers jours, je ne sais quoi de fatal qui m’effrayait. C’est l'homme des ]<avlis extrêmes cl des résolutions subites. Avec lui, tout est à craindre. Ces dernières paroles, prononcées avec un accent qui uc permettait pas de douter de leur sincérité, causèrent à la jeune femme un trouble dont elle ne parvint pas à sc remettre. Elle ae rappela la froideur hautaine, l’indifférence arrière, la réserve parfois farouche qui, depuis la mort de Clamorgan, avaient remplacé chez INSERTIONS Petites annonces (t à 3 lignes . fr. t.00 JLa petite ligne 0.40 Faits-divers corps, là ljgne. . » 4.00 Faits-divers tin » 3.00 Réparations judiciaires, la ligne « 3-00 Sport, carnet de la mode. etc. » 2.50 Nécrologies, la ligne. ... - 3 00 Réclames avant les iptctacles . » t 50 S'adresser à l'AGENCE ROSS EL. 42, ruv de Madeleine, rue de l’Ea- •eignement, 2. et dans tous ses dépôts «le Bruxelles et de province, les snnoRCesreni.sé-ataiii 11 h. panassent si b. TELEPHONE 691 > < r lie refaire l umic catholique. L’Eglise le demaude, h-pays s'eu trouvera bien. L'asscmldee, apres avoir voté une adresse au l'ape, a aborde la discussion de son ordre du jour. x * x A I. aKTJI.MvKIK DK l.A U.VKhK C1VI0UK. — CO matin a eu lieu, place l'oekiert, la reconnaissance officielle du lieutenant-colonel Verslraetcn, rè- eentmeril promu a ce grade. Par le clair soleil qu'il faisait, celte ceremonie a présenté un coup d’œil magnifique. Les jolis uniformes des artilleurs de la garde civique avaient un éclat inaccoutumé. Vers 9 1/2 heures, le lieutenant-gênéial Ver- slraetc,accompagne (le sou état-major, ayant fait former le ban, a invité les olliciers. sous-otliciers et gardes a reconnaître le nouveau lieutenc . colonel. Puis le corps entier, correct et pimpant, conduit par son chef fraîchement installé, a défilé boulevard de Waterloo devant le eonmiaiutaul supérieur de la garde civique. Le général s’est déclaré fort satisfaii d* la tenue du corps. Après, musique sonnante, on a fait par les boulevards extérieurs, la rue delà Loi, leTreu- renherg, une promenade d'agrément, amoureusement prolongée et entourée de toute la badauderie dominicale et matinale. Ont été reconnus,ce matin également, le lieutenant Franck et le sous-lieutenant Courtois. Le Mont des Arts. — Si aucun crédit ne figure au budget extraordinaire en vue des travaux du Mont des Arts, c’est pour cet excellent motif que, s’il en avait été proposé, ta majorité de provinciaux, tant de gauche que de droite, qui sévit à la Chambre, l'eut rejeté avec entrain. Heureusement, la dissolution va balayer la majeure partie île ces Spilleboul! x * x A l'Observatoire. — L’article 18 du règlement organique de l’Observatoire royal de Belgique autorise le ministre de l'intérieur et de l'instruction publique à accorder le litre d’aslro- nome-correspondanl ou de météorologiste-correspondant à des personnes qui, en Belgique, s'occupent d'observations ou de calculs d’astronomie ou de météorologie, combinés avec les travaux de l’Observatoire. Jusqu’ici, une seule application de col article avait été faite en faveur de feu Ch. Montigny, membre de l’Académie. Mais tout récemment, par arrêté en date du 24 mars. Al. de Trooz, ministre lie l'intérieur, en faisant à juste titre un plus large usage, a accordé le titrede météorologiste-correspondant à MM. O. Dewalque, professeur émérite de l'Université de Liège, membre de l’Académie; E. lîodigas, directeur de l’Ecole d'horticulture de Gand, et P. Verlriest, propriétaire à Somergein. Le service météorologique doit à M. Dewalque une série remarquable et ininterrompue d'observations effectuées à Stavelol pendant onze années, de 1850 à 1860, et à Spa depuis 1888. M. Rodigas observe à Garni depuis 1878, et M. Verlriest à Somergcm depuis 1870. Ces zélés et consciencieux observateurs ont bien mérité de l’Observatoire et de la science météorologique. M it x La crise écuevinai.k dénouée a Liège. — Gomme nous l'avons fait prévoir, les socialistes liégeois viennent de modifier leur attitude, en ce qui concerne la solution de la crise éehevinale. La Fédération du parti ouvrier s’est réunie hier soir et, après une longue délibération, a voté un ordre du jour présenté par M. 'hiry et qui sera communiqué à l’Association progressiste.  Cet ordre du jour dit dans scs considérai!'.s qu'il est préférable d’avoir à la tête de la ville un libéral, quel qu’il soit, qu’un catholique; (pie d’autre part les élus du parti ouvrier sont plus socialistes qu'anticléricaux cl qu’il faut au surplus assurer aux démocrates la plus grande part (l'inllueucedans le Collège. En conséquence la Fédération communale décide de maintenir ses précédents ordres du jour, sauf en ce qui concerne le nombre de sièges à réclamer ; elle veut deux sièges pour les groupes progressiste el socialiste unis, s’engageant pour lc troisième singe vacant à élire un libéral. elle. cl bien injustement, elle le reconnaissait maintenant, — à l'égard d’un jeune homme dont elle ne pouvait feindre d’ignorer les sentiments, l'affectueuse bienveillance des premières années. Elle ne put se défendre d'une teneur mêlée de remords en songeant que, si un malheur arrivait, elle serait pour .quelque chose dans ce malheur-là. I u Dieu, sc dit-elle, non saî une secrète angoisse, serais-je donc destinée à toujours avoir du sang sur les mains! - Puis, tout à coup, faisant appel à son énergie et prenant un grand parti : .— Il faut empêcher un nouveau malheur! dit-elle à son vieil ami. —- Eh! sans doute, il lc faut! mais je n’en vois guère le moyen! Vous seule, peut-être... — Alors, venez! dit-elle en mettant un chapeau sur sa tête et un châle sur ses éyaules. Vous m'avez bouleversée toute... il me semble que je n’ai plus une minute à perdre... Alloua chez lui... El comme il hésitait toujours, pris de craintes et de scrupules : — Est-ce qu'avec vous je ne puis pas aller partout ? fil-clic non sans quelque fierté. 11 n'avait pas l'habitude de résister aux désirs de sa trop aimable amie, alors même qu’il n'approuvait pas complètement sa manière d’agir, so bornant à faire, pour l’acquit de sa conscience, quelques objections aussi timides qu’inutiles, aisément mises à néant par sa volonté supérieure. Il céda une fois de plus. On sait le reste, et comment ils arrivèrent chez le malheureux jeune homme juste à temps pour assister à son agonie el recevoir son der- niei soupir. Lu fin à demain Louis Enaumv.-.
