» *v- !tiB>i La police f£t aussitôt prévenue. On coupa la ceinture de cuir à l'aide de la- ' uelle.le désespéré tétait étranglé.- Le càdà- vre était déjà tout roîdo. La mort remontait à plusieurs heures. v pans (a soutane on découvrit une comme j# 900 ïr. en or et 12 (r. de menue monnaie. Sur 1» tabla ae trouvait un bout de papier avec oes mots, était* au crayon : « Où vtent de me lire la déclaration que /ai faite et quù a été inscrite sur le livre d’hôtel. Cette déclara- tion, je ne l’ai-'pas signée. Je demande pardon & tout Troyes et à mon Dieu, devant lequel je vais comparaître, a " Le billet n'était pas signé. Le corps a été : transporté au dépôt mortuaire. Des renseignements vont être demain dés à Troyés. biscuits pernot Ite^Bèunr© GAMIN — Terrible accident &u travail. De notre cor-; jospondant de Matines, 27 mai : Un tpagiqu© aeoictent s'est produit aujourd'hui. vers midi, dans la fabrique de meubles de ML. Steypusi rue Nieuwéndijk. Un ouvrier, Jean Van Beneden, demeurant giiai au Sel, essayait une nouvelle scie rotai» live. A un' moment donné la poutrelle qu’il avait placée sous la scie étant arrêtée par un obstacle quelconque, Van Beneden voulut la retirer, mais «aù même instant la scie se. remit : gn mouvement. <La poutrelle fut lancée en arrière et vint frapper aveOviolence l’ouvrier au côté. Le malheureux, ; tomba comme une (passe et ne tarda pas à rendre- le dernier poupir* ' - - Les médecins ont constaté que .par la-vio- ; jence du choc la victime avait eu le foie dé- Obiré. . : ‘ . ’ • : ■ - ■ ■. ■ - : .■ " : • Van Beneden, qui. n’était âgé que d'une vingtaine d’années, devait se marier dans quelques jours. ~ Brûlée vive. On a transporté cette ; après- midi à l’hôpital de Cureghem une femme, Mme Masure, demeurant rue' Hauté, qui avait: été victime ohez sa fille, habitant ru>e de-ia Clinique, d'un'affreux accident. En jetant dans je bao à charbon un chiffon qui s’était enflammé au contact du-poêle, Mme Masure a mis le feu à ses vêtements. Lorsqu’on est parvenu à étouffer les flammes, la malheureuse avait tout le corps couvert de brûlures. Son état est très grave. ■ ' v -" - y..'" — Appareils photographiques. Nombreuses occasions à des prix inoroyabl. 69, boulevard do .Nord. ■ ! CAPSULES BLANCHES tre toutes ma* lati.ot inflanoivoies urinaires,vessie, maux reins, urines troub.bûUülant.,3 f.lab‘%par poste 3.10. Piiarm.desCi'oisades, 15,Croisades,Br llcs -N. — Le vol de. VHôtel Terminus; à. Anvers. De nouveaux-détails «ont parvenus de Berlin au sujet du vol de la rue du Pélican, à Anvers. ' ■ - - Gorki a dit qu’il avait eu deux complices dans l'affairé' de- l’Hôtel Terminus;. mais il prétend ne.pas connaître leurs noms. Il dit qu’il avait été; convenu entre eux de demeurer inconnus.Turi',à.-l’autre, de manière à ne pas pouvoir se dénoncer mutuellement si Tun d’eux était pris ou si l’affaire ne réussissait pas. Lecoup fait, le'butin aurait été partagé •hâtivement, ^sauf les. tities, -remis à -Bruxelles à une tierce.-personne chargée de les réaliser. Les trois, complices devaient être avisés au moment opportun et sous ' des noms d’em-' prunt d’avoir à se réunir à un endroit à con- qu’il bablement aussi condamné à une forte peine lu chef de' éomplicité dan's un vol commis- à >esde. ' * • ’ c * 1 ' ' v ; Il est fort h présumer que les autres cam-. briolours d’Anvers, et ceux de Dresde sont les mêmes personnages. - assèchent, et assainissent. de caves inondées, murs humid.,etc. Blatnn Aubert. 4, rue Pavillon.Sch BI-BÛRAX ORIENTAL rousseur sur visage — Ii’AmidonRemy.en paquets de un kilog. quelle facilité ! quelle garantie l <—■ Drame de famille. Une femme tuée ; par son gendre. De notre correspondant de Charleroi, 27 mai : • ‘ Hier après-midi, vers 1 h, 30, un nommé .Victor Bierlain,-âgé de 34 ans*,a tué sa.belle- mère, Anna Hoc, née Defay, âgée d\ui© cinquantaine d’années. Bierlain-buvait eL faisait la vie très dure à sa femme: Plusieurs fois les époux s’étaient 8éparés. Depuis six mois, ils s'étaient* remis ên ménage, mais rien n’était changé : le mari était resté aussi buveur et aussi brutal qu’avant, ■ n Après une nuit passée à cuver.sa boisson,, wierîairi, se lèvanf hier - matin, - chercha que- ? relie à sa femme.- L’après-midi,- la-. dispute s’envenima. La bdlle-mère, dont la maison est S 'jche, accourut et voulut s’interposer, mais iertaîn s© rua sur elle ét lui plongea un couteau dams le'corps.'La, malheureuse, atteinte- au cœur; fut tuée net. Le meurtrier, arrêté, dit qu’il tenait justement à la main le couteau dont-il se sert pour couper sa tartine. Sa belle-mère lui aurait- lanoé une brique à la figure.-C’est alors, dans on moment de fureur inconsciente qu’il l’aurait frappée de son couteau. Des voisins opposant à cette version un démenti. Ce sont éux qui, en-voulant le lyncher, lui ont lancé «s pierres qui l’ont atteint. / Le meurtrier a été écroué^. Les époux BLerlain iont deux enfants. PIANOS PLEYELfe^Sl .. Une baignade falale. «De notre correspondant de Namur,-27 mai - ^Un nommé Louis Longrée, dentiste, âgé de r ans, demeurant à Erpent-Val, se baignait oaas la Meuse, hier dans la journée, vis-à-vis oes moulins de Beez. • • ■ ; . ♦Longrée se trouvait à une ving- wine de mètres au bord, une crampe le prit H oppéla au secours. Un cultivateur de «moes, qui passait à ce moment, Louis Pois ^amponna à lui, le griffa même à la figure, r Jé P»s périr, également, Pois dut fina- abandonner Longrée à son .mallieu-. ?, u ’^ ‘ ô ht .regagné . la terre ferme, , Pois heure., ^cherches on parvint, à répêcher Ie.corps, ivau les soins furent ihùffles :Tasbhr- : ~ i v . au fait son œuvre. - “lANOS I HflR Vente, location. 2 ' ° UUÎ *« Ru© Neuve. 83 3ani sanglante. Dé notre correspon- , U |U de Mous, 27 mai : d»nfn^ rn ? r » Léon Hinckler, se querella hier » un estaminet avec un ouvrier, Jules De- Ito’ rû uri m oment donné, Hinckler déchar- «aire nL cou , p ? de revolver sua* son adv-er- 1^’ grièvement, blessé. Hinckler ^éti£J rl ^ ndai/e , en Espagne. - Un bandit U de SéviHe: U hinJiit VÏ D e6t r sur Ies deTUs en Andalou- Sa den^àïl 1 PemaE ^ w ste tauprenable. Jt. PrSÎSil 081 vralmeat comique, de 5eor 4tairô du. juge de « uente GéniL ©orta un défi, dana jea journaux, au trop célèbre bandit . Un soir, les habitants de cette petite ville, réunis <aü Casino, virent eoLrer un Individu bl-. zarre, te visage couvert d’une cape. Arrivé au milieu du salon, cet individu, entr'ouvrit son «xtànieau ,et cria d’une voix • puissent© : < C’est -moi tPernaies l * Tous les braves citadins restèrent stupéfaite.- Le bandit demanda, alors quel était l'audacieux qui avait, osé lui porter un défi; et quand H'apprit que celui-ci était -absent,' ü parcourut tranquillement les salons du Casino. ' t* Liberal de Séville, qui raconte ce fait incroyable, ajoute que Pernales se rendit ensuite au; village d’Herrera où-il exigea cinq cents pesetas du riche fermier Pèdrô Solis,' puis,passant peu après devant une ferme, Il gratifia généreusement les paysans qui s’y trouvaient d*une parti* de l’argent qq’il venait d’extorquer.  Et c’est alors qu’il se permit l’extravagance suivante : V Il demanda un rasoir et du savon et fit la barbe à tous les paysans réunis devant la ferme : il fit exception pour deux d’entre eux auxquels, par une curieuse contradiction, il imposa-la condition de porter moustache toute leur viè. , • — Terrible accident de voiture—-Trois morts. On mande de Londres : • Un terri-ble accident, qui a coûté la vie à trois personnes, s’est produit, hier dans l’après- ;midi, aux’ environs de Londres. ! • M. Wilkinson conduisait un. break contenant ; . treize touristes,sûr la route d’Inglesby à Grant- ham. On était arrivé A Gonerby Hill, à un en*- ; droit où la descente est rapide, lorsqu'une au- : tomoibile,' Lancée à une grande vitesse, - dépassa le break, v ’ Les chevaux prirent peur.et n’étant (plus maîtrisés par leur conducteur, s’emballèrent dans une’course vertigineuce.A ani-chemin de la des- : cent©, ils : heurtèrent une autre voiture attelée • de deux chevaux, et une collision, effroyable ee ■ ■ produisit. Le break ûf panache, et toutes Les personnes qui' l’occupaient’ furent violemment projetées sur le sol. Trois sont mortes sur le coup ou presque im : médiatement.. Ge sont Mlle Wig-gine, -M. Bradf- ford et 'Mme, ELey. Toutes les. autres ont été pju§ -ou moins grièvement blessées. V • La nouvelle de l'accident fut bientôt connue , à Grantham, et plusieurs médecins ne tardèrent pas à arriver sur le lieu de la. catastrophe. Les survivants,' après avoir reçu les . premiers soins, ont été transportés à l’hôpital de Grant- hanà ~ Un inceridie ü La Guadeloupe. On mande de.Basse-Terre, 27 mai: Un incendie a éclaté à la Pointe-à-Pitre.Trois maisons ont. été, brûlées; sept àe sont effondrées.  On attribue la catastrophe à la malveillance. — Inondations en Hongrie. JOn mm&e.ée Budapest, 27 mai : Des inondations ravagent une partie de la Hongrie. Dans le district -de -Rudologhad, les eaux ont miné 250 maisons qui se sont effondrées.  — L'Âlhambra de Grenade-en danger. Le sénateur 'Cavestany a déaioaicô hier au Sénat es-' pâgnol Les dangers de. ruine que court i’Ai- : hambra -de Grenade. IL considère coanime ridicule la somme de quarante mille-pesetas affectée par le budget à la cocoservatioin. de ce merveilleux palais des derniers .rois maures .-de Grenade. ~ « Il n’est malheureusement que trop vrai, écrit le correspondant du Temps à Saint-Sé- bastien, que pour peu qu’otn tarde à convoquer les commissions techniques, et, à procéder aux travaux -die conservation. Le mal peut êtreMrréi- parable. - L’hiver' particulièrement ' rigoureux que nous avons eu à supporter cette année a causé beaucoup de • ravages dans d’ancienne ; fort^esse arabe.Les épaisses murailles que les' siècles, n’avaient pu réussi à -entamer s’effritent; lès murs aux multiple© et capricieuses arabesques se disloquent ; des lézardes se* pro* duisent nombreuses au haut dés coupoles et donnent lieu de tout craindre pour ces chefs- <i’œuvre d’architecture. ^ •Les avertissements n’orit cependant pas manqué; ©f depuis plusieurs années on crie au péril sans qu’on, semble en haut Heu s’en émouvoir. C’est d’abord la commission des monuments et l’Académie des beaux-arts de Grena-: de qui dénoncent le mal, puis ce.eont les'habï- tants de Grenade, intéressés à tous .les degrés, f qui Jettent les hauts cris pour tenter dltatéres-. ser Les pouvoirs publics et surtout le ministre de l'instruction publique. Une commission, a déjà indiqué les travaux qui n’admettaient pas d’ajournement. La iCour des Lions.-lia voûte'du Salon des Ambassadeurs, le plafond de La Salle des Abencéragesk la Cour des Poignards, la Mosquée et la Cour du Harem exigent des réparations immédiates. Les granadinos viennent encore-d’insister dans un .grand meeting; Don Rodoîfo Gil, du journal A B C -de Madrid; gui a attaché le grêlât, propose au ministre de faire payer un droit d'entrée aux nombreux touristes qui viennent des quatre coins du monde pour visiter TAlhambna et de. ne, pas .permettre l’érection d’aucun monument* commémoratif avant que le palais que. Ferdinand le Catholique conquit sur les Maures soit restauré. » Le ministre >de l’instruction publique^ promis hier, au Sénat, de prendre les mesures nécessaires. C© n’est pas, à vrai dire, les fonds qui manquent, mais on ne s’entend pas survie • plan de restauration. Le plus grand ennemi de i l’Alhambra- c'est le manana (toujours demain) de l’indolent© Espagne. • ‘ — Les aveux d'une criminelle.Nous avons raconté hier qu’à Montigny lez-Vesoul, en France, une femme, la veuve Bobiller, avait tué à .coups de hache un nommé- M-enigoz, - qui, entré î chez-elle comme d-omestique, était devenu son amant. . Au cours de l’enquête ouverte par le (parquet, on apprit que Le mari de la coupable {était mort il y a quelques années dans des cir-’ [constances que la découverte.du meurtre rendait suspectes. On l-’avait trouvé'un jour, 2a (têt© fracassée, dans la grange-même où Meni- vgoz a été tué. Le décès fut attribué alors à une ,*ruadô de cheval. • ; . • Pressé de questions, elle a fini par avouer. - Au juge elle déclara qu’elle avait * tapé » sur son mari à l’écurie, dans l'obscurité, avec • une hache, A la suite d’un© querelle, mais qu’elle ne croyait pas l’avoir tué, qu’elle était • elle-même parti© chez un voisin, et, que, rentrant une demi-heure après, Bobiller l’avait ^rappelée en- lui disant : « Oh 1 que je souffre ! » Elle prévint ensufteîe maire, qui ne vint que le lendemain, et fit chercher le docteur" Fan» compré, #qui elle déclara que son mari avait été blessé par un coup de pied de cheval. La victime, agonisant; ne put faire aucune révélation; et le médecin, dans ce® conditions, cou- : dut à’unemort aooidente>le;Celte affaire émeut vivement l’oplnton publique de toute la région. — Une femme au coeur vibrant. Un médecin autrichien a présenté, fi y a quelque temps, à là Société de médecine de Vienne, une femme qui peut passer pour une harmonieuse rareté. Toute petite, (Mina (Meyer souffrait déjà de- palpitations aiguës. A l’âge de huit ans, elle' s’aperçut qu'on son harmonienx et perçant s’élevait de sa poitrine lorsqu’efié respirait: A mesuré que'la fillette grandissait, la chanson de son cœur devenait plus (perçante, et cela finit par ressembler au chant d’une voix ✓ ^ f ' v * ■ - LÎTSUIR 28 MAI19Ô7EDÎT.. B "irnmmàmm humaine. Ge fut l’apnée I Bientôt la gamme... ( Mais je marche, mieux quand ma .main M cardiaque s'appauvrit, Jusqu à ne plus contenir I que deux notes : le do diète et te lu. Mais ces “ deux notes sont d’une «pureté et d’une douceur iofinies. * — Le roman d'une jeune fille pauvre. Une jeune fille pauvre de Linston, près de Bristol, est devenue riche -d’un» jour à l’autre, grâce à Tamour platoniqueautant que romanesque 'qu’elle inspira à un jeune ïfomme de cette ville Celui-ci; fils d’un-négociant fort riche, l’avait aperçue comme, elle se rendait à l’église. Maladif et d’un tempérament timide,Le jeune homme n’osa jamais parler' à la jeune fille et se contenta de la suivre, lorsqu’elle allait à l’église, et de prier 4 côté d’elle. Il y a quelque temps, ce jeune homme dut afier à La Riv-iera pour se soigner et y mourut, Eta ouvrant 'son teetament, an constata qu’il ; laissait toute sa fortune, environ 250,000 francs, à celle qu’il avait tant aimée... et qui n’en avait rièn au. La jeune fille travaillait hier encor© comme employée de bureau. Ecrasé par sa femme: Un accident bizarre vient d’arriver à Washington. Un M. Tumbic, riche commerçant et huitième époux do Mme Mary Tumhle, se livrait aux joies pures du patinage à roulettes lorsqu’il tomba brusquement. Mme Tumhle, qui venait derrière lui, tomba également, et, dans sa chute, brisa la colonne vertébrale de -M. Tumhle. « Mme Tumhle, dit le Reynolds'?, qui raconte cet accident, est la femme la plus lourde dés Etats-Unis : ; elle jpôse "un -peu plus de 206 kilogrammes, et les Washingtoniens ne la connaissent que sous le nom de « la mère Rumble Tumble ». ■ — Double et mystérieux suicide,.Hier après- midi, vers 3 heures, près du pcmt.de Bercy, à Paris;'un© femme enjambait le parapet et s© précipitait dans la Seine. r ■Quelques secondes plus lard, un homme prenait le même chemin. Des mariniers se précipitèrent dans une barque et un d’eux parvint à saisir la femme. - Quant à l’homme, il avait coulé à pic. La femme fut transportée au poste de secours le plus yoisin. Elle vivait encore; mais, malgré les soins énergiques quiiui furent prodigués, elle ne tarda pas à expirer. *La morte fut alors fouillée, mais on ne trouva sur elle aucun papier permettant d'établir son-identité. • ■ — Un cyclone en Amérique, Un télégramme de Fortworth (Texas) annonce qu’une tornade a causé hier la mort de 11. personnes. Il y aurait 60 blessés. Un - grand nombre de maisons ont été détruites à Emery, à Grabbles- prings et à Willispoint. — Cigarettes Mosquée partout 20 cent. — En passant devant la maison Bruyninchx, tailleur éivil et militaire, 50, rue du Midi, jious avons admiré les splendides costumes destinés à une société de-musique de Nieuport. Ce® uniformes sobres .et élégants sont d’un bon goût impeccable. Ils nous changent un peu de tous oes costumes carnavalesques dont souvent s’affublent nos musiciens.’ Cigarettes Petites Japonaises — JRoyal-Palace, Ostende désire prendre en location ,un ou deux omnibus 8 à 12 places. Ecrire pour conditions à M. Richy, 58, rue du Vélodrome,- Ostende. Original-Cinéma. Théâtre royal Flam d T* les s”, séances à 8 h.Mat.dlmanches et. jeudis, LE MYSTERE DE MONTREUIL ’ Est-ce un crime ou un suicide? — Les accusations contre le " docteur „ Laforest Nous avons tenu nos lecteurs au courant dé là mystérieuse affaire .'dont: s'occupe en .ce mo- ment le parquet de la Seine, et qui a eu* en France et à l’étranger im si' grand retentisse-, ment. ■ ■ ■ ■ • ' Une perquisition a eu- lieu hier chez M.Lalo- rest.à Montreuü-s’-Bois.On y a -trbuvé de nombreux breuvages, : cachets,* etc., mais cela n’a pas surpris les* magistrats " puisqu’ils savent que M. Laforest s’occupait-de médecine. Le mari de la défunte , a-désigné'lui-même aux magistrats une - boîte été*médicaments djont sa femme se servait elle-même, le plus souvent, sans l’en avertir. . , fL’instruetion, jusqu'à présent du moins, nest pas dirigée contre M. Laforest, maie elle est ouverte à * charge d’inconnu/ S'n’y a contre a le docteur » que les accusations de la sœur de Ta morte, Mme Périsset, qui se base sur une correspondance que son beau-frère aurait échangée avec une jeune fille, correspondance •qui aurait été saisie par le commissaire de police de Montreuil. ’ D’après Mme Périsset, M.Laforest voulait se débarrasser' de sa femme, afin d’épouser cette jeune fille; dont il avait fait la connaissance en 1900 et qui ttait venue se faire soigner à ia clinique ipour une maladie d’yeux. Elle était assez jolie^et fort intelligente; elle avait à ce .moment dix-sept ans. M; Laforest, toujours d’après Mme Périsset, s’en serait épris ' folie- ment et l’aurait placée dans un' pensionnat de «demoiselles», à quelques pas de chez lui. C’est à cette occasion que la jeune fllile au-; rait échangé avec son «protecteur» une correspondance dont Mme Périsset posséderait ! l’échantillon suivant : « Lundi 11 juin 1900. « Ami toujours aimé, » J’ai dix-huit ans, je t’aimè. Tu m’as dit que tu m’aimais, que tu me trouvais belle, et je > ne ipeux aller chez .toi. Es-tu le maître ? .Ne ' pourrais-tu- mettre à la* porte de ton cabinet oet,te vulgaire femme grotesquement coiffée d'un -chignon de trottin ? » N'est-ce pas me faire injure qué de laisser près de nous cette créature ridicule, servante- maîtresse effrayée de se voir. une ;-rivale .plus jeune ? Quand je pense que tu lui pressais la Imain devant mol, cela me révolte toute 1 Pour-: quot-ne lui ordonnes-ru pas de partir; pourquoi ne pas lui dire que tu m’aimes ? Es-tu idupe de tes pleurnicheries, de ses menaces? Comment peux-tu écouter sans bondir de colère ces jérémiades dites d’une voix niaise, où ne se fait entendre aucune vibration sincère ? Je t’ai vu hier lui remettre sa (Ceinture, alors qu’elle n’était pas dérangée: cette vulgarité . qui l’enveloppe toute ne te répugne, donc pas ? Crois-tu que pour cette femme je vais dire adieu à notre intimité, à nos promenades? » Cqtte femme; est de trop. Pourquoi m’avoir caché ton esclavage ; .pourquoi avoir fait naître en moi de doux espoirs ? Tu m’as prise. Il faut me garder. Je ne-crois pas que ta punition soif,trpp dure. Tu m’as dit que tu m’aimais ; tu m’as juré d’être tout à moi ; - des autres serments sont de ceux que ton honneur te défend d’oublier. Fuir la jeunesse et l’amour cela rend malheureux; peux-tu regarder sa peau jaune sans songer à mon corps pâle ? Je suis trop jeune pour être trompée ; cela te porterait malheur; toute ta vie en serait endeuillée. Je te le répète, cette femme est de trop. Je t’aime assez pour te donner la force de ron* pre vite, et à Jamais avec elle. Je griffonne^vite, je ne sais pas ce que j’écris..; Je souffre; une douleur inexprimable me torture; jè te prie de penser à mol ; je t’aime, je veux toujours t'appartenir ; je te veux, toi, toujours, 6 mon Emile aimât D'un peu d’atde. j'ai grand besoin, Quoi qu'il m'advienne. Je ne sait où va mon chemin. Serre ,1a tienne. » Je t’ensbréôseï, je t© i© dis encore: je VaV* merai toujours. Ta malheureuse-petite . » GERMAINE. » Mà lettre est barbouillée abominablement, J© n’ai pas même le temps de la relire ; je ne sais pas ce que j'ai écrit, môme j’ai peux d'en avoir trop dit. .Mme de Sévlgné laissait trotter sa plume. Les bonds de la mienne vont peutrêtre i’eîtrayer. si cela est, pardonne, excuse ma surexcitation, ma douleur, ma crainte. Sou viens-toi que je t’aime, que nous nous sommes promis Tun à l’autre. » GERMAINE. * A Ivry-eur-Seine, où .habitent las parents de Mlle Germaine B... et où elle a elle-même passé toute son enfaaice, on proteste contre c©3 imputations. Tous ceux qui connaissent la famille font son éloge. Il y a quatre ens, Mlle B..., qui avait reçu une instruction très soignée, s’était placée comme sous-maîtresse dans un pensionnat des environs de Paris. Elle*avait fait.la connaissanoe de M. Laforest; mais elle avait rompu au mois d’août dernier, dès qu’elle eut appris qu’il était marié. A Montreuil, l’opinion général© continue à être entièrement favorable à *M. Laforest. La plupart de ses voisins sont «persuadés qu’il est innocent; ils ajoutent qu’il soignait sa femme wo un grand dévouement. Par ’contre, d’après quelques-uns, cette dernière avait le caxactôre aigri par 1g mal qui-la minait peu à peu. Une' voisine affirme même qu’elle avait .tenté de se donner la mort une fois, en avalant diOÜ’alropine et une autre fois en s’asphyxiant par le gaz. M. • Laforest, qui avait été très affecté, lui avait fait donner chaque fois les soins les plus assidus. ■MV Laforest s’est rendu, dans l’après-midi di’hier, ’à la Morgue pour faire procéder aux obsèques de sa femme. Il a. en.outre, demandé à être mis en présence du cadavre de celle-ci, ce que M. Gaud, greffier en chef de la Morgue lui a accordé tout de suite. Puis il lui a fait connaître que l’enienrement de M" Laforest ne pourrait avoir lieu, M. Leÿdet,'juge chargé de l’instruction de oette affaire, ne voulant pas pour l’instant délivrer le «permis d’inhumer. Après avoir reçu cette communication,-<M. La- forest s’est retiré. Ii sera entendu aujourd'hui par le juge d’instruction. : NOUVELLES JUDICIAIRES . .. Comme dans l'armée prussienne? Un maréchal des logis et un brigadier- du détachement du 4° lanciers, caserné à Aude- nard©, .chargés de donner aux recrues le cours d’équitation, s’étaient laissé aller à appliquer quelquefois à leurs hommes, pour rectifier leur position'à chevafl, soit des coups de poing, soif des coups de cravache. L’autorité militaire,' misé au courant de ces abus, ûf de ce •■chef poursuivre les deux gradés,’ que le.con- seiL de.guerre.de la Flandre orientale condamnaient-réoemmènt à un mois de prison,,sans condition. L'affaire vient, en instance d'appel, de revenir devant la Cour militaire, qui, après une minutieuse instruction, estimant que les faits avaient été exagérés par quelques prétendues victimes des deux inculpés, a réduit de moitié, en les Taisant bénéficier de la loi sur le sursis,.la peine prononcée^ par.^les premiers juges. Pour obtenir le Pro-Deo Non sans raison, avocats; avoués ‘ et huissiers rë pla'ignent de T’abus qui est fait du Pro-Deo.',*en matière’ judiciaire. Des gens qui pourraient parfaitement -acquitter les frais d’un ; procès inventent tous les‘trucs poûrôb- •■•tejjjg L’assistance-judiciaire’gratuite, et;. inaL: héurenseimenft trop souvent ils y ' réussissent. Ces manœuvres 'ne sont pas dépendant” sans offrir quelque danger, et c’est cè que vient d'apprendre à ses dépens un' nommé Louis H:.:, .vcelller;’à Andertecht. Cèt .homme,' désireux d’intenter une action en divorce à sa femme, avait simulé une vente de son fonds de commerce, et était parvenu à obtenir 'un certifloat d’indigence, _ sur la production du- I quel il'fut-admis au bénéfice du Pro-De'o. Au cours des débats, il fut prouvé que Léon H... n’avait ' aucun droit’ à là procédure gratuite, oomistatation qui aboutit à son renvoi devant-le tribunal correctionnel du chef /d’a- voîr : dans une intention érauduleuse, tenté d'eMenlr le bénéfice de ' l’assistance et de Ta procédure graturfces.- ' H... a comparu aujourd’hui devant les juges de la §» chambre, qui, les faits étant établis, Tant condamné sans condition à 50 francs d'amande^ plus au remboursement des' sommes qu’il aurait dû payer pour sem procès s'il ne’ ©'était pas mensongèrement dit incapable de les «solder. ; ’ Peins prescrite L’article 92. du Code pénal stipule que « les peines jCiorrectionn.'eU.es se .prescrivent par ciiùq ans à partir du -jour eù-le jug«enment ou ’l’arrôt rendus:én dernier ressort est définitif ». Un sieur-V..., condamné par d«ôfaut le 6 novembre 1900 à 2 ans de.prison pour-jescroquerie •— jugement ayant quelques mois plus tard acquis la «force de chœe jugée, — était au mojs d’avril dernier, à l’expiration d’une peine à cinq ans'de prison qu’il purgeait en France, extradé à-la demande du gouvernement belge, et conduit à Bruxelles, où il fut interné à la prison de Saint-GiUes pour y subir lia condamnation qu’il avait encourue en 1900. ; ' Par l’organe de «M* Des Cressonnières, il demandait hier aux juges de la 6® chambre d’or- doner son «édargissesment en vertu de l’art.- 92. M. le substitut Raplhaêl Simons s’opposait à cette mesure pour le motif que la <lemande d’extradition interrompait la prescription, et que, conséquemment, les dispositions de l’article 92 n’étalent pas applicables. M® Des Cressonnières s'est alors appliqué à démontrer que la prescription de la peine, aux termes de l’art. 96 du Code «pénal-, ne peut être tn«terrompuo que par l’arrestation du condamné. Qu’au surplus, la demande d’extradition est -un acte diplomatique et non judiciaire. « 'La cause «est en délibéré. Le tribunal statuera lundi prochain:- » 1/4; Banque oUooutaaU 1/4; Bie-ltota (toHoÊ), H1/* Soscrt»R.er. t/^jOèdalMP.,—0/3; Arg«aUMü*0., l«2 l/i; Argeatiae * t/i p. a, « Argsoffa» • 9. a, ; Uruguay, oy»; •Han 1 m, 811»; Pérou cerUtoat, U 3/4; liexiquA ietèrieikr* Ns 3/4; Mias. kaüa- «t Tvc, St Wl; Obi- eagu-MUw«u, 1T3 ifii LoitiSTlUd-Naalir. Ut 1/3; ütw tolK-Wtfrtenj. il e/fi Onioa Faciao. HO 1/2. • RHUMATISME Issuafatale.-llôdlcaments-p oisons à rejeter. Médication résineuse inoffensive à . adopter. - Réparation de l’orpa* , nlsme.-EUmlnation des poisons urinaires. La vie est abrégée, raccourcie, lorsque l’or* genisme est rongé sans arrêt par le rhumatisme. La. vie est parfois subitement fauchée à la suite des lésions cardiaques irréparables provoquées pa<r le rhumatisme. Souvent les issues fatales inopinées ont eu comme point de départ oes irréparables ■ lésions au cœur causées par un rhumatisme dont on s’est insuffisamment occupé. En supportant stoïquement les souffrances, en négligeant le mal sans le soignerï'comme il convient, le rhumatisant court donc les plus-graves-dangers comme on le voit. Chercher nn soulagement douteux dans le saiioylate, le salol, le colchique, redoutables poisons du cerveau, poisons du rein, poisons de l’intestin, c’est se livrer volontairement à la destruction de son organisme, souvent à brève échéance; c’est s’abîmer lentement, se détruire sûrement. On sait que la plupart des traitements qui tentent vainement de guérir lé rhumatisme ont précisément pour base cés poisons, notamment le colchique. Des années d’observations attentives, de recherches scientifiques basées sur des séries d’expérimentation effectuées par le docteur Pé- nières, professeur à la Faculté de médecine, ont démontré que la médication' résineuse, association judicieuse à l’état de pureté du piper-cubéba et du genièvre, s’oppose à l’éclosion . du rhumatisme du cœur -et du rhumatisme cérébral.- Cette association de résine « Comprimés Pénières » est à ce point-, in offensive que les doses pour adultes ne nuiraient pas à un enfant. - «. En soulageant d’abord, en guérissant ensuite toutes .les formes du rhumatisme, la goutte, l’arthritisme, . les « Comprimés Pénières » prou-, vent leur haute valeur, thérapeutique.'? Depuis les beaux travaux sur les causes et ? lé traitement du rhumatisme; études approfondies du professeur Pénières; communiquées d’abord à l’Académie des’ sciences, puis à l’Académie de médecine, on-sait .que le,(irhu- ; matisme est une auto-intoxication : le- poison vient de l’urine ; c’est un ferment qui-se forme -dans certaines conditions et qui, au lieu de ? s’éliminer ; au • dehors, avec l’urine, par./ les voies naturelles, est résorbé et entré dans le sang. Ce fait se produit quandr-ies canaux qui conduisent Turine. au dehors sont malades et ; ont perdu' le vernis épithélial qui; chez l’hom- i me sain, s’oppose à l’absorption. • ■ . -L'action bienfaisante des «Comprimés Pénières » sur la sécrétion urinaire est des plus 'démonstratives, parce que le lendemain de leur administration les urines, qui étaient louches et troubles la veille,' ont reconquis leur/ fluidité et 'leur transparence.: l’assainissement, de l’arbre..urinaire s’est immédiatement pro-? duit. Voilà pourquoi les «Comprimés Pénières», en guérissant le rhumatisme par la ré-, parution dos canaux éliminatoires, 'en ohas-’ sant le poison'de’Turine,-guérissent .en même ; temps la vessie' et.les reins, si souvent malades’ chez lès rhumatisants. - * - .. .Les Comprimée .Pénières sont préparés avec soin’par le pharmacien Gasparoux,. sous, la direction- du docteur Millas,; directeur dji laboratoire, du professeur de la Faculté à Asnières. Revêtus de signatures aussi autorisées, les « Comprimés Pénières,» reposent sur des garanties remarquables les plus sérieuses qui soient.- - • L’extrait des observations cliniques sur le rhumatisme; observations faites près du lit des malades par le professeur Pénières lui-même, fqjjme un recueil intéressant qui sera envoyé franco sur demande à Kalcker-Wielemans, 2, rue Rotuppe, à Bruxelles. Les Comprimés Pénières sont offerts au public par la Pharmacie Anglaise Ch.. Delacre, à Bruxelles, et toutes bonnes pharmacies." ; - - BOURSES ETRANSÉRE^ Xhmngem.AmsterdnmiS09.90 0/«;Rott«rôàm'iiè 90 «/«• Berlin, Francfort. . Hambourg,- 133.50 0/0; Po'nJr»*’ 25 34 1/4} Parl3,100.43 3/4; Vienne, 105.13 1/2; Llsbonaa* ' 552 50; Madrid, 91.— 0/0* Italie. 100.63 3/4; St-Péteraboup»’ 265.3.71>2; büljïb-roablea, 235.871/3; Gonôra, 103.33,0/0. * - Ronrae de Parla. — Cours ds clôtura, 27 mal. -*» Rente française $ p. &, 94.86; Rente brésltlonna 4 n <* 22.50; Rcsclsslon, —; Extérieure Espai?ae;v3.22; Rente itallenn«-5 p. c., 103.7 Rente portugaise 3 p. i-.—- Rente turque, 93.73» Rente russe J90l, 6L80; Baanu» de Paris, 143«); Crédit Lyonnais, 115L-; Banque ottomau». 708.—; Métropolitain, 537.—* Parisienne, 238: Thomson. 06*-—; Nord d’Espagne,' î’?.—; Saragosse, 397.—* o« Èeers, .648.—;• Lots turcs, 155.—, ^ »o«r«e do Benta. —. Allemagne î p c., 33.70 Retcu» 198.40; Intérieur, 93.70; Argentine extérieur,’ —. —; Autriche 11 arg* 98.10; Autriche or, 93.—, Chemins fer hongriKs, 144,10; Crédit mobilier, 205.70. Hongrois 4 p. c., 93.90; Espagne extérieure, —; Italie 4 p.c„ Cbam.de for Me*t, 84.70; Prlnsa-Henrl, 134.70: Russie i'utér. isit, —; Var- •OfJe-Vtenae; 98.—; Turquie rente Z), 93.80; Loti «un* 141.10; ■ - 'Mmmrme aé K.«Bcfro«. — CansoUdés angtata, 34 5/ft btdr., 9t |/3| Portugal s p. 69 1/2; Tara à îSport: Courses à Bolisfort -Dimanche 26 mai, à 2 heures.Résultats ï - Prix du Cheyai-Marûi. — 1. Eole, 7/2: 2. Altesse Royale, 12/1*3. Grenaille, 7/2. . Prix ViilarHermosa. — l.Beau Slre,i/l:2.Fanlôme, 5/1; 3. Nivezé, 7/4. 1 ’ ’ -- Prix de Boondael. — i. Tesson, 9/2; 2. Submissive, 7/1 ; 3. Azulina, 14/1. : Prix van Derton. — 1. Palladium, 4/1; 2.. An Djou, 13/4; Cristalloïde, 16/1. ’ . * * Prix de Linthout. — 1. Sandgate, 1/2; 2. MaIUon,6/lî 3. Risus, 16/1. Prix de la Senne. -^1. Grammont; 1/2* 2. La Sna- doise, 6/1 ; 3. Maricowich, 3/1. - T Çyclisniô Hier a été courue la gramde épreuve cycliste «Grand prix cycliste de là ville de BmxëHeq » instituée en 1902. . L’itinéraire suivant avait été-choisi : «Départ de l’avenue de Tervueren, Quatre- Bras, ,Tearvuoren t Louvain. Retour sur Quatre- Bras; bifurcation vers Matines par Hofstade et. Pexck; arrivée au terrain des sports dm Football-Club matinols. Voici ües résultats : 1. Rogge; 2. Dochain; 3. Dalila; 4. Mertens; 5. Huygen; 6. Piquet, . Il y avait fouie à l’arrivé© à Matines. L’é* preuve a obtenu un grand succès. • L’assemblée générale du T. C. BL Hier a été tenue. l’assemblée générale du T. C. B. ■ • M. Vanzeebroeck, président, a constaté que le T. C. «B. compte, . dés à «présent, près âe 4,000 membres de plus qu’à la date correspondante do 1906.. Il a salué tout particulièrement rentrée du T. C. F.'au sein de la Fédération internationale, qui compte, dès à présent, plus de 800,000 membres. Il a exprimé l’espoir que les réformes proposées aux statuts seront votées. M. Colard â lu ensuite un raport sur Faut©- mobilisme. Il a fait le procès aux administrations, et s’est attaqué surtout à T.-Ulemagne, à cause dès mesures draconiennes qu’elle vient de prendre contre l'automobilisme. Il rend un chaleureux hommage au Grand-Duché de Luxembourg. qui n’a, lui, pris aucune de ces mesures restrictives à la circulation. L’assemblée générale a renouvedé ensuite, à l’uùanlrüité, ses divers conseils. La coursa Bordeaux-Paris C’est un Belge, Van. Houwaert, qui a remporté la victoire, ©ouvrant Ta distance, soit 635 kilomètres, en 19 h. 38. m. 27 s. Le second est Ringeval, en 19 h. 46 m.; le 3*, Garrigou, en. 19 h.- 48 m. Le vainqueur de ceite année a’éfait classé second dans la tfcrrtlftre course Paris-Roubaix, Les coureurs n’ont guère fait du «progrès sur l’année dernière. Celui qui triompha éh 1906, Cadolie, couvrit la distance en 19 h. 35. Si cétio fois les concurrents n’ont pas été plu» rapides c’est très probablement à cause du mauvais temps.-.. ; >’■ ■■ Art», Soienoe^Ijettrea Ecole de musique et de déclamation dlxelies, KL rue d Orléans, Ixelles-Bruxelles. — Mercredi 29 cou* rant, a 8 heures du soir,M.Léopold Rosy : « La Gha*> son de Roland Partie de déclamation. Fwer Intellectuel, 80, rue du Fort. — Dental* mardi, à 8 h. 3Q, M.Maurice 'fock. ; « Lesphénomèaet hypnotiques». Théâtres Molière* — Le beau temps n’a pas eu raison“dn prestige du Ma-tre de Forges. Malgré le soleil, Uy« eu ioule dimanche après-midi au théâtre Molière; et le soir les interprètes de l’œuvre de Georges Otinat ont été applaudis par une salie comble. * Kéorelo^îe -- On. nous prie d’annoncer la mort de M. Via» cent Vaiîoukem, décédé subitement le 26 courant. Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière de Laeken, seront dites le mardi 2$ mai, eu l’église du parvis Saint-Roch. Réunion à la maison mortuaire, 16, rue Horry, à 2 h. 1/2. — On nous prie d’annoncer la mort do M. Alphonse Deschlina, notaire à Wachtebexe, président de la Chambre des notaires de l'arrondissement de Qand. Leideirement aura lieu le mercredi 29 courant, à 2 h. 1/2. Réunion à la mortuaire, à Wachtebeke, 4 2 heures. — On nous prie d’annoncor la mort de AL Henri Mommens, décédé à Saiut-Josse-ton-Noode, le 2? mai 49l)\ a l'âge de 54 ans. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de familie.au cimetière de la Villo à .Evora. sera célébré le mercredi ïy courant, à il heures, en l’église paroissiale de Sainte-Marie. Réunion à la maison mortuaire, iQ, avenue Galilée, à 10 h. 1/2. * T» Les amis et connaissances qui, par oubli, n’au. raient pas reçu de lettre de faire-part sont prié» d© considérer le présent avis comme en tenant Ueo. j Pompes Funèbres, Minten, 134, cb. dTxelia» ; Cercueils, tentures, Téléphone3399 ’ Im. meilleure fabrique de B a laïque. L’AGE ttlUft Lorsqu’on approche «de la cinquantaine, il- faut rendre d«u ton au système nerveux et ie* remonter s’il a l’air de fléchir. Aussi conseil-' lons-nous aux personnes qui gagnent de l’&g» de faire chaque année -deux cures de,Vin d© Cortezi- de quelques semaines chacune, Time au printemps et i’autre à l’approche d© l’hiver. Ce précieux tonique'jouit au plus haut titre de la propriété de régénérer Le sang et le système "nerveux, et «ceux qui suivent coite méthode sont certains «de conserver jusqu’A un- âge très avancé v une constitution saine et r<H buste. Le flacon.* 3 tr. 50. • Conservez votre linge blanc comme neige par remploi du Sunlight Savon . Mode d’emploi .ovea chaque tablette. K / LA CRAINTE DE LA TUBERCULOSE' La crainte :de la tuberculose, crainte instino-' tiye chez presque,tous ceux qui toussent, no tarde pas à se dissiper lorsqu’on fait usage dtf Vin Toni-Pectoral, ' parce que be' précieux r©4 mède fait - rapidement disparaître -tout symfp-j ; tôme inquiétant. Dès les premiers jours daj traitement, le malade reprend-de l’appétit et, des forces, sa toux se «calme, son expectoration diminue, il n’a plus d’oppression, ; dè sueurs, de malaises' ni de points ;de côté, ôt il suffit de poursuivre régulièrement la'cure pendant quelques semaines pour arriver à 1 un«f guérison complète, peu importent Tanciennetïf et la gravité de' sa maladie. " . «4 - Prix : 3 fri 80 le flacon. Toutes pharmacies! **" LE PILIGElfE Î/Æ’ ïï. dsi Protoqùe poutt« rapide été dwm, ilw dit «t MOUSTACHES min» * IS a«£ rd0O* niralaur. nenellten de (a Chereiure (tnâtSs. d’en«er & 60 ans). I» (I&cm.3.60. Fraiica contra mandat-poauf. Adressez lotbePhamuit <MaéMl*.210.RUR fS£ MEK08E. OruxalfST^ : A I GO CO DARTRES ECZÉMAS ‘LU et Mtm iMlaiiie» de m pean Mgoérl*- •ent tovjoara per l’usage de* PILULES an vto»r w C’est.le dépuratif le plu3 actif eonas; une.boite de ces pilotes suffit dans la plupart des ças pour faire disparaiCr© les maladies de la peau les pics anciennes. Prix ; 9 fr. 80 ta bette dans toutes (es ptirmacles. On reçoit une boite de ces pilotes en envoyant â fr. SO'en bon os timbres-poste i M. VINCENT, pharmacien, 33, rue de la Limite, à Bruxelles DANS T0CÜC8 LES PSLSKiaCS ®I*ECT.4CI.«3» K© *© MAI 80»» Molière. — s h. i/4. Le Maître de Forges. ; j vaudeville. — 8 h. 1/4, Eûucaiion d’ErnestlDe.Ls Cabinet Piporlln. ALOAZAR. -- 3 ft. 1/-2. La S*n!t de Koces. PALAIS D’ÊTê fr. GTétry) 8 h. I/L Le Globe Infernal' à motocyelct.. les Damln:Dimanches et un. matinées waux HALL, au Pare, tous les soirs & t heur, l/s concert symphonlquo. alhambra. —• 8 h. .ciné ma-géant. THÉÂTRE flamand 3 m — cinéma, 3CALA. — s h., cinéma Krüger. COMÉDIE MONDAINE. — Cinéma. EDEN-THCATRE. — 3 h. Saison d’été. cinématographiques, le grand oimema, 153, rue Neuve, tons les kmtê> des htm heure». cinéma, 6*. me du PonbNenf, grandes notimtitssi MUSEE MODERNE. - Exposition des pasteniataR m Aquarellistes, ouv. de 10as heures, ' '*-"9 NouveantiS
