V 56“* ANNEE. — N° 75. • , ■-,« -i ■a EN PROVINCE : ; 75 Centimes EN FRANCE : 1 fïv25 ; frànçais ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE t - # ' BRUXELLES t 16 francs • pou mois» ' # PROVINCE s 20 francs''par mois» 'V*’> ;'fn v LUNDI 30 MARS 1942. SERVICES PARISIENS : 1, Bd Malesherbes,, Paris (8'). Téléplions : Anjou a° '11.90- , : REDACTION : 2i; PLACÉ^^LbÜyîUN^ 2L BRUXELLES ' | TELEPHONES : 17.74.80 et 17:77.50Ç20 S E R VIC ESB ER LI NO I Si 79 • 80. Ztaunsritra'gis, , ■ Berlin... 8. W. 68. —' Téléplu’ i 17.16.88; 2 EDITIONS BRUXELLES 0 ' là'st 18 K. 30. ’ SAUE DE DEPECHES r. 124, RUE ROYALE : .. VENTE r 23, PLACE'DE LOUVAIN ANNONCES : 122, RUE ROYALE, BRUX. Pour un renouveau . _ _ 9 du Folklore wallon U cours des débats de la section politique du. Congrès ' Culturel Wallonde Charleroi (1038), un professeur d’université,: 'par ailleurs distingué, mettait les Wallons en garde contre le danger de se laisser hypnotiser par le folklore. Seul,. sans doute, l’aspect politique des problèmes r/allons — nous, dirions même volontiers, seule .leur, exploitation à des fins . politiques.— l’intéressait. Cette attitude n’était pas tellement particulière; - elle ' traduisait assez bien l’état d’âme de certaine, grosse bourgeoisie, de certains cercles universitaires, ' de' certains milieux politiques belges d’avant-guerre. Les déclamations de ferveur wallonne n’étalent •.pour eux que des thèmes de meetings •électoraux : il n’y avait rien de-bien profond dans leurs sentiments wallons, rien de bien enté dans le terroir, dans le passé et dans les traditions de notre peuple : c’est de lâ que provenait leur mépris pour tout ce qui était de nature à donner à la Wallonie une plus claire conscience d’elle-même. Combien était plus compréhensive, au même Congrès de Charleroi, la position de M. Albert Marinus, directeur du Ser- . vice de Recherches historiques et "folkloriques du Brabant, qui démontrait dans un rapport- que : «1® le folklore faisant partie intégrante de la vie sociale, il est impossible de dégager les caractéristiques d’un'milieu social et, par conséquent, d’une culture, sans observer soigneusement les faits folkloriques ; 2° l’utilisation du folklore s'impose dans tout mouvement pour lé développement culturel d’un groupe ethnique. * Le peuple wallon .éprouve d’ailleurs pour le folklore un intérêt marqué. Il suffit, pour éveiller son attention, de parler à un ouvrier ou à un paysan wallons des antiques coutumes des •deux métiers, des anciens amusements, des modes passées de nos ancêtres. Il renoue spontanément' avec ce que M. Henri Pourrat appelait le trésor non ébrit du vieux peuple. Ce sont d’ailleurs surtout de patients chercheurs, de modestes savants de province, pétris d’amour pour leur terroir, qui dirigent chez nous le renouveau folklorique : grâce à eux, des réalisations intéressantes ont déjà été obtenues : avant-guerre, des expositions de folklore avaient attiré de nombreux visiteurs à Ath, à Soignles, à La Louvière et à Haine- Saint-Pierre; le Musée de la Vie Wallonne, à Liège, est un modèle du genre; d’autres musées ont été établis : ceux de Nismes lez-Couvin, de Virton," de Bin- che et d’autrés,. qui valent unè v visite. Il serait aussi souhaitable...que,... dans chaque village de chez nous, des documents soient rassemblés sur, i’histolre et les traditions locales : le personnel enseignant est tout désigné pour se .consacrer à la réalisation de cette tâche. Des organismes comme là Communauté Culturelle Wallonne devraient pouvoir à l’àvenir aider et coordonner ces entreprises. Les sections de recherches historiques des Chambres Régionales, les Chambres de Pédagogie, récemment créées grâce à la collaboration de la Communauté Culturelle Wallonne, de l’U. T. M. I., de la Corporation de l’Enseignement, pourraient notamment pousser à la création de musées locaux qui ne grouperaient pas seulement des documents folkloriques, archéologiques, historiques, mais aussi zoologiques, botaniques, agricoles, Industriels, commerciaux. Ce qui permettrait d’ailleurs, dans les premières années des écoles primaires notamment, de fonder les cours d’histoire et de géographie sur l’observation de faits locaux et de passer de ceux-ci à des considérations plus générales. Rappelons qu’un arrêté royal du 30 septembre 1937 avait institué une Commission Nationale du Folklore, chargée de promouvoir cette science dans le pays, de poursuivre et d’encourager les recherches qui s’y rapportent. Cette commission, composée de vingt membrês au maximum, a-t-elle déjà fait quelque chose depuis lors? Nous l’ignorons. H y a beaucoup à faire 'cependant : il s’agit notamment de soutenir davantage lès chercheurs. modestes’ qui s’occupent en : Wallonie d’études folkloriques, d’étendre aussi le rayon d’action de ces . études, de favoriser les recherches de folklore comparé qui n’ont eu, jusqu’à- présènt, chez nous, qu’àssez peu de faveur,", qui. permettraient cependant de faire de nombreux rapprochements pleins d'intérêt à ce moment où notre petite- communauté doit s'intégrer dans la grande famille européènne. M. Charles Gheude notait, dans son livre, La Belgique et le Folklore, lé. survivance ou la transformation, due à l’influencé germanique, d’une mythologie dans certaines légendes chrétiennes. Que dé souvenirs en effet du paganisme celtique ou germanique dans . notre folklore ! N’est-ce pas d'ailleurs à Estinnes, près de Binche, dans un palais des rois francs, qu’un concile rédigea, en 743, Vlndiculus Superstitionum et Pagdna- rium/ le sommaire des superstitions et des pratiques païennes? Que de souvenirs aussi de nos fêtes folkloriques du vieux culte solaire et du mythe du feu : féu de la Saint-Jean dans nos Ardennes, cérémonie de l’Escouvion au Borinage, au cours de laquelle la jeunesse. jette dans lés vergers des brandons,allumés, fête du Chaudeau de Bois-d'Haine et de Leernes,’ etc., etc. Suivant M. rGheude aussi, les soirées, les « sizes » des. Ardennes rappellènt souvent les joutes aux devinettes des mînnesinger » allemands.  Il faut, en évitant le faux folklore pour touristes pressés, rendre plus po pulaires les recherches folkloriques souvent confinées dans des revues spécialisées, presque toujours introuvables quelques années après, leur publication. Le. folklore, cette science du peuple, n’a jamais été . rendu vraiment populaire chez nous. ,Nos vieilles marches militaires, nos processions, nos carnavals, nos spécialités culinaires, nos jeux ancestraux, nos antiques légendes, nos vieilles danses, nos anciens métiers méritaient cependant de retenir une attention particulière. Dans nos fabuleuses légendes mosa- nes, dans l'aventure des Quatre Fils Aymon, poursuivis par Charlemagne et franchissant monts et vaux, et la Meusé elle-mêmé, sur leur brave cheval Bayard; quelle source d'exaltation déjà! Quel charme aussi dans nos légendes arden- naises et hennuyères, dans les amours si chastes de sainte Rolende de Gerpinne et d’Oger le pâtre, dans l’histoire du croisé Gilllon de Trazegnies et de ses deux femmes! Pourquoi aussi ne point rendre vie aux anciennes chansons wallonnes, qui ne sorit d'ailleurs pas toutes complètement. oubliées ? A .. Liège, un travail, rémarqü.ajjléi.qi, été /accompli j>Qur recueillir et centraliser'les •vieilles chaÏF sons -populaires. Pour Je Hainaut, l’En- tre-Sambre-et-Meusé et le Brabant wallon, le même travail a été entrepris sans être cependant poussé aussi loin qu’à Liège. Il doit 3 être poursuivi : en projetant la résurrection de nos chansons wallonnes, nous ne pouvons manquer d’évoquer le nom de Goethe, qui, en réveillant la chanson populaire, contribua à faire revivre et à diffuser l’idée germanique... De même pour la sauvegarde et la résurrection de l’artisanat, des industries locales et des métiers d’art — dinanderie, poteries de Châtelet et de Bouffioulx, poteries d’étain, meubles liégeois et dentelles de Binche, — la science des folkloristes peut être d’un grand appoint. Si elle n’est pas toujours capable dé réveiller des industries disparues, elle peut rendre à nos artisans et même à ceux de nos ouvriers, qui sont aux prises avec le travail standardisé, le goût de la besogne bien faite et la conscience de leur génie propre. La résurrection dif folklore, ainsi rattaché aux grandeurs de notre histoire, aux caractères humains de notre peuple, aux vertus paysannes et artisanales, n’est pas un but mesquin, étriqué, - mais large,, vaste, susceptible d’enthousiasmer tous ceux' qu’intéressent le passé et surtout l’avenir de notre pays. Paul-Louis DAUCHAN. Freedôm of reltgious worship and freedom of anti religious propagande is recog- msed for ali citi- LES ULTIMES MASCARADES HAMMER AND SICKLeI FLAG ON THE ÂLTAR zens —From Article'. 124 ot the Stalin . Constitution. - •y STANLEY BARON News Chronlcle Reporter • Outiidt Sr.. .Clément s Cburcb. Isliniton. a btacb car drew up yefterday end ■ out et it stepped M. V. - Berbovtby:'Soviet Embatty attache, carrymg the Red Flag under bis arm. At the cburcb door he was met by the vlcat the Rev E O Wredell and with Professer ..Karel Nlgrin; dé logé t e . et Csecboslevakla.. he iteod at prayer. Tken. waNcine ; ferward te.lthe - chance! 1 stepe. be hended the ftag (pktnred enfiightj.te the vkar. who eptead It en-the attar'iseepkfure'belew). Deux nouveaux gouverneurs province de Le prince Emm. de Croy à Namur et l’avocat G. Petit à Liège Nous avions laissé entendre dans nos dernières éditions que les nominations du gouverneur de la province de Namur et du gouverneur do la provlnçe do Liège «aient imminentes. Rien qu’au courant depuis quelque temps déjà de la personnalité des' deux futurs chefs de nos deux provinces moines, nous n’ep avions pas révélé l'Identité, afin de ne pas gêner les dernières démarches des autorités compétentes. Nous sommes en mesure d'annoncer aujourd'hui à nos. lecteurs que c’est le prince Emmanuel do Croy qui remplacera à Namur M. Devos, et M; Georges Petit qui succédera à Liège à M. Doyen. Le prince Emmanuel de Croy a 34 ans « est originaire de Rumily. Ingénieur civil uej Mines, lé.nouveau gouverneur était o/- Imer de l’active; Lieutenant au lcr régi- ment des Guides, - le prince de Croy est ^j»trd de captivité il n'y a pas longtemps. Ois avant la guerre il avait témoigné sa tynpathie pour les ' idées d'ordre nouveau eit s’affiliant notamment à la section romane du' Verdinaso, le parti du regretté Jo- Tt) von Severcn. M. Georgés Petit, âgé’ d’une cinquantaine «aunies,.est un ancien magistrat Colonial. «ocat. puis homme d’affaires, il dirigea la ftnque Agricole. Il fut candidat sénateur y r la liste rexiste du Luxembourg en’1938. fprès la guerre, M. Petit fut rédacteur ert ***/ de e Terre et Nation », l’organe fran- -fals de la O. N. A. A., puis directeur-adjoint ots services provinciaux du contrôle à Liège. Entretiens économiques financiers germano-belges à Berlin Bu 25 au 28 mars, une délégation belge « séjourné à Berlin. Elle était composée V* Secrétaires Généraux des ministères :?s Finances, des Affaires Economiques T du Ravitaillement, du gouverneur de m Banque Nationale,'ainsi que. des. ressentants . notoires des -milieux écono- .. ^ucs belges. I délégation à été repue 'par* le mlnls- I, /® de l’Ecoriômle'dù ' Reich, lé"mlnlstrè II (““Finances du Reich, ainsi que»par dés I ïïr 1 * fonctionnaires du ministère des ^‘wes étrangères, du Plan de Quatre, • du ministère du. Ravitaillement i v a» *~dh,' aveo lesquels elle;» eü l’occa^ • t 1 * fl examiner; dqs , questions pondantes i ^Ràtnro économique, et financière. . LES CONVERSATIONS DE VICHY Une orientation décisive des relations françaises (De notre correspondant partie, à Vichy) La pause dominicale a ramené le calme dans les conversations animées dont on percevait depuis jeudi les échos aux alentours de l’Hôtel du Parc. Les milieux autorisés observent toujours la même absolue discrétion au sujet de ces entretiens, dont il ne semble pas que l’aboutissement doive être immédiat. Succédant à ces premiers contacts, des déplacements ont été nécessaires, qui ne permettront d’entrevoir des décisions possibles ■que dans le courant de cette semaine et peut-être même dans ùn délai plus éloigné. . ': L’impression ressentie à Vichy est cependant profonde. Quel que soit le sort des conversations en cours, le déroulement marquera une orientation décisive dans ’la conduite des affaires françaises. M. Laval à Paris M. Pierre Laval, de retour de. Chatel- don,-est arrivé à Paris dans la journée. v : .——V • Un message du maréchal Pétain à la paysannerie française Le maréchal. Pétain a adressé à la paysannerie française le message suivant qui'a été radiodiffusé : « Paysans, mes amis, AIm U14 «i the «lier wete the Caechestevak fleg b r e u g h t by Professer Ntgrln end enother rcd flag brought by Mr. S. Sfols. Cietn eniitent «ecratery te -i tbe Inter nttienel FedereHen ■ ef T r i d < Unlent. In tbe light ef fout eendlet en the «lier the gold ittr. hammvr jnd j uchle ef tbe •Sevrer ' gllt- tered et the choir ung the ' hymn - F. e.r wi r d. ye werkert. The vicar. tur- . teunded. by tbe . flagt of f reedom. induding the croit of St. Ceorge; ttood. with head bowed. before the elter.' ' frayer» end hymne, -throiiihout the ’ tervice ■ were for tbo Mceeti of tho ? common eeeyle of elt Europe end Chine In their : ttruggle. The werdi'of the intcrteiiion were:." Cém- ■. radei. let ut 'praÿ .fer the '• people of Europe In their lime of egony ; for the workert and peaianlt lia ■ their itruggle fer freédem end iuïtice." After the terviee tbe. viéer told me : The idee of tbe pretentetlo* of-the . flegt cerne frem e Cxech . who'viiited the churth end tew the other free flagt hanging there. If éther* emong our Allie* with té edd théin, we will do it.*V • LA. COUPURE DE .JOURNAL QUE . NOUS REPRO-: ..DUISONS CI-CONTRE, A ETE EXTRAITE DU "v» « NEWS CHRONXCLE ». . ' . .'- CETTE IMAGE MONTRE A SUFFISANCE LE DEGRE ^ D’ASSERVISSEMENT OU EST TOMBEE LA « VER- - TUEUSE y, -ANGLETERRE. A L’HEURE PRESENTE, L’EMBLEME , ATHEE "COUVRE LES AUTELS DU ' CHRIST COMME UNE OFFENSE SANGLANTE QUE RACHETENT NOS SOLDATS'-SUR‘ LE FRONT DE L’EST. • 1 • ‘ ; -:<<Dbéumeâf WoltMd.)- Le ravitaillement en pain est menacé. . Pour faire face aux besoins de la-popu- latlon, plus dé trois millions de quintaux de blé-par mois sont nécessaires: Afin, dé'faciliter, leur, répartition, 11.est Indispensable, que le gouvernement, connaisse, exactement les. quantités' paril- flableB dont 11 pourra disposer. - '• , C’est pourquoi 11 a 'été décidé 1 que tous les ,blés v devront' 1 être rentrés-battus, avant le 21 avril. •• ;.••••' . V ' Toute-dissimulation, toute dilapidation 1 dé blé (-.constitueralept. donc un crime Impardonnable: V ’ v Je' iBOuhàlCe' 'qu’ir n’ÿ ait, :pàs’ dé dései> teür parmi ' vous-'ét ..qué'* lés aütôrltés n’àlènt pas à constater de défaillance. • DEFENSE DU PRINTEMPS LD QUINTETTE DE FRANCE On a beaucoup blagué le Printemps, saison des poètes, des bourgeons éclatants et des' sèves montantes. On a eu tort. Parce 2 ué, .tout-de même, malgré l’abondance des tés. mûrs, la richesse mélancolique des automnes; et les hivers frileux qui nous îroülent en boule au coeur tiède des maisons, le Prln- tomps .resté cotte chose fugace,' éphémère, nimbée de transparence, qui suscite l'Espoir. J'aime . le,: Printemps au seuil, do l'année comme ]'aime le matin'& la pointe du Jour.. Parce; que, pour mol, le matin est lé moment' le plus , exaltant de la Journée. Et le Printemps la-saison d'enfance - et- de Jeunesse. Il est venu .très tôt, cette année,, oifert comme un’enfant qui tend les lèvres, parce que nous avions besoin de sa présence, parce que des incendies s'allumaient un peu. partout dans le monde ét qu'il ne;voulalt pas qu'une autre flamme, que le soleil brûlât nos ernurs. . Le Printemps est' venu, lumineux,' simple, végétal comme aux premiers Jours de la Terre, et 11 a dit aux hommes de Mars 1942 : « Malgré ce bruit de mort qui hante vos nuits, malgré cette menace qui plane-au-dessus de vos têtes, malgré le chaos où chaque ■ Jour il semble que nous enfoncions davan- _ taâe, U né faut pas désespérer de vivre. » ’ ^uintetb d'ê 'Franco. io samedi 4 :avril en •; N avalt-11 pas raison--de-s exprimer, avec • soirée' ' " cetté'candeur, .sur ce ton'de la vérité’ éter- ..i:V.t (Photo Db.hoo.), Get. nmusant"groupe qui- a -été réalisé par le décorateur Gaston: Desmet et qui a été offert par Radio-Monde sera vendu _ . . aux enchères au‘profit, des, œuvres, du . qui trafiquent odieusement et .cxplol Soir àu'cours du concert qùé donnera le ; tent la misère 1 humaine. PLANTS DE POMMES DE TERRE Un lecteur nous écrit : ' Disposant d’un petit terrain (environ 4 ares), mis à ma disposition par un groupement de petite cülture, Je : me trouve dépoürvu de plants de pommes de terre; que la Centrale ne destine qu’aux.cültlvateurs attitrés et me trouve de ce. fait dans l’impossibilité totale dé cultiver, alors que j’al payé, plus'de 300 francs pour là fumure de mon terrain! ’ Je sais que l’on poursuit activement lès trafiquants. • C’est Justice, mais les services : du contrôle ou de la gendarmerie ne pourralent-Us .être plus tolérants pour : les' personnes de - mon espèce qui, a:4a campagne, trouveraient les quelques kilos de plants nécessaires (petites pommes-de terre), faciles à reconnaître et, au- surplus,' porteurs.de leur.‘carte délivrée par les , groupements officiels de petite culture ? . , . Messieurs les contrôleurs et gendarmes qui .font leur service, discernent-facilement les gens de mon espèce de ceux nette qui ne trompe perionne ? Il nous - faut remercier'.le Printemps d’être venu tl tôt, en celte' saison du malhour, pour faire éclater aux branches mortes les bourgeons- vivants, pour distribuer aux enfants des hommes les fleurs Immuables dé la sagesse, pour leur donner la sécurité dé ce qui est éternel. Je le sais bien : l'écolier, .sur, son banc- pupitre, rêve d'une lie inaccessible; la dactylo, devant sa machine à. écrire, voudrait connaître le. grand amour; l'ouvrier, dans son usine,. souffre de n’être qu'une machine vivante; et-lé prince en. exil sé lamente sur son sort. Mais le .Printemps est né pour tout le monde. Il y a du Bolell derrière lés' iehê- tros et de l'espoir dans los Jardins. L'amour éclôt tout seul dans les corps en adolescence, sans .qu'il’ soit nécessaire de l'ordonner en de vaines morales. Je né souhaite aux hommes d’aujourd’hui qu'une santé robuste, un minimum vital qui: leur permette de satisfaire aux exigences de.la faim, des heures de liberté nombreuses pour se perdre en vagabondages — et • un Immense amour qui. les sauve de tout.; Et qu'ils se souviennent encore de ceci, que proclamait le poète Chesterton dans son « Ecclésiasle » r ' Il n’ést qu’un péché : appeler grise une feuille ^ . [verte. Ce dont' frémit le soleil en haut du ciel. Il n’est qu'un blasphème : demander la mort " Location à Radio'-Monde, 106, boulevard Anspach. Ne.seralt-11. pas malheureux, pour un petit. colon. qui. cherché - pastous - les moyens possibles — ét fort coûteùx — à obtenir- quelques r plànts : pour" sa-petite culture, de quoi nourrir sa famille, de 6e voir enlever son nécessaire, alors -LE ÏBK FEBNAND^ANSSEAO. ^ pat artk ie Le Conservatoire Royal de. Bruxelles i 0Ili que les, tubercules .sont 'destinés uniquement à'la plantation et que l’on Invite'la population à.cultiver le. moindre lot de terre disponible ? Je vous prie.:. . Nous né ; pouvons que nous railler à cètte suggestion et demander au service compétent de prendre une décision à ce sujet dans un délai- assez bref, la question étant d’une brûlante actualité. nous communique Le Prix Ansseau, d’un import de 6000 fr., sera attribué au lauréat' d’un, concours accessible à tous ceux qui, étant de nationalité belge, auront obtenu un premier prix de chant dans.un des:Conservatoires royaux du pays en 1940 ou en ,1941. " Les - concurrents’ ne seront admis à se présenter que ' S’ils ont ob’ténU un premier prix de chant avant vingt-six ans pour les femmes et vingt-huit ans pour ■ les hommes. Toutefois: dès. concurrents s’étant distingués par l’obtention d’un second' prix dans un des quatre Conservatoires royaux seront admis à l’épreuve spéciale s’ils attestent, par un certificat de leur directeur,, qu’ils possèdent- les yotltudes pour affronter dignement ladite épreuve. Répertoire les concurrents devront chanter de mémoire trois morceaux, dont un à leur choix et deux désignés par le Ten nos nrtêpS J ur y. dans un programme se composant _ . .... prières Ho Alnn mni-Aoallv fin -Sr.A-f-A.l-A Ha —Tionf. Car Dieu seul connaît .le prix de la mort. Il n’est > qu’un dogme :. Pnllo de la terreur --([planerait-elle .sur le monde, Jamais les pommes h'oublleront de pousser ‘ . [sur les pommiers. Il n’est qu’une chose nécessaire : tout. - Lo reste est vanité des vanités. Jean DE LA LUNE. « MIGNON » A LA MONNAIE C’est à 18 h. 30 exactement qu’aura lieu demain 31 mars, ' la représentation extraordinaire donnée par les < Amis du ■ Secours-d’Hlver », sous,le haut patro- ••nage ' de r baron Houtart,; gduyérneur, .président des Comités d’arrondissement ■ dù Brabant du Secours d’Hlver et ia présidence du baron Edouard Empaln, au profit de notre grande, œuvre de soll-. darlté nationale. Toilette de-ville. ■ ' La prochaine représentation de gala des «Amis du Secours d’Hlver». est fixée au lundi 4 mai. Au programme: « La Travlata », opéra en 4 actes, et le ballet «Coppella ». La location est ouverte, 302, rue' Royale. Téléph. 17.7i.28. LA LITTERATURE MUSICALE ' S’ENRICHIT... . Une maison d’éditions musicales de Copenhague vient de publier des -oeuvres ' inédites pour 'piano de Dlederlch . Buxtehude. Ces œuvres représentent lés plus anciennes compositions pour piano ou cymbales, qui existent dans la’musique danoise. La collection ' comporte 19 suites et 6 variations, le tout conçu dans le style du début du XVIIe siècle. Chaque suite se compose, à son tour, de cinq morceaux de répertoire de chant classique et de dix morceaux de chant théâtral du répertoire courant (ancien et moderne). Les concurrents feront connaître, au moment de l'inscription, dans laquelle des deux langues nationales Ils désirent subir l’épreuve. Les Inscriptions, accompagnées du programme présenté par les concurrents, devront parvenir à l’adminlstra- teur-seorétalre ; du Conservatoire. Royal MONNAIE DE FER Pour la première fols depuis la. guerre mondiale, on a émis de la . monnaie de fer en' Suède. Il s’agit de pièces de 6 oere. • : LA NARCOSE PROVOQUE-T-ELLE DES AVEUX? A i’occaslon.du centehalre de la découverte de la narcose, qui sera célébré prochainement, les milieux scientifiques s'occupent de démontrer l'Inanité de l’opinion largement répandue dans le public’suivant laquelle l’un.des effets narcotiques serait-de provoquer chez le patient des aveux, qu’à l'état normal,-11 n’àuralt Jamais’faits, r De l’avis des savants aliemàndsV'une telle façon de voir né serait nullement Justifiée. De nombreuses expériences s’inscrivent en faux contre .cette' sorte de . préjugé.” L’incon- science du patient sous la narcose est bien trop , complète pour qu’il puisse remuer ou parler. fonctionnement du cerveau .dans. cet. état'est, au contraire. ... S. Van . _ . Gelderen, E. Van Dromme, Aïbert Mario, Jus- dé 4" danses, à savoir r d*une aîlemande’, Wau iw avril. — x>a Toison d’Or (13,. ave- , d’une sarabande et d « la Tolson d’Or): J.v Hostet, jusqu’ de T? r AAnAA, s ,’-A 30 ’oif 1 fi d î la Ré8enc Si interrompu d’une- façon plus complète Le concours-est fixé au samedi 18 que pendant, lé'plus profond dés 'sommeils.:, . .-Qué,;ce ' soit pendant que- le - patient est sans conscience ou- lorsqü’ll est- sur le point dé revenir à lui, des rêves peuvent.eh effet,'se -produire,selon., l’àvls ■des savante allemands.:Mais ce n’est pos- . slbltf que pendant-les stades où' i’on n’est pas entièrement' ou' plus entière- ' ment sous;l’effet dé la'narcose:' - .Ces rêves .pourraient bien s’exprimer par'des actes.ou.des mots, mais ceux-ci seraient ..Incohérents et privés dé .sens. Lorsqùe le fonctionnement " dù cerveau est; suffisamment, rétabli' pour permettre au ‘patient de former et articuler des phrases,: 11 a déjà ; recouvré le contrôle de sol-même. De temps en temps, 11 peut'arriver' qu’un être humain, facilement excitable puisse sous. la narcose montrer des signes de violente émotion, laquelle, toutefois, Vne -pourrait jamais se manifester .par' une narration cohérente. Les histoires-.des aveux faits 60us la narcose sont donc Inventées-de-toutes pièces. • •. avril 1942, à 14 h. 30. LA FIN DE LA REPUBLIQUE FRANÇAISE On -annonce que., sur. les navires de guerre, français, le cri de « Vive la République » que l’on poussait pour les honneurs,-le salut des fêtes nationales ou la visite dans les forces navales sera- désormais remplacé par le cri de « Vive la France ». Lés expositions L’Atelier (27. rue Léopold) : André DendaJ. Jusqu'au 7 avril. — Musée Communal, Grand’ Place: Sculpture et Céramiques. — Musée d'Art ancien : Peintures flamandes des-XV»« et XVH">« -siècles. — Musée: du Livre (rue Ravensteln, 9) : Les reliures d'art depuis le XV n *« siècle. — Petit Prado (12. rue du Treu- renberg) : Diane de Pau et . Georges Beckett. — Salons des Grands Magasins de J'innova- tton : Le Cercle Streven. — Atelier de peinture d’art (33, rue. Montagne de la Cour)' : Jusqu’à fin mal. — Galerie d’Art Vépé (place Madou, 7)' : J. Caron, Vande Vondel, -d’une courante, d’une gigue. .Cette remarquable publication est la conséquence d’une .'découverte rare : un organiste de: la petite- ville de.Nykoe- : blng, dans l’Ile danoise dé Falster, avait trouve, il,y a quelques mois, les partitions- parmi les ’ papiers de famille du receveur; du bureau dé Aposté, local. Un musicologue, versé dans, l’écriture: musicale du moyen-âge,' a transcrit la com- posltlon.de Buxtehude en termes musicaux. Et, • aujourd'hui, une édition' accompagnée de notes en. danois, suédois, allemand et anglais, met cette, œuvre-à la. portée^du public mélomane.. . . " * ' ' - « DIVISIONIST » Un nouveau mot a été Introduit, dans . i-le- vodàbulalre dés -Etats-Unis,- .no.tam- dore Van Mens ct Maurice Jansègérs, Jus- 'ment'celui de‘ « dlvislonlst ». Par ce' qu’au 24 avril). Cerclé:.-Belge de la Lt- . .mot; les Rooseveltiens . .qualifient, les éralrie (12,- r. : Royale) José Van, Gucbt, citoyens qui ne partagent-, pas leurs ' Jusqu’au 9, avril.: — -Grands Magasins, de, la idées et qui refusent, d’emboîter le pas ,Boursej.-Hector, Dewael, Maurice Legrand él auxv'àlllés des Etats-Unis, contre les '* a ? r iK“ r puissances de• l’Axe, - ■ rie de 1 Art Belge-(62, av,. Ikiutse): Rétro- . . . au 30 mars. — Salle des Artistes (622, avenue Brugmann, Uccle-Globé) : Pinsmallle, Jusqu’au 1er avril. — Le Studio (2, rue des Petits - Carmes). Marcel Pire,'Jusqu’au 2 avril. — Galerie d’Ari (138, rue Royaie),, Emile Herreman3,, Jusqu'au 31 mars; — Palais des'Beaux-Arts : WoKgang van Websky, Jusqu’au 12 avril: Paul Frognler. et Denise Per- rler. Jusqu’au 8 avril; — Galerie Manteau "(boulevard dé. Waterloo, 62) : Van Bèïten, Jusqu’au. l«r avril. — Studio -88 ( (chaussée d’Ixellee, .35) .:. E.-M. Hendrlckx, Jusqu’au téiïxhï '^ ^“prenait seulement; 1>081,176 âmes, n'uè Ducpétiaux,, Ma Campagne), — Galerie ' ' Ap611o (23. pl. Sté-Gudulè):' Marguerite Blom Jusqu’au‘9 avril:,;—Là::Llcorne .(23, .r. de là Madeleine) : 'Aubin Pasque, Jusqu’au ; ’ MADRID EST DEVENUE i LA PLUS GRANDE VILLE . . . DE L’ESPAGNE -D’après, le. dernier recensement-' officiel,’la; capitale dé l'Espagne accuse-une population de'1,088,647 përsonnés,' et est ainsi là plus grande ville du. pays; L’effectif de la, population est passé de 962,832 , àu ; chiffre cl-dëssus,. laissant désormais, èn„ arrière Barcelone, qui avait toujours été, autrefois, la première ylllè de l’Çspagne. Au cours de ce même recensement, la capltalè. de la. Catalogne avril; — Studio Antus (120,,r. Trène) Isl- LE JEPNE CHEZ LES - ANIMAUX .L’hiver’ s’achève ènfin. Tout va revivre;' Pltis heureux; .que les hjumalns, de nombreux animaux : ont traversé la dure saison plongés dans un. profond .sommeil, sans .éprouver la moliidre séhsa- tion dé faim.: . , • On' sait .que .la grenoulllei l'écüreüll, la,marmotte et la cnauve-sôuris notamment sont ainsi capables .de -rester: plu- Dans- ce nombre, 11 convient de ranger. >* C ;™ é ^ er ! juSqS’au n les Américains qüt craignent l'idéolo- gle bolchev_lste._. ■ -Toujours.- selon les ,Govaerts. lusau’àu ’n avril. -_ Gaieri e selon adeptes de. M. :Roosevelt,„certains ma- - Bégent (3 , Bd-du’Régent) gnats <Je la presse qui sèment Je ;soup- lusau’au g avril ■ çon.-contre l’U.-R. S;:S; dont .on'.. à tant * ■ besoin';.' à' l’heure -, actuelle -constituent ... également un : grand • danger pour les: — Etats-Unis.:, : , J a avril. ■— Galerie Le Arsène ;Detry, ;•: MARDI 31 mars, 90 me . jour : - • / ^Solellî : ièvër'à;-7- -h.,: 23, • coucher t, 20 h. 12." Luné-::'levers à 19 h. 03, coucher à 7 h. 01. ' FÈTE DE-SÂiNT-BENJAMIN. c ; f "'''V 0"C C U L‘,T:EjZ ' ENTRE L'HEURE DU COUCHER'ET DU LEVER DU'SOLEIL " ..' UN DES RESPONSABLES v - . ' . • DU. 13 DECEMBRE - - ARRÊTÉ. A VICHY • On-,apprend.à Vlchÿvl’arreiàtatlon du; Docteur/..Martin, qui . avait/ joué, !!- y à: quelques àhhée8 .'uh ! rôié'' a8sez ( , lmpor- tant dçns rorganlsatlon. de la 'Cagoule. - Par -ailleurs, .11 avait dirigé ses: groupés ; de protectionvét; Avait'été mêlé aux évé-. nements reprëttablés/dè Jà"jdûrdéé du 13 décembre 1940. ' ' 1 '•" • once.-de nourriture: Le; cœur et lés pou- ■, - mohs - travaillent au-.ralenti, les tissus se consument très faiblement. , ' Mals.vce. sont les'anlmaux à sang'froid qui battent , les records du jeûne: On a • PU' observer,\.au Muséum, d'histoire, ha-- ; turellè. de .Paris, le cas . d’une couleuvre ' • '•de;l’Amérique, du. Nord ;qul- r resta sans . manger durant quinze molsièt celui d’un crotale hui s’abstint, lui, pendant vingt- . six ; mois ! Un python atteignit à' vingt- • heuf ; .mols,.uh-autreV8’obsflnapendant deux, ans, .cinq mois et, trois.Jours. 1 Après • 'j quoi. .11 ést'.vraly 11 môurjut; De: soixante-' ; . quinze, kilos, 11 étalt^descendu' à ’vln^t--^' ' sept..! •; ' - LE STATUT DÉ L’INDE Les propositions ü Londres on) été communiquées par Sir Stafford Cripps Après la guerre, une Constitution sera élaborée pour créer une nouveDe « Union bindoue », à laquelle le statut d’un dominion libre sera accordé. On mande dé la Nouvelle-Delhi au Service anglais d’informations : * , Sir Stafford Crijyps a fait connaître les propositions du gouvernement britannique. , , Celle-ci prévoient que, immédiatement après la cessation des hostilités, une Constitution sera élaborée par un collège électoral, en vue de la création d'une nouvelle « Union Hindoue » à laquelle on accordera le Statut d’uh dominion libre. Le but de cës propositions est de faire de cetté nouvelle « Union Hindoue » un dominion qui serait lié au Royaume-Uni et aux autres' dominions .par une, allé- geânce commune vis-àrvi's de la Couronne, mais qui jouirait dés mêmes droits et d.es ..mêmes prérogatives que chacun d’eux et ne serait en aucune façon leur inférieur en ce qui. concerne les questions de politique. Intérieure et extérieure. . . L’Angleterre reconnaîtra immédiatement, une Constitution qui permettra à chaque province : de l’Inde britannique non disposée à'accepter oette nouvelle Constitution de maintenir celle qui est en vigueur actuellement.. Cëtte constitution dépend de la signature d’un accord entre l’Angleterre et l’Assemblée constituante visant à la protection des minorités raciales ét religieuses. A, la suite de.nouvelles élections qui àùroqt lieu après lés hostilités, l’Assemblée constituante sera élue, selon le système de lâ représentation proportionnelle, par un collège électoral composé de tous les membres dé la Chambre des Communes des. Parlements de province. Les Etats hindous seront invités à désigner leurs représentants d’après lé nombre d’habitants dè chaque Etat pris en particulier. - L’Angleterre 1 invite les Hindous à faire partie le plus tôt possi- ble-des assemblées de r«:.Inde, du Com- monwealth et des! Nations unies ». La défense dé l’Inde :iie sera pas confiée aux Hindous , D’après Reuter, sir Stafford Cripps a déclaré que l'Uhlpn Hindoue obtiendra le droit' dè. déterminer: la nature’de ses re- lations .ultérieures^tvec les .autres Etats membres - du .Comn).onw.ealth e,t entre, autres avec lai Grande-Bretagne. L’Union Hindoue sera libre de rester membre du Commoiiwealth ou de s’eh ■ séparer. En tout état de’ cause, la défense de l’Inde ne sera ^cependant pas confiée aux Hindous, même au-cas où -tous les partis en exprimeraient le désir. Par ailleurs, sir Stafford Cripps a laissé entèndré quë son projet ne pourrait être accepté ou'refusé que dân3 son entièreté. - M; Cripps a souligné que toutes les provinces devaient, obligatoirement, participer-à: l’élection dé la nouvelle assemblée constituante. . Aussitôt la Constitution élaborée, la gestion do toutes les affaires sera confiée aux pouvoirs hindous. '.Au. cas où quelques provinces se décideraient à ne pas connaître cette Constitution, elles ne participeraient pas aux travaux .préparatoires en vue de l’élaboration, de celle-ci. Elles auront toutefois là faculté de former une Union distincte. M. Cripps est cependant d’avis qu’une telle Union ne serait possible qu’entre provinces ayant une frontière commune. Quant à la procédure qui permettrait de décider si une province déterminée accepte, ou rejette .-la Constitution, Sir Stafford Cripps a dit que, chaque fols que le résultat ne sera pas acquis, d’une manière très nette, on organisera un plébiscite .auquel participera la population adulte de toutes les provinces. Une telle élection ne sera pas nécessaire si le Parlement de province a résolu, avec une majorité de 80 p. c., d’adhérer à la Constitution. SI 60 p. c. des'députés ont voté contre l’adhésion, les minorités auront 10 droit d’exiger un plébiscite. C’est la simple majorité qui décidera Ions de ces plébiscites. Au couns d’une conférence de presse qui s’est tenue dimanche soir à la Nouvelle-Delhi, Sir Stafford Cripps a remis aux journalistes une copie des résolutions prises par le cabinet de guerre anglais. 11 a déclaré que ce document était à considérer comme une déclaration du gouvernement de Sa Majesté sur l’avenir de l’Iiide, ainsi que sur le problème urgent de la gestion et de la défense de l’Inde. Il est difficile, a dit M. Cripps, de se représenter une question plus importante que celle-ci, problème .dont peuvent dépendre l’avenir, le bonheur et la liberté de 350 millions de personnes. Dans l’accord qui doit être conclu entre le gouvernement britannique et l’Assemblée constituante, aucune olause ne prévoit la protection des prérogatives, garanties par écrit, dont jouissent les Anglais résidant aux Indes. D’autre part, le correspondant de l’« Af- tontidningen » relate dès aujourd’hui les grandes lignes <* . projet britannique. La revendication de l’Inde en faveur de son indépendance ne serait satisfaite que sous les deux réserves suivantes : la défense du pays continuera à être assurée sous la responsabilité de la Grande- Bretagne et les Mahométans auront le droit de constituer un Etat indépendant.  L’élaboration de la nouvelle constitution de l’Inde commencera après la fin de la guerre et sera entreprise par l’assemblée législative hindoue. Le même correspondant remarque à ce sujet que de cette façon l’Inde recevra un statut analogue à celui de l’Egypte, qui est également liée à l’Angleterre par un traité qui assure aùx Anglais la défense du pays. ■: La publication .faite par sir Stafford Cripps des propositions du cabinet de- Londres dans l’affaire du statut des Indes confirme, dans l’ensemble, les hypothèses émises .d’auprès les éléments de la' cause. Fidèle à sa tactique politique sêcülal- re, ta Grande-Bretagne veut résoudre le' problème hindou par un compromis qui rappelle le cas de l’Irlande, comme celui de l’Egypte. Comme il était prévu,'l’Angleterre no veut accorder le statut de dominion qu’après la guerre. Il.est évident que l’Angleterre ne pouvait pas abdiquer purement et simplement au moment où, l’ennemi se trouve aux portes des Indes. Dans ces circonstances, on devait s’attendre à une intransigeance absolue de la part de la Grande-Bretagne.  Les concessions politiques ne pouvaient avoir d’autre but que de renforcer la défense de la colonie de la Couronne. A cet égard, il est significatif que même pour l’avenir l’Angleterre refuse de confier aux Hindous la défense de leur territoire. Cette limitation du -statut rencontrera, certainement des objections à New-Delhi. La seule surprise de la publication est celle qui prévoit que les provinces qui n’accepteraient pas la nouvelle Constitution auraient le droit de revenir à leur « statut actuel au regard du droit constitutionnel- ». C’est la proclamation non ambiguë du « divlde et impera » qui pourrait notamment conduire à une scission des Indes, si la mésentente entre Hindous et Musulmans persiste. J.V. par Paul ALVERDES 0 N ne peut juger le petit livre de Paul Alverdes dont les Editions de la Toison d’Or nous offrent une excellente traduction due à Paul de Man, -en usant des critères dont on use généralement pour mesurer la valeur et la qualité, du roman. - Rien, ne ressemble, moins à un roman, en effet, au sens où nous l’entendons communément dans la- production littéraire française, que ce récit de l’aventure amoureuse dé Juliane Brlng. La manière dontPaul Alverdes nous conte cette histoire, Assez banale en sol, n’emprunte- rien aux procédés romanesques qui concourent, tous à donner au lecteur une vue vivante et animée du comportement dès- héros. H' suffit, - pour, é'èn ^convaincre, de considérer la forme dont le récit est paré. L’absence .presque complète de dialogues, par exemple, qui, pour .n’être qu’un élément purement extérieur, n’en est pas moins très frappante. L’absence aussi de chapitres ou de ces divisions arbitraires, qui jalonnent généralement les romans, séparant les épisodes - lès - plus divers; • marquant, ' dans le cours de la narration, les repos, les césures, les temps d’arrêt Indispensables. v Ces temps d’arrêt, Paul Alverdes, qui est poète et non . romancier — et cette qualité commande sa maniéré —: les consacre à des descriptions harmonieuses et enthousiastes de : ses personnages; , de leur passé, du cadre dans, lequel ils évoluent. Le, livre, tout entier emprunte à cette méthode une apparence et un ton de.dlséoùrs, plutôt que dé récit.’ Ce n’est pas l’Art de conter l’aventure ni de dégager l’affabulation que l’on admire dans le « .Double , visage »,. mais la manière dont l’auteur est parvenu à rendre «sensibles certaines attitudes, certaines pénséés et certalns sentiments profonds de ses héros.. J’ai .usé à. dessein du'.mot «discours» qui. me' semblé;; plus q'ue nul.-autre, tra- duire la continuité, peuMtre même la mor notonlë de cette,:«. étude en forme de ré-, clt ». U ne faudrait pas,.cependant,' se mé- prendré sur le sens à donner à ce mot dans les; circonstances 1 : présentes.: On ne trouve, tout àü long dev ce' livre, -nulle trace de l’emphase,, ni de IA. rhétorique que suggère Inévitablement ■-:& - J mot ; « discours ». Bien plus," 0Q . n e 'PAht s’empêcher d’être saisi par. lé .calme, .l’apparente: Impassibilité avec ,laquelle : l'auteur suit son héroïne”à. y travers ses.-:tourmente, "Ses 11 ^Angoisses et .ses Inquiétudes. •' Le ' récit/^alnsl : .conçu.. s’adresse d’abord, à lai' sensibilité,:,..^:Ja façon. d’un pbâme. : ,H; reste, sané. cesse’ confiné sur/le plan de’ l’Idéalisme et du' rêve;- .Ce qu’il y perd en emphase ou en démesure, voire même en lyrisme soutenu, le livre le gagne en intensité et en profondeur. La poésie qui se dégage de ce récit, le sentiment profond de la nature dont 11 est Imprégné d’un bout à l’autre fait oublier facilement, au . profit du rêve, certaines rigueurs de la réalité.  n ne semble pas que Paul Alverdes ait eu le -dessein, a priori, de prouver ou de démontrer. On ne trouve, dans son œuvre, l’exposé’ d’aucune thèse préconçue. Mais la manière dont 11 procède rend'plus convaincante la victoire que remporte malgré elle son héroïne sur les sollicitations de l’amour, au nom du devoir qui commande ses actes. H semble qu’en composant ce court .récit, si plein d’humanité et d’observation profonde, le poète ait simplement laissé sa sensibilité s’exprimer sans contrainte, poursuivant calmement son rêve à traversées aventures de son héroïne. Il en résulte que, plutôt que d’apparaltre comme un roman ou .un récit, ce livre est le témoignage du poète lui-même sur un cas psychologique quMe préoccupe et l’attire. La sympathie de fauteur pour son héroïne, là pitié qu’il lui témoigne en certaines circonstances y "deviennent particuliérement sensibles. Cette qualité, fait de ce petit, livre une -œuvre qu’on ne. peut lire sans émotion, une émotion contenue qui n’en est ,que plus intense et plus profonde. Elle fait du récit, banal en soi,' de l’aventure amoureuse de Jullané Brlng,. qui, nous dit .l’auteur dès’la première phrase, « était-'mariée-depuis onze ans lorsqu’elle s’éprit d’un autre homme », um développement harmonieux presque musical'où l’on perçoit, à chaque Instant; en profondeur, les plus nobles, les plus grands sentiments humains. , La traduction française de Paul de Man respecte à merveille, ces caractères de. l’œuvre: En une langué claire et pure, qui coule sans heurte ni césures, épousant étroitement les. phrases. parfois contournées- du. texte allemahd, le > traducteur a su restituer les nuances les .plus délicates et.les plus fines de.^ce .petit -livre,/tout en deml-tèlntes et en intentions. En dépit des'dlfflcultés nombreuses, auxquelles il devait nécessairement se .heurter,: en lentrépronant la- traduction de ce-poème''aux images floues et brumeuses,; Paul de Man n’a jamais, à aucun mo- ■ ment; dénaturé quoi que ce fût du texte original;,Ce,me semble 6tre*le' gage le plus sûr % de ( sa complète réussite. L. P. . '. (1).‘«-L« Double ..visage. >, par IPaiS ,:Alverdes.'. Traduction de' Paul -de Man, aux Editions de la Totaon d'Or,
