12 Il a pourtant prouvé, en fin de course, qli'il était le plus fort du lot LE SOIR MERCREDI 26 AVRIL 1967 - iera a pyé cher outre Le S* ^Paris-Bruxelles.. réservé aux amateurs, a été une.coprse exigeante, impitoyable, Qui ne pouvait convenir qu'aux athlètes bien préparés et en parfaite forme physique. La densité des efforts qui leur étalent demandés, au • gré de ces trois journées bien remplies,. l'accumulation des difficultés qui parsemaient dit itinéraire idéalement sélectif, digne d'une épreuve pour professionnels, ont élevé l'épreuve Iranco-belge au rang des grandes clas» «lques de la catégorie des amateurs. Sans doute, convièndra-t-11 d'adoucir quelque peu les rigueurs du parcours, de réduire le kilométrage — excessif en ce qui concerne la journée de samedi, où l'on, dépassa au total des.deux demi-étapes, les 240 bornes — pour répondre au voeu exprimé par. les directeurs techniques. Paris-Bruxelles ama- toire dans Paris-Bruxelles est un bon tremplin H' a été très régulier d'un bout & l'autre."de l'épreuve. Il a signé une assez remarquable performance dans le'contre la montre (second, à 11 secondes, du vainqueur. Fr. Ducreux). Les sélections brabançonnes pour rencontrer l'Alsace LEbdlna a formé ses équipes qui rencontreront les sélections d’Alsace, samedi, (Palais du Midi) et dimanche (domaine de Huyzlngen). Scolaires : Ney, Donles, Lassole (B.C.B.). Marller et Paquet (Logis). Van Velsen (Union), Begine (Fresh Alr).Dhondt (Bob Dany's), Lories (Semailles), Leclercq (Llnthout). Seniors : Smets. Monard, Pardons ;Raclng-White), Wauters et Vander- meulen (Canter-Crossing), Scheck et Deridder (B.C.B.), Clarys (Logis), Van Esse (Union), Billen (St-Augustin). Le Tournoi du Canter-Club Le Tournoi du Canter-Club Schaer- beek. réservé aux équipes féminines, a débuté, mardi soir, au terrain de la place de là Patrie. En voici le résultat : V.S. Anderlecht - B. St-Josse : 35-33. Le tournoi du B.C. Tilff Le Polonais Jan Magglera en pleine action au sommet de la côte de l'Ermite, à Bralne-l'Alleud. teurs, ne l'oublions pas, n'en est encore qu’à ses débuts : elle tâtonne et cherche sa vole. Mais on a tout lieu de croire qu'elle est appelée à un brillant avenir. RAVALE U, LA REGULARITE MEME Le vainqueur 1967, le jeune Breton Yves Ravaleu, c'est un lauréat un peu inattendu, même pour nos confrères d'outre-Qulévrain. « Yves Ravaleu enlève discrètement Paris-Bruxelles », titre un peu férocement Jacques Marchand dans « L'Équipe ». Il est certain que Ravaleu, qui ne s'était pas encore illustré cette saison et avait tout juste remporté l'an passé huit succès dans des épreuves régionales, a profité habilement de la rivalité extrêmement vive ? : ul a opposé trois ou quatre équipes rançaises et du règlement de compte plus ou moins camouflé en résultant. Il n'empêche que Ravaleu qui n'a pas encore un « nom » — mais sa vlc- PROFESSIONNELS Templeuve : Encore Merckx . La quatrième édition du Grand Prix du Tournants, organisé à .Templeuve, a réuni 80 professionnels. Sur un parcours modifié de 180 kilomètres à couvrir en une grande boucle de 80 kilomètres et 5 circuits régionaux, on assista d'emblée à une chute de Bracke et Bockiant lesquels, bien que touchés, revinrent après dix kilomètres de chasse. On enregistra une attaque de Jacques^ Guyot. Leblanc, Boonen, Rasson, 'If^èt.lStablinskl. Mais tout rçntra daris l ordre au kilomètre' 30.-Preoioz!, vlctltne d’enpuls mécaniques, put revenir /et,'-' au .Kilomètre'., 50. De’ sitter s’échappa et fut rejoint par le Plohais Cntej. - l’Italien • Ughi vankan et J. Guyot. Ce quintette compta jusqu’à 20 minutes 30 secondes d'avance, mais Jacques Guyot ayant crevé, les quatre rescapés furent pris en chasse par un S eloton conduit par-BokiSnt, Brackc et ferckx. Tout était à refaire â 60 kilomètres du but. Bracke essaya en vain. Puis-Merckx, protégé par Bracke, put s'échapper. Vandevyver revint au kilomètre 150 et colla a la roue de Merckx jusqu'au sprint qui revint sans mal au Bruxellois. Les arrivées : 1. Eddy MERCKX, EN 4 h 30: 2. Paul Vende Vyvere, à 4 long.; 3. Willy Bockiant, & 1.10; 4. Bracke; 5. Boonen, à 1.20; 6. Vrancken, H.; 7. Jos. Mathy.; 8. L. Van Dromme; 9. N. Depauw; 10. Fr. Aerenhouts: 11. L. Proost: 12 Monty; 13. L. Damme; 14. Nootaers; 15. Halterman; 18. Bodart; 17. Timmermans; 18. Van Vreekom; 19. Stablinski; 20,. Lelangue, à 2 mn.; 21. Van Springel; 22. H. Pauwels; 23. Nuelants; 24. Preziosl (It.); 25. Jongen. Nokerç {Godefroot en solitaire Cette épreuve assez difficile & cause de. la céte de. Nokere, que les coureurs devaient franchir a plusieures reprises réunit 117 homme* au départ. Dès le départ, Fost s’échappa et réussit à *e maintenir en tête, durant les trois premiers tours des dix à parcourir. Au cinquième tour. Claes prit 25 sec. au peloton et deux tours après il fut rejoint par Cooreman et ensuite par te peloton. Mais au 8e circuit, A. Desmet Vanaudenaerde, Van Espen, WUly Planckaert, Bu.vsse, Demarte- iare prirent 200 à 300 mètres, mais une fois de plus, sous l’impulsion de Van Looy Sels, Blockx, Godefroot et De- boever, tout rentra dans l’ordre. La décision tomba au dernier tour, quand Godefroot, Blockx, Boucquet et De- boever s’échappèrent et ce fut dans le dernier kilomètre que Godefroot lâcha ses compagnons pour atteindre en solitaire, la ligne d’arrivée. 1. Walter Godefroot. 160 km. en 3 h 60 mn; 2. Deboever, à 10 s; 3. Roger Blockx, à 20 s.; 4. Boucquet, à 30 s; 5. Daniel Vanrljckeghem, à 1 mn 15 s; 6. Desmet. Gust.: 7, Vie Van Schil; 8. Jos. Huysmans; 9. Louis Troonbeeckx; 10. Eric Demuiister: 11. Peter Pogt; 12. A. Demartelaere; 13. Ward Sels, à 2 mn 14. Jos Haeseldonckx; 15. Decabooter, à 2 mn 20 s; 16. Léo Vandenneste; 17. Yvon Verbeest; 18. A. Debal; 10. Buys- sc, E.; 20. Roger Cooremans: 21. W. Planckaert; 22. Van Der Horst; 23. W. Schepers; 24. Hendrlckx; 28. Fr. Mel- kenbeeck; 29, Ray Steegmans; 30. G. Vanconingsloo. RUDIÀLTIG remporte Milan - Vignola (De notre correspondant particulier) C’est' avec une facilité extraordinaire que Rudi Altlg a remporté, mardi, la course Milan - Vignola, à l’excellente moyenne dé 45 km 560. 11 s’agissait d'une épreuve facile, dépourvue de difficultés et qui tenta certains plstards,, tels que Petenella, Faggln et lè champion du monde de domt-fond, D eLlilo. Dès le .départ) on enregistra les escarmouches avéb nAtàmmen Zliioll et Battlstlni, mais chaque fols, tout rentra dans l’ordre. A Vignola,, le peloton était pratiquement compact. 11 restait alors'cih<| circuits à'couvrir, de 8 km 500 chacun. .Guerra, le premier tenta sa chance,’ niais fi fut rejo ouïes et les rencontres se joueront selon te principe du handicap en vigueur en Coupe de Belgique. Le tournoi débutera le mardi 25. avril et les finales se joueront le dimanche 28 mai. Voici les participants : Destelbergen, Hellas,.Salnf-Niceo!as B. C.. Vikingnido Zélé, Pallas, Gasbol, Kangoeroes Ham- me, Vlierzele, Silaba Selzaete, Were Di. The Pals, Falco. Neptunaganda. Melle, S parta Laeme et Reinaert. Le Tournoi interprovinces CADETS Brabant — Anvers 61—52 Brabant — Limbourg 51—24 Anvers — Limbourg 54—43 Classement : 1. BRABANT; 2. Anvers; 3. Limbourg. SCOLAIRES Hainaut — Limbourg 65—68 Brabant — Hainaut 89—53 Brabant — Limbourg 77—82 Classement : 1. BRABANT; 2. Hainaut; 3. Limbourg. • Le Royal IV-S.C.A. rencontrera le Standard, le 4 mai, à 20 h, au Palais du Midi, en un match philanthropique.  • En poule finale du championnat de France, Villeurbanne a battu Le Mans, 88-70, et Denaln a triomphé de Bagnllet, 102-95. Villeurbanne est en tête de la poule. • Le Standard partira, Jeudi, pour une tournée en Tchécoslovaquie. De- wandeier ne sera pas de |a partie, mais R. Aerts a pu se libérer et ef- effectuera le déplacement. A Etterbeek Eliminatoires du tournoi doté de la coupe du « Soir », : > Forest U.B. — Bob Dany's (+6) 60—56 Union St-Gil. — Le Logis (+5) 58—50 Tempo K.L. — Mont-s.-March. 70—68 Etterbeek Sp. — Atheneum ... 71—63 I.es résultats des éliminatoires Sroialrcs : St-Louts - Ougrée 13-35. Tournoi régional : Liera - St-Remacle 0-20: Réal Tilff • Essor St-Louls 22-29. Les demi-finales et finales se disputeront le week-end prochain; en demi- finale du tournoi régional sont qualifiés. Oupeye. B.C. Tilf, St-Remacle et Essor St-Louis. Le tournoi de l’Entente gantoise Seize équipés forment quatre po îiOi A Sissonue, puis à Couvln. le samedi, il figura toujours dans le peloton, concédant peu de retard sur les hommes de tête. Dimanche midi, à Coucln. Ravaleu æ retrouvait cinquième avec un retard de 49 secondes sur le leader Ricci. Dans la mesure où ni Ricci, ni Bouloux, (2e), ni Guimard. (4e), ne participèrent à l’échappée qui allait prendre l’ampleur que l’on sait, la course tournait en un duel entre Heintz (3e) et Ravaleu, l’écart entre eux n’étant que de quatorze secondes. La chute de Heintz dans la cdte qui serpente autour du château de Beersel fut donc le tournant de la course. On se gardera d'affirmer toutefois que Ravaleu était le plus fort, le plus costaud et le plus frais de ce Paris- Bruxelles. Celui qui réunissait indiscutablement toutes ces qualités en fin de course c’était évidemment Jean Ma- glera, le Polonais, dont la démonstration dans les quarante derniers kilomètres fut éblouissante. Maglera, deuxième de l'épreuve l'an passé derrière B. Guyot. eût été un vainqueur d’envergure. S'il a échoué, c'est en raison de sa contre-performance dans la course contre la montre : tl ne s'y classa que 23e à 2 mn 37 s de Fr. Ducreux. alors que sa réputation dans cette discipline est solidement établie. L’an passé, il a notamment remporté le « contre la montre » (Strausberg - Berlin) de la Course de la Paix. Sa mauvaise performance, dans les trente kilomètre courus sous 1a pluie et la grêle autour de Sentis, U la met sur le compte de l'effort qu’il dut consentir durant la matinée dans une échappée â cinq lancée au trentième kilomètre qui avorta à huit bornes du but. Et il n’avait pas récupéré au moment de fournir son effort solitaire contre le - chrono ». AUTRE PAYS, AUTRE CONCEPTION Sous le signe d'une réjouissante progression Un week-end faste L’activité a été vive ce dernier weekend. Mettons l’accent sur quelques performances et quelques « événements » qui méritent d’être soulignés : • LES QUALITES POLYVALENTES DE SIMONS. Ce n’est pas une découverte, mais une confirmation. La valeur des temps enregistrés dans les quatre styles (et notamment ces 1 mn 12 s 9 en brasse), témoigne de nouveaux progrès et des possibilités futures de . Simons en 200 et 400 ni quatre nages. • DIX SPRINTERS SOUS LA MINUTE. Six nageurs sont descendus sous la minute au 100 m libre au meeting du Scaldis. Ç’est peu banal en Bclgi- De ce Paris-Bruxelles amateurs on retiendra encore que le réservoir des « espoirs > du cyclisme français est vaste et riche en promesses : plusieurs parmi les jeunes coureurs que l’on a vu en action paraissent de taille à poursuivre une Intéressante carrière. Au contraire de ce qui se passe chez nous, ils ne sont pas pressés de passer dans les rangs des professionnels. Mais ils apprennent leur métier, consciencieusement — avec certaines garanties non négligeables que leur offrent le sport, français « étatisé » scientifiquement ■* (i l’LN.S. ou par le biais du bataillon de Joinville), et avec une rigueur qui transparaît dans le choix des épreuves qu'ils disputent. Quant aux Belges, dont on parlera dans le cadre d'un autre article, disons qu'lis ont fait assez bonne figure et meilleure contenance en tout cas que l'an passé. Les Liégeois Froldmont et Champagne ont été fort remarqués; les Bruxellois de Cureghçm ont souvent Joué dè malchance aux arrivées et Vryders, responsable de la grande échappée de dimanche, couronna son bon comportement d’ensemble par une belle deuxième place à l'arrivée à Forest au prix d'un sprint qui le vit prendre la mesure de Van der Linden et Cl. Guyot. A. S. Emile Cambré en solitaire à Gooik L’épreuve de Gooik fut dominée par un groupe de 11 coureurs qui se détacha vers la mi-course. 1. Emile CAMBRE, les 110 km en 2 h 47 mn; 1. Ebo, à 2 mn; 3. Kerre- mans; 4. Van Achter: 5. Ernst; 6. De Wolf; 7. Mlchlels; 8. De Coppef; 9. Dom: 10. Van Horebeeck; U. Raem- donck; 12. Mlchlels, â 4 mn 35 s; 13. Kindt; 14. Boeye; 15. Neckebroeck. etc. Charly Gaul se désiste Charly Gaul, primitivement prévu comme directeur adjoint de l’équipe hèlvéto-luxembourgeoise du Tour de France, vient de se désister. • L’ancien cou/eur amateur A. Franck a été désigné comme directeur technique ' de l'eb loue ' de l'équipe luxembourgeoise, qui participera au Tour da l’Avenir. mancos des cadets de première année’ Jacky Leloup (1 mn 4 s 7 à 15 ans), alors que ce n’est pas un papillonneur spécifique, de J. B.vl (1.06.2) et de Pierre Vlatour (dix- sept ans), qui passe de 1 mn 9 s 2 à I mn 8 s 6. • LA PROGRESSION DE P.-Y. LAMBERT. Pierre-Yves Lambert de l’E. N. Sau- venlère. qui s’était présenté peu préparé .au Critérium d’hiver a mis les bouchées doubles : à Vervièrs. il a nagé le 200 m brasse en 2 mn 45 s 7 (1 mn 20 s à mi-course), améliorant d’un seul coup son record de 3s et demies. Né en septembre 1952. II Tient décidément toutes ses promesses. Jamais un Jeune Belge de 14 ans et demi, n’a fait mieux (sous réserve de vérification) sur la distance.  « LA RENTREE DK SONIA CORNET. Sonia Cornet, qui ne voulait plus nager pour le Scaldis. son transfert pour l'A. Z. C. ayant été refusé, a repris la compétition (bien qu'elle ait disputé le match Belgique-France). C’était la meilleure solution. car il eût été pénible de la voir renoncer. Bonne rentrée : 1 mn 16 s 1 au 100 in papillon. A. S. v-V ^ Jacky teloup : des progrès étonnanls en style dauphin. que. Parmi ceux-ci, deux ont battu pour la première fois ce cap : M. Leloup et Licvcns (déjà la veille à Bruges). Cette .saison déjà, dix sprinters sous ies 60 s, comme en 1966 pour toute t’annéc. • POUSSEE DE JEUNES EN PAPILLON. Outre le nouvel exploit de. Mc.v- tens et la confirmation de Marcel Leloup, 11 faut se réjouir des perfor- F. Dauven et Larsy en bonne compagnie à Paris Francine Dauven et Roselyne Larsy :quJ participeront le prochain week-end au meeting de Nanterre (50 m)- nageront en bonne compagnie le samedi. Elles prendront part au relais 4 x 100 m quatre nages, nageant avec une équipe mixte internationale qui comprendra également Ada Kok (papillon) et Cl. Mandonnaud (crawl), contre des équipes de Provence et de l’Ile-de- France. Samedi. Larsy disputera le 100 m brasse contre les meilleures Françaises. Macalre, Guerder. Po- lastrliif et Fcrradou qu'elle retrou-, vera lé dimanche sur 200 m: dimanche. Dauven sera opposée à Duprcz. Dussault. Noël, en l'absence de Caron, forfait et hors de forme. Au Sabis Couillet Au championnat militaire Persyn et Minot sur 200 m brasse Les championnats militaires individuels auront lieu, mercredi, à 20 h 15. au bain de Saint-Gilles. Parmi les engagés, on relève les noms de Persyn et de Christian Minot qui s’affronteront sur 200 m brasse. Micliiels (AZC) et Daetman (St-Nico- las) au 100 et 400 m libre, Lagaert, Van Hérenthals, Van Reybroeck et Hanssen Au programme ; 100, 200. 400 et 1.500 mètres libre, 200 m en dos, brasse et papillon, ainsi que des compétitions de plongeons et de sauvetage. La sélection grand-ducale pour Liège La Fédération grand-duca’.e a sélectionné une excellente équipe pour prendre part, le 6 mai. au gala du 25e anniversaire de la Sauvenicre de Liège. Elle a désigné : Ncls (400 m libre). Jaehne (200 in brasse), Thein (100 m dos). Th. Schommer (100 m papillon). Welbe» disputera le parcours de crawl au relais 4'riages. En dames : Sinnes (400 m), Witmes (200 m brasse), Fabert (100 m dos) et Quarlng (100 m papillon).  LE TOURNOI DE L'ESPERANCE Les résultats des éliminatoires La fête, du Sabis Coulllet a été une brillante réussite. Los résultats ont été cependant assez modestes dans ce bassin dè quatre couloirs qui ne se prête pas à ia réalisation de performances. Retenons les 1 mn 2 s de Mazy (SSN) devant Depoorter (UNI.I,). 1 mn 2 s 3 et Henvaux (SSN). 1 mn 3 s fl au 100 mctrtâ libre: les 1 mn il) s 2 de Chr. Minot au 100 m papillon (qui nagea à l’aise le 200 m brasse en 2 imr56 s), et surtout les 1 mn 11 s de la cadette première' année Suz.v Leroy au 100 m libre. Chez les Jeunes, relevons les 2 mn 37 s 2 de Vray (UNIX) au 200 in libre, devant Docquicr (SSN), 2 mn 37 s 9, et les 3 mn 4 s 4 devant De Bosschcr ISabis) au 200 m brasse cadets. Mercredi, nu Poséidon Le relais nation! pour écoliers Les finales 1967 du relais national pour écoliers organisé par l’Administration des sports, auront lieu ce mercredi 15 heures au bassin Poséidon à Wo- luwc. Il y aura douze épreuves pour filles et garçons, licenciés ou non. REMOUS DANS , L’EAU Xhardez et Mlle Warimont victorieux au T.C. Eupen Fidèle organisateur de l’éliminatoire du T. C. Eupen, le colonel Dessart a mené à bien. i'.épreuvé de cette année qui avait réuni qn Joli total de trente- cinq participants. Alors que Xhardez ne fut inquiété qu’au second set de la finale par André Dessart. Mlle Nicole Warimont fut sérieusement Inquiétée par Mlle Geneviève Breyer qui la poussa aux trois sets dans la finale Jeunes filles. Voici les résultats techniques : SIMPLE JEUNES GENS Huitièmes de finale : Zimmermann bat Klinkerberg, 6-0. 6-1: Betsch bat Wccrts. 6-1. 6-1: de Reuck bat Magnée. 6-1. 6-2; Dessart bat Weerts. 6-0. 6-1: Mohnen bat Mond. 6-3. 6-0: Ortmann bat Léchât, 6-0, 6-1; Bour- seaux bat Kirschfink. 6-3. 6-2; Xhardez bat Plaire. 6-t, 6-1. Quarts de finale : Zimmermann bat Betsch. 6-2. 6-2; Dessart bat de Reuck. 6-3. 6-0:' Ortmann bat Mohnen. 6-1. 6-1; Xhardez bat Bourseaux, 6-1. 6-1. Demi-finales : Dessart bat Zimmermann. 6-3. 6-1: Xhardez bat Ortmann. 6-2. 6-1. Finale : Xhardez bat Dessart. 6-0. 8-6. SIMPLE JEUNES FILLES Premier lour : Warimont bat Dorn- hard. 6-2. 6-0: Graeven bat Hcunders, 6-3. 6-0: Schaus bat Rüttgers, 6-1. 6-1: Mlsson bat Weerts. 9-7. 6-4: Breyer bat Figurt, 6-0. 6-1: Noël bat Léchât. 6-3. 6-3. Quarts de finale: Warimont bat Graeven, 6-1. 6-1: Mlsson bat Schaus. 6-3, 6-2: Breyer bat Noël, 0-0. 6-0: Weerts bat Devresse. 6-3. 6-3. Demi-finales : Warimont bat Mlsson, 6-3. 6-0; Breyer. bat Weerts. 6-0, 6-0. Finale : Warimont bat Breyer, 2-6, 6-2. 6-4. Benoit Van de Lanotte gagne au Collège de Notre-Dame d’Assebroek Organisée par M. Ignace Zwaone- poel. cette premièré éliminatoire organisée par cet établissement d’enseignement libre. d'Assebroek. a remporté un joli succès d’inscriptions et d'assiduité. car pas un seul « scratch » ne fut enregistré. Benoit Van de Lanotte a fait preuve d'une grosse supériorité sur tous ses concurrents, seul Copple- ters parvenant à lui prendre cinq jeux en finale. Voici les résultats techniques : SIMPLE JEUNES GENS Premier tour : Coppieters bat Coene, 6-2, 6-2: Banneels bat Stes. 7-5. 6-1; Decock bat Rondelez. 6-4. 6-3; Laplan- che bat Nechelput, 6-0. 6-1; Braet bat Vuylsteke, 6-0, 6-0: Vandcnbcrghe bat Van Innfs. 6-0. 6-2: Van de Lanotte. E. bat Scrruys. 6-0. 6-1: Van de Lanotte. B. bat Parmentier. 6-0. 6-0. Quarts de finale : Coppieters bat Danneels. 6-0, 6-2: Decock bat Laplan- chc. 1-6. 6-0. 6-2: Vandenberghe bat Braet. 6-3. 6-2: Van de Lanotte. B. bat Van de Lanotte, E.. 6-1. 6-1. Demi-finales : Coppieters bat Decock, 6-1. 6-3: Van dé Lanotte. B. bat Vandenberghe. 6-0. 6-1. Finale : Van de Lanotte, B. bat Cop- A vos ordres « Mon Colonel » ! Avant de voir comment la génération de nos trois ans s’est accordé, dans la Grande Poule des Produits, un « colonel » comme chef de file, tirons rapidement quelques enseignements de la réunion de samedi à Sterrebeek. Les deux jockeys en formé Nagy et Cailleton se sont artagé les six épreuves en rempor- ant chacun un joli triplé. Seule la ictoire de Tatlana, montée par Cailleton dans la première, était peu escomptée. Restant sur une course obscure, la pouliche de M m * Hénin s'ést payé’le luxe de battre le grand favori Llquoriste et cette victoire désinvolte valut une demande d’explications que les commissaires jugèrent satisfaisantes. Faisons comme eux, tout en déplorant une certaine recrudescence d’interversions de forme toujours déplaisantes. Pour le reste Standing, confié également à Cailleton, suppléa,son compagnon d’écurie Beau Départ, battant facilement le rentrant El Amador qui gagnera son selling. La troisième victoire de Cailleton fut la plus indiscutable et la plus applaudie : bien en course dès le départ cette fois. Bouton R ose a gagné en surclassement. Il est vrai qu'il était fort bien placé aux poids, recevant quatorze et treize livres de ses aines Paso Doble (à suivre sur 1.800 m) et Tibingo. Quant à Christian Nagy, il pilota victorieusement et d’affilée la grande favorite Coürtisahe qui n’avait pas grand-chose à battre et qui peut s’attaquer à meilleur sur plus long, le bon Trusted Venture et la récente gagnante Mercury. La victoire de Trusted Venture, placé sur un peu long, fut due à l’énergie endiablée de son jockey, qui trouva assez de ressources pour repousser un dernier assaut de vichnou, tandis que Marchand, troisième à une encolure. faillit causer la surprise : voilà un prochain vainqueur. Quant à Mercury, elle battit à nouveau Patchouli avantagé de quelques livres, la forme de Nagy y fut pour beaucoup. Retenons parmi les battus Roman Citizen qui mena 900 m et a couru en progrès : un prochain han- 1.000 m reste à sa portée. • Mon Colonel • dicap sur devlendra-t-11 général ? de^ù, Mealll, fut rejoint par Zan- , . .. par Adornl. S’est alors que Rudi Altlg se déchaîna. R démarré avec une punissance inouïe à deux kilomètre!* du but. L'Allemand rejoignit les fuyards qu’il lâcha aussitôt et,, c’est avec quarante mètres d’avancé qu'il franchit la ligne d'arrivée en vainqueur. ’ F. G. ' A coups de pédales • Le championnat du monde de cyclo- cross 1968 sera disputé sur un parcours dans les environs du bâtiment du gouvernement au Kirchberg. La F.S.C.L. proposera les dates du 24 et du 25 février. Vanconingsloo à Bordeaux- Paris George* Vanconingsloo et Bernard van de Kerkhove ont été engagés par leur directeur sportif, à Bordeaux-Paris qui se disputera le 28 mai. SI Vanconingsloo n était pas dans sa meilleure forme, il serait remplacé par WiUy Monty. En dépit d’un temps froid et brumeux, la Grande Poule des Produits courue dimanche à Groenendael fut un succès. Réunissant onze partants aux chances équllibréès, elle donna lieu à une course treà' régulière (le départ manqué de Salht-Pourcaln, décidément malchanceux, excepté). De cette épreuve, disputée à un-train soutenue, émergea èn vainqueur autoritaire Mon Colonel. Nous avions déploré Ici même que cét excellent cheval monté aux ordres ait été tiraillé lors de sa rentrée, au point de ne plus rien rendre au moment de l’effort. Confié cette fols à l'habile Tony Kerchove, 11 a montré sa véritable valeur. Il lui reste à nous prouver qu’il est notre meilleur trois ans. Que fera-t-il en face de Plauderer. Pro- phef et Castillan, et surtout devant Jovial qu’il rencontrera sans doute dans le Grand Prix de Bruxelles? De toute manière, Jovial, en tant que < né en France » ne pourra lui barrer la route dans le Derby et le Saint-Léger. Mais il y a aussi les battus de la Grande Poule dont certains peuvènt eu appeler; à commencer par le rentrant Farrère, appuyé au point de partir grand favori et Qui parut hésiter au début sur. ce parcours nouveau pour lui. A ml-lfgne d’arrivée, il était au moins à une quinzaine de longueurs de la tête et valait la « côte anglaise >. Son rapproché dans les trois cents derniers nètres fut remarquable et il vint finir très fort à 1 1/2 longueur de Mon Colonel, repris. Tenant compte de cette course publique et de l’expérience acquise et escomptant quelque progrès, on peut croire à une revanche. Tout comme de la part du troisième, Libertino, qui faisait lui aussi, sa rentrée, et qui a fini plaisamment, s’affirmant le meilleur de l’écurie Van Biervliet. Enfin, Sainl-Pourçain, sur lequel Stan Ellis fondait beaucoup d’espoirs est à nouveau mal parti. Comme 11 n’était pas loin de valoir Mon Colonel, l’année dernière, il peut en appeler. Des autres battus, en revanche, ne peut venir qu'une surprise. Boucan, cinquième, a fait son effort bien tôt. Cristel. sans insister, a terminé bonne quatrième : elle a posé sa candidature au Derby des Pouliches. Bagarreur II n’a pas le vrai fond. Gotin en menant s’est sacrifiée pour ses compagnons d’écurie. Primus, à l’encontre de Libertino, a vivement déçu. Dans quelques jours, nous serons en mesure d'établir notre « handicap optio- nal > groupant nos vingt meilleurs trois ans. Nous savons que notre classement nous vaudra pas mal de commentaires passionnés. D’avance nous nous en réjouissons ! Les autres épreuves de la journée pâlirent quelque peu à côté de cette rencontre au sommet. En gagnant quasi de bout en bout les i.200 m du prix d’Ohain, Casquette démentit la méforme apparente de l’entrainement Dccamp dont les chevaux rentrés de Cagnes déçoivent. Seule Roslta parut un instant menaçante, tandis que Balbin a très mal couru (distance ou terrain ?) Peut-être n'est-il qu'un cheval d'Ostende ! Tertio ne méritait pas un tel favoritisme alors que Rainitrl s’était remarquablement défendu contre El Macho, très supérieur à Oridon. Ainsi, Paul Thoumire brisa son écart et regagna aussitôt avec Luc- ques que nous avions signalé être meilleur que le selling. Mataro et Fausto étaient tous deux quelque peu déclassés dans leur handicap respectif et l'ont prouvé. Quant a Angelo, vainqueur certain du handicap 3* catégorie, il dut à une maladresse de son jockey Declerck de se faire rétrograder â la deuxième place. Ayant pris facilement la mesure de Princesse Royale, il se rabattit trop vite devant elle cl Cailleton accusa habilement le coup : le distancement était inévitable. Il est dommage de constater un tel flottement à l’arrivée de la part de nos jockeys, réputés parmi les meilleurs. BANCO. A ENGHIEN Résultats du mardi 25 avril Première course - Prix de Roy an (haies, à réclamer. 12.000 F, 3.000 m) : 1. Snap la .Belle (P. Guedon), à M. A. Mourrut ; 2. Mlnor ; 3. Démagogie. — Mutuel : 3.80 - 2.00 - 7.80 - 2.40. Deuxième course • Prix coq gaulois (25.000 F - 3.600 m) : 1. Scarabée (R. Lautlcr), à M™* A. Vilain; 2. Leck; 2. Leck; 3. Outlaw. — Non placés : Bérll. Budnlk, Le Voyou, Solnlque, Il était une fols. Tell, Falthful IL Mutuel : 4.00 1.50 - 1.50 - 1.90. Troisième course • Prix de Biarritz A BOITSFORT Résultats du mardi 25 avril Première course - Prix Cognac (25.000 F, 1.300 m.) : 1. Dangotlne 40/55 (J. Muyldermans), â Ecurie Nisa ; 2. Vivaldi 115/100; 3. Suien 14/1. ‘ Distance : 4 - I 1/2. Mutuel : 13. Jumelé : 17. Show ; 18. Deuxième course - . Prix Hourra (20.000 F . 1.900 m) : EcUrle J. Voss gagnante 1. Janack. 1/3 (P. Thoumire) â J. Voss: 2. Mld Natt Sol, 1/3; 3. Coronlc, 9/4. — Non placés : Cross Channell. Dlst. : 11/2-2 1/2 - 6. Mutuel : 11, 13, 12. — Jumelé : 25. — Show ; 17. Troisième course. — Prix Fragilité (30.000 F - 2.400 m) : Ecurie O. Van Assché gagnahte : 1. Flamlna, 4/6 (E. Hoogaert) à O. Van Assche: 2. Gondola. 4/6; 3. Telden, 11/10. Mutuel f 24. — Jumelé : 36. — Show : 15. Quatrième course - Prix Galafron — 30.000 F — 2.100 m — I. Vasano, 40/55 (J. Muyldermans) à écurie Les Tilleuls: 2. Blanca. 12/1; 3. Rlght Fel- low, 2/1, — Non placé : Mirage, 5/1. Distances : 3/4,1.8. Mutuel : 16: 11; 22. — Jumelé : 138. — Show : 78. — Triple : 35. Cinquième course • Prix Tarentelle (20.000 frs; 2.700 m.) : 1. Asha Vahlsta 40/65 (J. de Bor. de B.), â Mme Bord de Bitche; 2. Cos 11/4: 3. Fantaisie 16/1, Non placés : Volclvlt, Distances : 4; 3; loin. Mutuel : 15; 11; 11. — Jumelé : 24. — Show : 25. Sixième course - Prix Fragilité (25 mille frs; 2.400 m.) i 1. Goussepaln 9/4 (V. van den Drlessche), A F. Mau- rus; 2 Disdain 3/1; 3. Indl End 20/1. Non placés ; Cavalls, La Fée. Distances, 6; 1 1/2; .1 1/2. - Mutuel: 46; 50;' 27. — Jumelé : 69. — Show : 28. — Double : 69. (20.000 F - 3.400 m) : 1. Rosemoss (C.M. Chlrol) â A. Decrlon; 2. Clic: 3. Won- derful. — Non placés : Ganster, Garde côte; Llstmorc. Mutuel : 4,80. 1.60. 1.30. — Jumelé : 4,70. Quatrième course. — Prix Verdi (30.000 F - 3.400 m) : I. Kart (A. Ygle- slas) â W. Clout; 2. Belle Sarnia; 3. Citadin II. — Non placés : Mon Prince II, Via Mala, Rlskipsa. Vllejo. Mutuel : 6.00, 3.20'; 2,40. — Jumelé : 9,90. Cinquième courre - Prix de Bordeaux — 25.000 F — 2.800 m — J. Le Chesnay (C. Sautrcuil) A Mis de Agropoli; 2. Tétratéla; 3. Ben DJcfou. — Non placés : Held, Toscalra, Den Pasar, Revers!, Roi Salomon, Rosalgo, Chcrobbio. At- zeni Pilaff, Sllvcr Linlng, Luronne. Distances : courte tête: 4; 8. — Mutuel : 5.70; 2.40: 3.10: 3.30. Sixième course - Prix de Condom (20.000 frs; 2.800 m.) : 1. Slrus (A.-F. Bigeon), à A.-F Blgeon; 2. Rlctor; 3. Surcouf. — Non placés : Sabotier. Séduisant, Rody. Ronccvaux, Raph Tout D.. Romanttc III, Rodéo C., Son Pérler. Souci. Rlbccourt A.. Rococo. Stuart, Sympathique D.-J., Rohancs, Rubis D.. Souancc. Roi de Courcy, Sik de Mau- revert. Mutuel : 6.10; 2.90; 8.80: 3.30. Septième course - Prix de la Gascogne (20.000 frs; 2.290 m.) : 1. Tlno du Padoueng (R.-C. Auvray), à R. Bordenave; 2. Trésor du Logis; 3. Ténia. Non placés : Tricolore L.d, Thesee III, Tao, Treize F., Tudy L., Tug Dual. Tlkl du Mont. Taky, Tarpela T., Tlkl IV, Thcmis III, Trinkucur, P.. Tanerko II. Turfiste Pclo. Mutuel : 10,30: 4,20 ; 4.90: 8.80. Huitième course - Prix des Landes (15.000 F; 2.800 m.) : 1 Rio de Oro S. (H.-B. Bucallle). à J. Fabulet; 2. Qui chua: 3. Pacalou II. Non placés : Quel Copals. Quarlène Pervenche II, Que- lus B., Quletino. Quarlna Royale, Quel- ty Port. Rustlcus, Pontcarral II. Pret- ly Vendéen, Renan Quorum, Pompon Pétunia M., Querella II. Mutuel : 12.40; 3.70; 4.20; 6.60. « Roquepine » triomphe à Milan La jument « Roquepine » a enlevé, mardi, le Grand Prix de la Foire de Milan, doté de 20 millions de tires au vainqueur. 4 Roquepine » drivée par J. Gougeon, a couvert les 2.128 m du parcours en 2 mnn 43 s 6. 2. 4 Lansing Hanover *, en 2 mn 45 s; 3. « Pick WIck ». en 2 mn 45 s 3; 4. < Plnedo », en 2 mn 45 s 8. Une tentative du Standard 7 t.c jeudi 4 mai, au bassin de Ver- viers. aura lieu le championnat du district Liège-Nnmur-Ltmbourg. des relais 4 x 100 m. quatre nages (dames) et t x 200 ni. (messieurs). I.e Standard lentera-t-il à cette occasion de battre le record national du relais quatre nages appartenant aux dames de l'Acglr 7 I.es progrès de Valiu et de Carpeaux ouvrent en tout cas. do belles perspectives aux Liégeoises. • Unci Intéressante initiative. las district Licge-Namur-Limbourg a décidé, à titre d’essaf, d'organiser dans différentes piscines, des fêtes A l'intention d'éléments dont la valeur ne leur permet pas de rivaliser avec les premiers plans actuels. Six fêtes pourraient ainsi s'échelonner sur In saison, la première le 21 mai. Les épreuves seront . disputées au temps et par catégories. Un stage à l'E.R.M. Un stage aura lieu ce week-end A l'Ecole Royale militaire, à Bruxelles, fl sera réservé le samedi aux messieurs (une vingtaine de convoqués), et dimanche malin aux dames. Il faut s'attendre à quelques désistements car le Standard. Mouscron et le Ghent seront à Roubaix, le Scaldis à Dunkerque et Mlles Larsy et Dauven, A Nanterre. Le tournoi du Canter Réservé aux équipes féminines, il se disputera au terrain de la place de ta Patrie. A Schaerbeek (finale à l'école de la Grande Rue au Bois). En voici le programme, chaque mal- chc à 19 h 15. Mardi 25 : US Anderlecht - Satnt- Josse. Mercredi 26 : Canter - RISC. Mercredi 27 : Salnt-Josse - Eclair. Vendredi 28 : Canter - Forest Saint- Denis. Samedi 29 : RISC - US Anderlecht. Matchcs de classement et finale le 6 mai. Les championnats de Belgique foursomes Ces épreuves se sont déroulées au cours du week-end sur les links du Waterloo, à Ohain Résultats : Poule I : 1. Ph. Toussaint - J. Blg- wood: 2. Ph. Washer - J. Moerman: 3. R. van Blerck - R. de Vooght: 4. E. Carbonnellc - F. Rodesch. Poule fl : 5. J. et J.-P. Rensburg; 6. Ph. Decrop - M. Nickmans; *7. Y. Brose - J. de Vooght; 8. O. Carbon- ncllc - P Rolin Poule III ; 9 A. Lolcq - J.-P. van Acker: 10 A Mussche - P.’tLeysen. Dames : 1. Mlle van den Berghe - Mme J. François: 2. Mme J. Slrtalne - Mme P. Lcysen. Pas de surprise, mardi, en Italie Bandini-Amon remportent les 1.000 km de Monza Pas de surprise, mardi, à Mon/a. où les 1.000 kilomètres locaux, réservés aux prototypes, voitures de sport et autres « grand tourisme >. A six jours de l'épreuve similaire qui se déroulera lundi prochain (1" mai) A Francor- ehamps. sont revenues aux deux Ferrari P 4 d'usines pilotées, dans l'ordre, par ntalien Bandlni cl le Néo-Zélandais A mon et par le Britannique Par- kes et l'Italien Scarfiolti. Ce triomphe du constructeur rie Maranello était prévu en l'absence de toute Ford 7 litres - d’usine. Le succès des deux voilures italiennes ne se dessina cependant définitivement qu'au 20* des cent tour de l’épreuve, quand la Chaparral de Phil II lit et de Spence disparut sur ennuis de direction après avoir accompli un excellent début de course. La Chaparral la plus rapide La Chaparral était d'ailleurs apparue la plus rapide aux essais, entre les mains de Spence. et elle rivalisa d’emblée avec les deux grosses Ferrari d’usine pour la conquête de la première place. Ce fut un beau match A trois, tour A tour favorable A chacun des antagonistes, la Chaparral ayant notamment été en tête aux deux premiers tours et au onzième. Dès le 17* tour, cependant, elle s’immobilisait A son stand pour deux minutes. Deux tours plus tard, clic s’arrêtait â nouveau, puis elle quitta la course, laissant le champ libre aux Ferrari. Le moteur Ford de formule I prêt pour le Grand Prix de Hollande ? Les Lotus do formule I doivent, en principe, être équipées, ccttc saison, on le sait, de moteurs Ford-Cosworth 3 litres, les deux pilotes de l’écurie étant Jim Clark et Grahain Bill, transfuge de B. R. M. Ce moteur vient d'être entièrement conçu et développera, scion son constructeur, quelque 500 chevaux. Il no pourra cependant être prêt pour le Grand Prix de Monaco du 7 mal, qui ouvre le championnat du monde ries constructeurs (et où les Lotus devront donc être équipées de moteurs B. R. M.- II. 16). mais seulement pour la seconde manche de ce championnat : le Grand Prix de Hollande, le 4 juin. Selon toute vraisemblance, ce moteur animerait donc également les Lotus participant au Grand Prix de Belgique, â Frnncorchmnps. Ic 18 juin. Elford en tête au rallye des Tulipes Après douze heures de course et la première épreuve de classement à La Reld (Belgique), les 108 équipages du rallye des Tulipes, qui avaient pris le départ lundi matin de Noordwijk (Hollande), sont toujours en compétition. Le meilleur « temps » de l'épreuve de classement de La Reld, disputée sur 2 km 500, a été réalisé par le Britannique Vie Elford, sur « Porsche 911 S », en 1 mn 43 s devant le Français Hnnrloud et le Polonais Zasada,, tous deux également sur t Porsche 911 », en 1 mn 47 s. Derrière les deux P. 4. tout l'intérêt de l’épreuve se limitait dès lors A la lutte pour la troisième place. Celle-ci opposa longtemps les deux autres Ferrari de Muller - Vaccarella et de Pedro Rodriguez - Guichet Jusqu'au moment où, peu avant la mi-course. Pedro Rodriguez était victime d’une sortie de route et contraint A l'abandon. Muller-VCaccarclll n'en devaient pas moins finalement subir l’assaut de la Porsche 2 litres de Mitter et De Rindt. Et c'est celle-ci qui. en fin de compte, se classait immédiatement derrière les deux Ferrari de tète en une troisième place particulièrement méritante. Parmi les pilotes belges en piste, on notera l'excellent début de course de la Ford < Mirage » de Jacky Ickx et d’Alan Rees, quatrième après 10 tours. Par la suite, cependant, le voiture américaine disparut des premiers rangs. Le classement I. BANDINI-AMON (It. - Nouv.-Z.). sur P. 4.. en 5 h 07 mn. (Moy. : 196 km 934); 2. Parkes - Scarflotti (G.-B.-lt ). sur P. 4„ en 5 h 10 mn 59 s 2: 3. Mltter- Rindt (All.-Autr)., sur Porsche 2.000 cc, en 5 h 09 mn 07 s; A quatre tours : 4. Vaccarêlla - Muller (It.-Ssse), sur Ferrari P. 3, en 5 h 08 mn 03 s: A cinq tours ; 5. Hermann - Slffert (All.-Sse), sur Porsche 2.000 cc. èn 5 h 08 mn 04 s 8: 6. Schlesser - I.lgler (Fr.), sur Ford G.T. 10. en 5 h 10 mn 22 s 2. etc...; Barber et M 11 * Mathys victorieux ■ au Jeugclub d’Ostende Le nouveau délégué adjoint de la Flandre Orientale, M. Roger Dujardin, a mis sur pied une nouvelle éliminatoire au Jeudgclub d’Ostende. qui avait réuni près de 30 concurrents et concurrentes.  Marc Barber ne triompha de Chris Mathys qu’après avoir perdu un premier set marathonien de 30 jeux, pour dominer assez nettement dans les deux suivants. Chez les jeunes filles, autre finale en 3 sets. Johana Mathys venant à bout de Llnda Dupuis, après avoir assez curieusement lâché le premier set par 6-0. Volet les résultats techniques : SIMPLE JEUNES GENS Premier tour : Verbeke bat Bayens 6-0. 6-0. Deuxième tour : Verbeke J.-P. bat Van Ricjstael 6-0, 6-3; Van Wulpen bat Van Beslen 6-1, 6-1; Mathys bat Van Besien W. 6-3. 6-2. Maessens bat De- r.vcker 6-0. 6-0: Gysels bat Debruyne 6-0. 6-0: Barber bat Debruyne D. 6-2. 6-1. Quarts de finale : Van Wulpen bat Verbeke J.-P. 6-3. 8-1; Mathys w.o.: Verbeke J.-M. bat Nnessens 6-4, 6-2; Barber bat Gysels 6-2. 6-1. Demi-finales : Mathys bat Van Wul- pen 6-4, 7-5: Barber bat Verbeke J.-M. 6*2 6*0 Finale : Barber bat Mathys 14-16, 6-2, 6-4. SIMPLES JEUNES FILLES Premier tour : Dupuis bat Vande Castelle 6-0, 6-0: Desayer bat Lauwe- reyns 6-t, 6-1: Vanden Eeckhoute bat Van Torre 10-8. 2-6, 6-1: Ampe bat Grymonprez 6-0. 6-0. . Quarts de finale : Lammerte.vn bat Verburen 6-2. 6-2; Dupuis bat Desaeyer 9-7. 9-7; Ampe bat Vanden Eeckhoute 6-0. 6-2: Ma- thys bat Lahay 6-0. 6-0. Demi-finales : Dupuis bat Lammer- tcvn 6-2. 6-2; Mathys bat Ampe 6-1. 6-2. Finale : Mathys bat Dupuis 0-6, 6-3. 6-3. Willcmsc J. le meilleur à l’Athénée d'Anvers Sur les quatre rencontres qu’il disputât soit huit sets) le vainqueur de l’éliminatoire de l’Athénée d’Anvers ne concéda que deux Jeux, un en demi- finale et un en finale, Jan Willemse qui est également le promotleur de cette éliminatoire régionale, est affilié au Brandt T. C. et était le meilleur * classé ». ce qui explique sans doute cela. SIMPLE JEUNES GENS Premier tour : De Ridder bat Ku- perman, 6-0, 6-1: Nauwelaert bat Totte, 9-7, 3-6. 7-5: Peeters bat Van Gils, 6-4. 6-3: Lefebvre bat Van Gils. 6-2. 6-0; Van der Wildt bat Rubenstein, 6-0. 6-1: Brening bat Hollanders. 6-0, 6-0: Fa- mijn bat Draylans, 6-0. 6-1: Willemse bat Vossaerts. 6-0. 6-0. Deuxième tour : De Ridder bat Nau- welaers. 6-0. 6-1: Lefebvre bat Peeters. 6-0. 6-0: Van der Wildt bat Brenning, 6-t. 6-0; Willemse bat Famyn, 6-0. 6-0. I)eml-(iiialc : Lefebvre bat De Ridder. 6-2, 6-2; Willemse bat Van der Wildt. 6-0. 6-1. Finale : WILLEMSE bat Lefebvre. 6-1. 6-0. Miche! Roymans et Renée Willems l’emportent à Turnhout Les dernières parties ont été suivies par un public enthousiaste. Michel Roymans étali grand favori et confirma le pronostic, mais on eut la surprise de constater une réelle révélation de Guy Van Deun. resté Inactif pendant deux ans, qui arrivé en finale et réussit A menacer son adversaire dans le second set. Michel Roymans sera redoutable dans la éornpc- tition provinciale. Chez les filles. Renée Willems a fourni une fort jolie performance grA- ce à un Jeu agressif, elle a pris péniblement le dessus sur Marlc-Chrlstt- nc Boone. Agée de 12 ans seulement, qui donna du fil A retordre A son adversaire.  SIMPLE JEUNES GENS Deml-fipales : Van Deuh bat Ph, ; Mesmaekers, 3-6. 6-3. 6-3; M. Roymans bat J. Loovens. 6-3. 6-2. Finale : M. ROYMANS bat Van Deun, 6-0. 6-4. Pour la troisième place : Ph. Mes- maeckers bat J. Loyens. 6-4, 8-6. SIMPLE JEUNES FILLES Demi-finales : R. Willems bal A. Kruythooft. 6-2, 6-0: M.-C. Boone bat Cl. Boone. 6-2 6-0. Finale : Renée WJLLF.MS bat Marie- Christine Boone. 6-4. 9-7. Pour la troisième place : Claire Boone bat Anne Kruythooft. 7-5. 6-0. Dutrifoy et Mlle Renoir s’imposent au T. C. Gosselies Treize Jeunes gens et neuf Jeunes filles ont disputé les épreuves du T C. Gosselies, qui ont été dirigées par M. Noël, secrétaire du club Alors que Pol Dutrifoy dominait largement ses adversaires. Mlle Claurlne Renoir rencontrait elle, en finale, une vive opposition de Mlle Danièle Lerat. Voici les résultats techniques : SIMPLE JEUNES GENS Premier tour : Kuinps bat Deroy 6-2. 6- 1: Lerat bat Dutrifoy J.-P 6-4, 6-3: Dutrifoy F. bat Delcourt 6-1. 6-3: Til- man bat Dumont 6-0 6-0: Stevaux bat Tilman G 6-0. 6-1. Quarts de finale : Dutrifoy P. bat Kumps 6-0, 6-0: Dutrifoy F. bat Lerat 3-6, 7-5. 6-1: Mestre bat Tilman D 7- 5. 6-4; Stevaux bat Denult 6*4. 7-5 Demi-finales : Dutrifoy P bat Dutrifoy F 6-1, 8-0: Stevaux bal Mestre 6-0 .8-6. Finale : Dutrifoy P bat Stevaux 6-2, 6*2 SIMPLE JEUNES FILLES Premier tour : Lerat bat Noël 6-1, 6-0. Quarts de finale : Lerat bat Daucliot F. 6-1 6-0; Delcourt bat George M 6-3. 6-0; George M.-C. bat Tilman 6-2, 1-6. 6-4; Renoir bat Dauchot M 6-2. 6-2. Demi-finales : Lerat bat Delcourt 6-3. 6-2: Renoir bat George M.-C. 6-1, 6-0. Finale : Renoir bat Lerat 7-5. 5-7. 6-1. A Boncclles Au concours hippique de Boncellcs, une épreuve de parcours de chasse, comptant pour le championnat des ruraux, a été , remportée par François Mathy (« Laurenzen ») devant J. Mott- mans (« Sllver Vos *) et Charon (< Gar- dist »). Dans l’épreuve de barème A pour chevaux catégories intermédiaires 1" et 2* séries et chevaux confirmés, on a enregistré les victoires, en 1” série, de Stasscn (< Fcuerglanz ») devant Cuppcr (« Feldpost ») après barrage et, en 2* série et confirmés, de J. Mott- mans (< Happy >) devant Llbens (< Ke- blr »). A Merelbeke Résultats du concours hlpptque de Merelbeke : Manche du championnat de Belgique des ruraux : L STORME (< Red Bill ►), 4 pts, 73 » 9: 2. M 11 » de Bon- negarde (« Olga *). 4 pts, 80 s 3; 3. M M * Schactcl (< Alchimlst >), 4 pts, 82 s 2; 4 Desloovcre («Conquistadores»), 8Dts. 78 s Parcours progressif pour chevaux de série 1 : 1. LEEMANS (« Halla »), 36 pts. 37 s 2; 2. de Chestret (« Quo- magne >), 36 pts. 39 s; 3. Martcns (« Almfourst »), 36 pts, 40 s 4. Parcours de chasse barème C pour chevaux de 2« série et confirmés : 1. ADRIAENS (« Milord »), 39 s 6; 2. M ,u de Bonnegarde (« Inch Allah »). »). 41 s 8; 3 43 s 8. Haelters (« Przcdswlt SUR LES COURTS • Le Suédois Lundqulst a remporté le tournoi de Madrid en battant, en finale du simple. l'Australien Emerson par 3-6, 6-3, 6-3 et 6-4. e L’Australien John Newcombe a remporté dimanche, le Tournoi de Houston (Texas), en battant en finale son compatriote Hoche 6-2. 7-5. 6-3. Le Cambodge bat la Belgique 6 - 1 Lundi soir, A Ingclmunster, le Cambodge a battu la Belgique par 6 victoires â 1. Voici les résultats de la rencontre : SIMPLE MESSIEURS Vande Walle (B.) bat Yan Chhor Nam (C.), 22-20. 15-21. 21-14: Kau Bou (C.) bat Bceckaert (B.), 21-10, 21-12: Kau Bou (C.) bat Vande Walle (B.), 21- 18, 21-13; Yan Chhor Nam (C.) bat Beeckaert (B.). 21-11, 21-16. SIMPLE DAMES Rattjanak (C.) bat Keppenne (B.), 22- 20. 21-16 DOUBLE MESSIEURS Yen Chhot Nam - Tan Serrey (C.) battent Vande Walle - Bcckaert (B.), 21-18 18-21, 21-12. DOUBLE MIXTE Ton Sok Cheng . Kau Bou (C.) bat tent Keppenne 12, 21-12. Les Flandres françaises battent la sélection belge A Ingclmunster, une sélection des Flandres françaises a battu une sélection belge par 6 victoires A 2. Guctlerre (Fr.) bat Thonnart (B.), 21-15, 21*12; Bcckaert (B.) bat Dumoulin (Fr.), 21-19, 21-17; Secrétln (Fr) bat Détaillé (B.), 21-16. 21-13; Guctlerre (Fr.) bat Bcckaert (B.). 23-21. 21-18; Secrétln (Fr.) bat Thonnart (B.). 21-12. 21-6; Détaillé (B.) bat Dumoulin (Fr.), 21-17, 19-21, 21-13; Secrétln (Fr.) bal Beckaert (B.), 21-14, 21-14. Thouon et Mlle Van Coillie vainqueurs au T.C. Lovanium de Kinshasa Notre ex-colonle reste fidèle au Tournoi de l’Espérance, et c’est ainsi que M. Evrard a mis sur pied, avec succès, au T.C, Lovanium de Kinshasa, une épreuve qui a été disputée presqu’en- tièrement par de Jeunes Belges. Philippe Thonon s’est imposé facilement chez les jeunes gens, alors que Mlle Régine Van Coillie devait s’employer sérieusement dans la finale jeunes filles pour venir A bout de Mlle Noëlle Van Coppenolle. Voici les résultats techniques : SIMPLE JEUNES GENS Premier tour : Verwilghen bat Le- nolr, 6-0. 6-0: Vanhammc bat De Bont 6-0, 6-4; Thonon bat Bol, 6-1, 6-3: Can- dela bat Van Overstraeten. 6-4, 6-1. Demi-finales : Vervllghem bat Van- hamme, 5-7, 6-2, 6-3: Thonon bat Can- dela, 6-1. 9-7. Finale : Thonon bat Verwilghen. 6-2, 6-3. SIMPLE JEUNES FILLES Premier tour : Van Coillie bat Thonon, 6-0. 6-2; Vanhamine bat Lenolr, 6-0. 6-0: Van Coppenolle bat Jacoby, 6-1, 6-1: Amand bat Verwilghen, 6-2, 6-3. Demi-finales ; Van Coillie bat Van- hamme. 6-0, 6-2: Van Coppenolle bat Amand, 6-2, 4-6, 6-3. Finale : Van Coillie bat Van Coppenolle. 5-7. 6-3, 6-4. Eric De Poortere et Mlle Anne Van Lerberghe s’imposent au St-Georges T.C. de Courtrai Le joli club couriraisien, un des plus anciens de Belgique, a rassemblé l’impressionnant total de 49 concurrents, dont 34 Jeunes filles. C’est M. Guy Van Lerberghe. secrétaire du club, qui a dirigé de main de maître cette importante éliminatoire qui a vu une victot- re relativement facile d’Eric De Poortere chez les jeunes gens, tandis que Mlle Anne Van Lerberghe rencontrait une solide résistance, surtout dans la seconde manche, de la part de Mlle Régine Dubois Voici tes résultats techniques : SIMPLE JEUNES GENS Premier tour : Dopchio J. bat Baudouin. 6-2. 6-2: Dubois bat De Brouwer, w.o.: Lannoy bat Lauwers. 6-1, 6-2; Van Lerberghe. M. bat De Poortere, O.. 6-0. 6-1: Van Lerberghe P., bat Bu.vsschaert, 6-1. 6-1: De Poortere. E. bat Meert. 6-1, 6-0; Brysschaert. J.- F. bat De Wltte, 6-2. 7-5: Dopchle. G. bat Leenaeri. 6-t. 6-2. Quarts de (inale : Dopchle. J.-Y. bat Dubois, w.o.; Van Lerberghe, M. bat Lannoy. 6-0. 6-4: De Poortere. E. bat Van Lerberghe. P.. 6-3. 6-1; Dopchle, G. bat Buysschaert, 6-0. 6-0. Demi-finales : Van Lerberghe. M. bat Dopchie, J.-Y., 6-0. 6-0; De Poortere, E. bat Dopchie, G., 6-1, 6-2. Finale : De Poortere, E. bat Van Lerberghe. M., 6-4. 6-3. SIMPLE JEUNES FILLES Huitièmes de finale : Bu.vsschaert, C. bat Goethals. A.. 7-5, 6-0: Dubois, C. bat Dewitte, 6-4. 6-3: Dubois. R. bat Bruneel. 6-1. 6-4: Delvoye bat Dewitte. 6-2, 6-1; Delcrotx bat Dcpportcre. F. 6-t. 6-0: Goethals. N. bat Van Lcr- herghe. S.. 4-6. 6-2. 6-2: Lannoy bat De Brouwer. 6-0. 6-0: Van Lerberghe. A. bat De Poortere. C., 6-0. 6-0. Quarts de finale : Buysschaert, C. bat Dubois, C.. 6-0. 6-2: Dubois. R. bat Delvoye. 8-6, 6-2: Goethals. N. bat Delcrolx, 2-6. 6-2, 6-1: Van Lerberghe. A. bat Lannoy. 6-1. 6-0 Demi-finales : Dubois. R. bat Bu.vsschaert, C.. 6-4, 6-1: Van Lerberghe, A. bat Goethals. N.. 6-2. 6-1. Finale : Van Lerberghe. A. bat Dubois. R.. 6-3. 10-8. Mlle Coppejans gagne au Lycée Carter Les lycéennes de cct établissement bruxellois ont disputé leur éliminatoire sous la direction du professeur Mme Scheepers. La gagnante. Mlle Axelle Copoejans n'a dû s’employer qu’en finale où Mlle Catherine Van Strydonck lui a longuement résisté au premier set. Voici les résultats techniques : SIMPLE JEUNES FILLES Premier tour : Tedcsco bat Cleris, 8-3. 6-2: Van Strydonck bat Monard. 0-1, 6-1: Coppejans bat Mnndel, 6-0. 6-0; Frère bat Hcusquln. 6-0. ft-0. Demi-finales : Van Strydonck bat Tedcsco. 6-3, 6-3: Coppejans bat Frère 6-2. 6-0. Finale : Coppenjans bat Van Strydonck. 8-6, 6-2 Eeckeman vainqueur à l’Institut du Sacré-Cœur, de Knocke Participant pour la première fois au Tournoi de l’Espérance. l’Institut du Sacré-Cœur, de Kqoeke, a réussi un tableau de seize concurrents, l’épreuve ayant été organisée avec beaucoup de méthode par M. Erik Wlllemyns Le vainqueur Patrick Eeckeman n’a été Inquiété qu’en demi-finale par Johan Debuck qui le poussa jusqu'à 9-7 dans la première manche. Voici les résultats techniques : SIMPLE JEUNES GENS Premier tour : Nyckces bat Shlple.v, 6- 0, 6-2: Verhasselt bat Ide, 6-0. 6-0; Parein bat Cardon. 6-0. 6-0; Hcyvacrls bat Dewandel. 6-0. 6-1: Eeckeman bat Gryspeerdt. 6-0. 6-0; Baervocts bat Aernout. 6-0. 6-0: Dnuwcns bat Couvreur. 1-6. 7-5, 7-5; Debuck bat Racs. 6-0. 6-0. Quarts de finale : Nyckces bat Vor- hassclt, 6-0. 6-1; Parein bat Heyvaerts, 7- 5. 10-8: Eeckeman bat Baervoets, 6-1, 6-2; Debuck bat Dauwens. 4-6. 6-4. 6-4. Demi-finales : Nyckees bat Parein. 6-2, 6-1: Eeckeman bat Debuck, 9-7. 6-1. Finale : Eeckeman bat Nyckees. 6-2, 6-3. Moineau et Mlle Michaux victorieux à l’Excelsior de Jumet U n joli total rie 36 concurrents, garçons et filles, qui ont disputé l'éliminatoire organisée A VExcelsior T. C. de Jumet, Le série B Daniel Moineau a aligné une Impressionnante série de 6-0 au coure des quatre matches qu’il disputa, tandis que Mlle Catherine Michaux, quolqu'ayant concédé quelques jeux, manifestait également une nette supériorité chez les Jeunes filles. Voici les résultats techniques : SIMPLE JEUNES GENS Premier tour ! Michaux bat Lemye 6-4. 1-6. 6-3: Blanquet bat Doh«t ê* 2 > 6-4: Dépassé bat Ganty 10-12. 0-5 nb.: Lamy bat Wery 6-1, 6-1; Damlnet bat Débauché 6-4. 7-5: Haubourdin bat Dardenne 5-7. 6-3. 10-8: Badot bat Tht- rv 6-3, 6-3: Moineau bal Plrmez 6-0, 6-0. Quarts de finale : Michaux bat Blanquet 6-2, 6-2; Dopasse bat Lamy 4-6. 6-2. 6-3; Haubourdin bat Damlnet 1-6, 6-1, 6-4: Moineau bat Badot 6-0, 6-0. Demi-finales : Michaux bat Dépassa 6-3, 6-4; Moineau bat Haubourdin 6-0, 6-0. Finale : Moineau bat Michaux 6-0, 6-0. SIMPLE JEUNES FILLES Huitièmes de finale : Collet bat Dumont 6-0. 6-1; Lamy bat Michaux A. 6-2, 6-3; Dardenne bat Gcnevroix C. 6-3, 7-5; Haubourdin bat Evrard 6-7, 6-3, 6-1; Lefèvre bat Dewlgne 6-4, 7-5: Gcnevroix D. bat Santanca 6-1, 6-2; Lamy M bat Blanquet 8-6. 6-2: Michaux C. bat Burnlaux 6-2, 6-0. Quarts de finale : Collet bat Lamy G. 6-0, 8-1: Dardenne bat Haubourdin 6-8, 9-2, 6-3; Gcnevroix D. bat Lefèvre 1-6. 8-6, 6-0; Michaux C. bal Lamy M. Demi-finales : Collet bat Dardenne 6-4. 6-4: Michaux C. bat Gencvroix D. Finale : Michaux C. bat Collet 6-3. 6-2. La Coupe Davis Luxembourg - Irlande Le match Luxembourg - friande, comptant comme éliminatoire pour la Coupe Davis, aura lieu samedi, dimanche et lundi sur les courts du parc A Nondorf-les-Balns. . Les deux équipes se présenteront comme suit : ... . . . Irlande : Cotto (capitaine), Hlckert, Jackson et Moekler. . Luxembourg : Baden, Brasseur, LO* gelln et Offenhelm.
