10 LE SÔ1R 18 DECEMBRE * * # HOMMES Les Jeunes à travers le monde Le tourisme scolaire en U. R. S. S. On sait que le tourisme est très populaire parmi îes écoliers soviétiques. C’est ainsi que cette année des centaines de milliers d’enfants (400.000 rien que dans la région de Moscou) ont participé à des randonnées tonHptloues. Sous la direction de sportifs expérimentés. les enfants ont fait d’intéressantes excursion» à p'ed. en canot, en bicyclette. Plus de 50,000 écoliers ont visité des lieux historiques. Un groupe nombreux d’enfants a visité Kazan, Koulbychev et Oulianovsk, où a vécu et travaillé Lénine; do jeunes Moscovites ont visité le champ de bataille de Borodl- no (ou de la Moskova). Les écoliers de Ya- roslavl. d’Orel et de Koursk ont fait des excursions dans les lieux habités par les grands écrivains—Tolstoï, Nôkrassov, Tour- guénev, ou décrits dans leurs œuvres. Enfin le Caucase et la Crimée ont aussi attiré de nombreux groupes de Jeunes touristes.  Ces voyages ne sont pas seulement récréatifs. Us s'accompagnent d’études topographiques. d’observations météorologiques et scientifiques de toutes sortes. Des salles de conférences ont également été-créées prés des stations touristiques scolaires de Moscou, de Kazan et de Ya- roslavl. La nouvelle jeunesse estudiantine espagnole dans le cadre du S. E. U. Parmi les tâches que s’étalt assignées le nouveau Régime espagnol, 11 en était une d’une Importance considérable pour l’avenir du pays : la réorganisation ou, pour mieux dire, la reprise en main de la Jeunesse estudiantine. Problème délicat qui nécessitait une connaissance approfondie de la psychologie des jeunes, une grande souplesse alitée à beaucoup de fermeté et d’esprit de décision. C’est dans le cadre d’une organisation syndicale que l’on examina la possibilité de grouper les Jeunes étudiants de la Péninsule. Le S. E. U. fut créé et dès les premiers mois, cet organisme s’avéra l’Instrument Indispensable à la vie nouvelle de la jeunesse intellectuelle espagnole. C’est le S. E. U., désormais, qui allait régenter toutes les manifestations estudiantines, c’est Tul qui allait provoquer ce « climat » nouveau dans lequel devait 6e développer pour s’harmoniser et s’unir, toutes les tendances sl-.riches et si diverses du particularisme Ibérique. Les hommes qui commencèrent cette besogne savaient ce qu’elle représentait de labeur, ce qu’elle réclamait de ténacité, 1 effort de chaque Instant à fournir pour maintenir vivant, dynamique et fraternel un groupement où allait se cotoyer dans un esprit de camaraderie la future élite du pays, les chefs rie demain. On ne constitue pas un syndicat estudiantin comme on forme'un syndicat ouvrier. Il ne s’agit pas tant d'intérêts professionnels à défendre que do susceptibilités à ménager. Il faut surtout sans les asservir, endiguer les forces tumultueuses de la jeunesse pour les amener dans un mouvement d’enthousiasme ot de fol à collaborer à la grande reconstruction de la Patrie. Il faut comprendre l'Ame de la jeu- nosse et ne pas la heurter de front. Il faut comme lui montrer le chemin à parcourir, le but à atteindre et tout A coup s’étonner qu’elle l’ait découvert — et la suivre tout en la précédant — et savoir lui parler sans réticence de ces mots francs qui vont au cœur. C'est avec des phrases comme celles-ci que le S. E. U. est entré dans la réalité espagnole : « Etudiez, préparez-vous, parce que l’Etat sera à vous si vous voulez lancer l’Espagne dans le monde. »; « L’Universitaire résume notre conception de l’homme »; « La meilleure arme : le livre. ». Slogans magnifiques qui ont trouvé leur écho dans les milieux de la Jeunesse de ce pays. On s’est groupé autour du S. E. U. comme autour d'une bannière on rassemble des hommes prêts à tous les héroïsmes. Mais on n’a pas voulu rester là entre camarades, on y a aussi appelé les chefs, c’est-à-dire les maîtres, les professeurs. Dans la revue « HAZ », organe du S.E.U., on pouvait lire cette phrase publiée 11 y a quelque temps déjà, mais qui n’a rien perdu de son actualité : « La mission du S. E. U. dans les centres d'enseignement est de la plus haute Importance. Nous devons donc aider le corps professoral à compléter et à renforcer le prestige de ces centres, dans notre Intérêt propre et dans celui du pays tout entier. » Et cette phrase encore qui renferme toutes les espérances, qui résume tout le programme, qui est comme un suprême appel à la jeunesse : « N’oubliez pas que partout et en tous moments vous devez être les meilleurs. Prenez ".ette habitude de ne pas gaspiller votre énergie à des riens, afin que vous la trouviez Intacte au moment où 11 vous faudra accomplir de grandes choses. Parce que les lâches, vous le savez, n’ont pas de place parmi nous. » Nous ne pensons pas que les Jeunes d’aucun pays soient lâches, mais tous n’ont pas trouvé cette voie, tous n’ont pas, comme leurs camarades d’Espagne, compris encore l’immensité et la grandeur de la tâche qu. les attend. Peut-être parce qu’ils n’ont pas, comme eux, à penser à ceux des rieurs qui sont morts pour cet Idéal de Justice de la nouvelle Europe. L. J. DEMAIN FIGURES DU PASSÉ Charles- Joseph, Prince de Ligne (1735-1814) Au moment où notre pays se trouve à un tournant décisif de son devenir national, il nous faut apprendre à voir l’avenir avec des yeux nouveaux. Il noua faut apprendre d’abord • à juger les evéne- tnents, non plus du point de vue de notre intérêt immédiat de Belges égoïstes et mesquins, mais en fonction du destin même du monde occidental. Il nous^faut apprendre à devenir des Européens, dans le sens le plus noble du mot, pour abandonner, une fois pour toutes, l’étroitesse de vue des « petits Belges » que nous étions encore, il y a quelques mois à peine. ■ : Pour devenir des Européens, quelle belle leçon que celle de nos glorieux ancêtres, qui véourent, pendant des siècles, sous le signe d'une patrie plus vaste que Ia_petite Belgique d’aujourd’hui! La dernière de ces patries s’appelait les Pays- Bas autrichiens, mais au lieu de se trouver, à cette époque, sous le joug d’une domination étrangère, comme nous l’enseignent trop volontiers les manuels d’histoire nationale, nos ancêtres d’alors avaient toute possibilité de faire valoir leurs capacités intellectuelles et autres sur le plan immense de l’Empire autrichien. Parmi les hommes d’élite, qui surent; à cette époque, brillamment franchir les frontières étroites de leurs provinces, il convient, avant tout, de faire une place d’élection au prince Charles- Joseph de Ligne, baptisé à Bruxelles le 23 mai 1735, celui que l’on a surnommé l’arbitre des élégances, le séducteur des rois et des reines et le Prince de l’Europe française. . Mieux qu’aucun autre Belge, il a pu s’adapter à tous leu climats de l’Europe et s’y comporter, non pas comme un esprit provincial, mais comme un grand seigneur, sûr de lui-même ot fier de la grandeur de sa petite patrie d'origine. Si l’on s’en reporte à ses multiples titres; nous apprendrons qu’il était Prince du'Saint-Empire, Souverain de Fagnoles, Grand d’Espagne, Chevalier de l’ordre de la Troison d’Or, colonnel - propriétaire du 1er Régiment d’infanterie au au service de S. M. l’Empereur et Roy, etc., etc., sans oublier qu’il fut l’un des meilleurs mémorialistes de son époque, fin psychologue et homme d’esprit comme pas un. Jeune capitaine au régiment d’infanterie du son père, il prend part à la Guer- ■ro de Sept Ans. S’étant distingué sur le champ de bataille, il fut nommé colonel et l’impératrice Muric-Thérèse l’envole en mission à Versailles, où il prend contact avec la Cour Royale et s'y distingue aussitôt. En 1763, il est nommé général- major, et en 1772, chevalier de l'Ordre de la Toison d’Or. En 1701, après une vie pleine de coups d'éclat, il retourno à Le ménage Lindbergh Donc» l'Amérique venait d’apprendre quo Llnd- brrRli s’étnlt fiancé à la fille de l’ambassadeur des Etats-Unis à Mexico. On su demandait quelle fille. T/ainéc? I41 plus jeune? Grande et passionnante énigme nul faisait vibrer toutes les pntiiilèrcs de lu-bas, mettant. à rude épreuve la clairvoyance des sphynx de salon. La presse américaine, la plus avide de ragots et de cancans, la plus fouineuse, n’avait cessé de suivre Lindbergh pus à pas. On commentait sans fin. avec des airs sous-entendus et des rvlluslons mi-égrillardes, mi-puritaines, les sorties du jeune aviateur avec la fille aînée de Dwlght-Morrow, Pumbassadcur. De toute évidence, c’était sur elle quo Lindbergh avait jeté son dévolu. Or, an beau jour, l’Amérique apprit que l'avion pUotô par le héros national s'étalt retourné dans un champ et que c’était la seconde fille de l’ambassadeur qui se trouvait à bord. Révolution dans les potlnlêrcs! Cette nouvelle y fit, soyez-en sûrs, presque autant d’effet que n’en avait produit l'arrivée de Lindbergh ati Bourget. On dépécha à Mexico les plus habiles reporters de la presse Hearst, avec mission de jeter chaque jour en pâture à l’Amérique cancanière le plus de détails possible sur l'heureuse élue. * * « Anne Dwight-Morrow-Lindbergb... Nous no parlerons Ici ni de la jeune fille, ni de la mère malheureuse, sur laquelle s’abattit un jour la plus navrante des tragédies... Nous ne parlerons d’Anne lindbergh qu’en tant que collaboratrice de son mari. par Paul RUSCART II ANNE LINDBERGH acquises. Les amplificateurs do puissance se montrent aussi Indociles que les oscillateurs principaux. Klîe a beau mettro lo contact, ouvrir le transmetteur, changer les fusibles, rien ne va. Elle ne parvient pas à arracher un son de l’appareil transmetteur, pas un signal Morse à l’espuco narquois et, de toute évidence, misogyne. .Mais à la seconde étape, cela va beaucoup mieux. A chaque instant, Il est vrai, elle doit confier aux ondes hertziennes ses maladresses de débutante: « Mille excuses, Je n’al pas compris. Voulez-vous répéter? ». Mais, enfin, elle reste en contact tous les quarts d’heure avec les postes terrestres. Désormais, son mari peut compter sur clic. Belœil avec le titré de Grand Bailli de Halnaut_ et en profite pour doter sa propriété d’un jardin à la française, digne do ses plus célèbres modèles. Puis, c’est l’invasion française et la fuite vers des terres plus clémentes à la noblesse. C’est ainsi que nous retrouvons le. prince à Vienne, où il porte, dès l’an- nee 1807, le titre do Feld-Maréchal. Le jeune et brillant capitaine de jadis n est plus, à cette époque, qu’un vieillard absorbé dans les gloires d’antan; aussi, consacre-t-il ses loisirs à parler des choses qui furent et qui ne sont plus. En 1807, il publie ainsi ses « Adieux à Belœil », et, en 1808, ses « Mémoires » qui restent parmi les plus belles pages de la littérature mémorialiste du monde. Il ne fallut plus que la gloire littéraire pour faire du Prince de Ligne une des plus grandes célébrités de l’Europe. En 1814, lors du fameux Congrès de Vienne, sa maison fut le rendez-vous des diplomates et des hommes du monde qui se pressaient alors à Vienne. « U avait conservé, dit un do ses admirateurs, ce caractère aimable, cette gracieuse originalité ot cette urbanité séduisante qui, toujours, avaient prêté tant do charme à sa société. Aussi, d’une voix unanime, le nommait-on le dernier des chevaliers français. » Lui-mème affirmait volontiers qu’il était « allemand en France, français en Allemagne, étranger partout sans l'être, mais pour en avoir tous les agréments et même un peu plus de considération ». Sans doute, sa philosophie est-elle celle d’un siècle frivole, mais dans plus d’une de ses boutades ou maximes, les Belges d’aujourd'hui peuvent puiser des leçons de conduite toujours valables pour les hommes d’aujourd’hui et de demain, qui veulent vivre par-delà la médiocrité d’une vie étroite et mesquine, Essayons donc de faire nôtre la leçon d’européanisme qui fut celle du Prince Charles-Joseph de Ligne. Ce n’est qu’à cette condition que nous x’econquerrons le monde et nous- mème! ' M. E. Quelques années après avoir franchi l’Atlantique en avion, Charles Lindbergh résolut d’aller d’Amérique, en Chine par le cercle polaire, à bord du « Sirius », moteur Cyclone de 800 chevaux-vapeur.  I*ar le cercle polaire, c’est-à-dire en survolant le» contrrée» le» plu» nauvages, les lac» Immenses du Cauada, la Baie d’Uudson, le» solitude» glacées dé l’Alaska, la mer de Behring, coupure qui »épurc, tout au Nord, prèa du 70c degré, l'Ancien Continent du Nouveau, lequel étale, au bout de l'énorme Sibérie, la presqu’île désolée du Kumtchatka... le» déserts do glace où B »« fuit Jamais nuit pendant de longs mois... le» terre» du soleil de mlnulL... la région des Esquimaux... le» région» tempétueuses de 'Chlschlma, chulne d’ile» volcanique» qui Telle lo Kamtchatka au Japon... PUe principale du Japon... la Mer de Chine... la Chine eile-mème. A Pénoucé do ce projet, les experts haussent les épaule»... Soyez certains que s’ils n’avalent pas devant eux lo vainqueur du ciel atlantique, ils diraient derechef : « La folle aventure! ». Mais la première leçon lo a guéri» do trop de sagesse et peut-être l’un d’eux mi rappelle-t-il le mot de Pascal : « Excès de raison, manque de raison ». Tout do même, 11» no peuvent s’empêcher de grommeler leur sagesse en sourdlno : — Pourquoi cet Itlnéralre-là? — c’est le plu» court, répond simplement Lindbergh.  — Hum!... Rien que des marais, songez-y!... Pas un camp ou une hutte pendant des centaines de milles... Et les marées de la bulc d’Hudson!... Et les sable» mouvants!... Et le brouillard comme vous n’en avez jamais vu... Et le pôle magnétique qui va dérégler votre compas!... L’uu d’eux conclut : — Au moins, laissez Mndumo T.fttdherg à la maison... Entraîner une femme dans une pareille entreprise!... Lindbergh sourit : J’ai besoin-d’elle. Ma femme est mon équipage.  Anne Limlbcrg a raconté avec esprit l’Impression que lui firent ce» parole» : « Je me sentis étrangement flattéo comme je lo fus la première fols que j’entrul dan» un ascenseur et qu’un monsieur ôta son chapeau devant mol. » J’ai donc, peusai-je, n’en pouvant croire mes quinze ans, attelut cet Age important oh les hommes se découvriront devant mol? ». Elle est flattée et si heureuse!... Elle a tant espéré ce beau, périlleux, passionnant voyage!... Elle a travaillé avec tant de zèle, tant bûché, afin de pouvoir »n rendre ullle à son nmrl, au cours de cette magnifique randonnée qui fuit le désespoir de» bons experts!... * « Brisant do nouveau le» amarre» de la vieille Hugésnc, le» deux époux s’envolent un beau mutin de Loti? Island. Tamil» qu’il pilote, elle se charge d’assurer les communications par T.-S.K. avec, la terre. Elle a obtenu, non san» peine, son diplôme de innrco- nlsto de troisième dusse, mal» le jour de IWa- men, comme elle demandait à son examinateur (qui l'écoutait là-bas, à Long Islund) si son émission était bonne. Il avait répondu Iroulque- ment par sans-fil : « Tout à fait — comme — un» émission — de — ma — femme! ». Au début du voyage, Anne Llmlbergh tâtonne, cliercho les bobines, confond les une» avec le» autres, brouille toute» le» notions si péniblement Jusqu’à roInt-Arrow, extrémité nord-ouest de l’Alaskji, tout alla bien. Les étendues glacée», les lac» vitrifiés, les Interminables steppes désertes avalent glissé sous le rapide avion, éclairés par le soleil Immobile dans la nuit polaire. Mal», pendant l’étape Poijit-Arrovv, située sur le détroit de Behring, juste en face de la .Sibérie, les chose» commencèrent à »o gâter. I/O brottlllurd s’épaississait sur la banquise, enveloppant In « SIrtuH » d’une froide lumière pâle. Le brouillard!;.. Il fnut avoir volé en plein hiver pour savoir ce que signifie ce mot : brouillard. Ennemi sournois qui vous enferme dans ses Incantations, s’enroule aux ailes de l’appareil comme s’il voulait l’engiticr dans un inextricable réseau d’algues célestes. Mal» quund la nuit, do surcroît, s’insinue peu à peu duns les épaisseurs glauque», le plu» Intrépide aviateur, s’il vole au- dessus d’un monde Inconnu, cherche à échapper à la gangue redoutable et tàcho de regngner au plu» tôt la terre invisible. Anne Lindbergh a peur et ruvotie. « L’ombre d’un© aile. Immense, écrit-elle, couvrait tout lo ciel. Nous aillons être rattrapés, enfermés, écrasés. Le» flocon» de brouillard du soir, au-dessous do nous, devenaient lumineux dans la nuit qui approchait. Je m<> rappela!» maintenant comment était la nuit : c’était devenir aveugle, se perdre, tomber dans de» trappe», tout en regardant : c’é- taJt la nuit. Jo regardai au dehors, ot le souffle me manqua. La mer et le ciel s’étalent confondu»! Lu nuit avait bondi d’un seul coup et grimpé plusieurs marche» derrière mol, pendant que je tournais le do» »• Heure» angoissante»;; auxquelles succédèrent, quelque» jours après, d’dans la région volcanique du Chishlma, des heures plus périlleuse» encore. Du brouillard glacé où luttait le « Sirius », surgissaient, çà et là, des pics volcunluue» aux forme» fantômutes... Tout à coup, Llndhcrg pusse à sa femme, assise derrière lui, ce message à transmettre, aussitôt par radio au premier poste Japonais : * Le brouillard monte verticalement à plusieurs milliers do pieds; nuages d'orages devant nous. Noua faisons domi-tour et amerrirons à la première occasion. Sommes maintenant au*dessut> point sud-ouest Shiraushiruto. r- Kaire demi-tour, al»*rs que l'atmosphère est aussi menaçante derrière quo devant!... Aune Lindbergh sent la peur qui rampe en elle comme le froid de la nuit. cc La peur ouvrait pour moi, note-t-elle, une longue enfilade do temps analogues et n’en faisait qu’une «eule et longue bataille avec le brouillard ». Kaiidru-t-ll donc amerrir duns cette couche Impénétrable de brouillard, entre ces pic» volcanique» sur lesquels, à ebuque instant, lo « Sirius », aveugle, risque de s’écraser? Soudain, elle volt son mari « repousser en arrière le capot de son poste, mettre le casque et les lunettes, hausser le siège pour mieux voir, se pencher en avant pour regarder ». EU© pense: <c Nous y voilà encor»?!», car cil© a reconnu e. au geste fumilier pour boucler son armure » que la butuMlc va commencer. Et lu bataille commence* en effet. Tour échapper au brouillard, dons lequel 11 s’empêtre de plus en plus, le « Sirius » fait une ascension affolante, « à vous remonter le cœur ». l’uls, c’est la descente verticale, vertigineuse, pour essuyer de nouveau d’amerrir. Anne Llml- bergli, qui cannait tous les risques de res manœuvres, scrute la physionomie de son nmrl. et ta décrit mervelUcusçmeiit. « Son visage étult rigide. Je pouvais voir, sur lo eût© du capot, ses lèvres fermées, serrée» : la force du u*»t qui soufflait contre elle» les rendaient minces et effrayantes, comme celles d’no homme qui grince des dents dans soir dernier combat. En étions- nous donc au dernier combat? Je ne l’avais jamais vu ainsi. ),© vent nplutlssalt su fuce, amenuisait, lu chair, faisait saillir les orbites... un squelette! » I/avIon continue à se débattre contre l'élreiute terrible du brouillard et de lu montagne, lmp©»- slble de percer la couche glauque!... l*o « Mrlus » regrimpe, affolé, puis redescend dans le même plongeon vertigineux. « Le moteur toussuit, des flocons de nuages nous uveuglulent de 'temps en temps comme nous descendions. Je perdais le ciel et Je*, ne pouvais le laisser partir avant de pou voir attraper quelque chose au-dessous. Au bus du flanc d’une montagne, on pouvait voir une bande d’eau éclatante, d’un bleu de campanule... Nous plongions vers elle. Je tombai», je tombais, le ciel étult parti! La mer! Cramponnous-nous à la mer* à ce petit morceau de bleu! Oh! la mer était partie aussi! » Mais le « Sirius » ko débat toujours entre le clej et lu mer, remonte, redescend. On glisse, on plonge... En vain... Entre l’eau et l’avion brouillard forme une cuirasse... Et la montagne est toujours là, toute proche, Invisible, Impassible, prête cependant à abattre l'audacieux... Cette fols, dans le cœur et dans la chair d’Anne Lindbergh s’installe la peur panique. « Oh! mon Dieu! voilà encore une de ce» montagne». Est-ce qu’il allait essayer encore N’avaU-ll donc rien appris? Croyait-Il que j’ai mais ce jeu de toboggan à travers les volcans? pensal-Je dans uno sorte de colère brave, écrira- t-elle plus tard. Ab! non! cela c’était trop! Je ne volerai plus jamais. » La sagesse des experts avait-elle donc raison? Lindbergh nvalt-11 eu tort de faire confiance à sa femme? Celle-ci avait-elle surestimé sa résiS’ tance nerveuse? Non. SI Anne Lindbergh a peur, elle lutte contre cette peur, courageusement, comme lui-même d’ail leurs, n'en doutez point. Cette peur, elle l’exprime par des mots, elle l’avoue, tandis que lui serre les dents. C’est la seule différence, « Le courage, disait Maurice Barrés, c’est do lu peur vaincue. » * * * Durant tout ec voyage, Anne Lindbergh accomplira sa tâche sans défaillance, l’as un cri pas un geste qui trahisse son angoisse... Aux heure» les plu» périlleuses, les plus barra»- santés, elle *era aux’ côté» de son mari.— sou riante, active, raisonnable. Dons le Yangt-Si* dont les Chinois disent : « Celui qui disparaît sou» su surface jaune ne remonte jamais » et dont elle commit lé» danger», elle sautera au premier signal de son nuiri, le jour ôft, tâchant de quitter la surface du fleuve redoutable, le a Sirius » sera entraîné par le courant et submergé par les flots. Admirable compagne! Aujourd’hui, elle est, avec le même courage aux côtés de celui qui lutte contre la bôtlse hu nmlne, jwur la l'alx do son pays, pour la Faix du monde... *** U serait lnjusto de uo pas vendre hommage aussi uu talent d'écrivain d'Anne Lindbergh. CcnVnie ello sait raconter et comme elle sait décrire! La voici <l«l voln de nouveau. Voyage paisible cette fols, de New-York Washington. Les choses do la terre défilent sous elle. Elle noie : » a Ils défilaient en Images brillantes et imprévues, lentement, sou» les roues Immobiles et sus. pendues de notre avion : uno colUno boisée, pareille à une mousse, de la mousse grise et douce h écraser dans la main. L'ombre d’un orme soi! faire plane sur le Mil comme unu fougère séchée dans un album. Des cèdres pointus et leurs om* bres. fourches à deux branches, car dans ce monde de surfaces plates, les ombres ont une lm portance égale à celle de leurs objets. Des mures duns les champs, comme si la terre était juste sortlo du déluge en secouant scs ' épaules. Les flancs des nmlsons frappés par le soleil du matin. rectangles et carrés lumineux comme les facettes de pierres tulllécs. » l’uls : « ,1e voyais les ombres, comme faite» au crayon, des poteaux télégraphiques, les champs soigneusement peignés, les quuls, les jetées, les ponts, plaques posées sur le bord d'un miroir; les oiseaux, petits grains de sable flottant duuce- mrnt dans les nlrs, les rites avec l’éclat brusque d’une fenêtre d'appartement ou d’une aulo en mouvement. Quelle chose bizarre que ces reflets atteignent une telle distance et qu'un petit morceau de verre, brillunt sur une reute, étincelle el prenne île l’Imporlnuco bleu au delft de sa valeur. M Parfois uussl, elle analyse ses Impressions avec une finesse, une subtilité saisissantes. Pour lu première fols, elle fait en avion le trajet de New-York au .Maine, où se trouve lu nmlsoti de son enfunee. Elle noie : « Duns ce vol léger et rapide, mon esprit était si eu retard sur mon corps qu’en survolant le port de lI<H-klund, les petits peints familiers qui défilaient sous mol n'acquéraient aucune réalité. Il me fallut tonie la nuit pour que mon tune les rnlIrapiU... » N'esl-ce pas délicieux? El voie! North Haven. r. Le jour, écrit-elle, était dur, clair cl bril- lunt comme lu lumière qui se réfléchit sur une renne bliinebe. L’ile tombait’à la renverse comme nous nous élevions duns l'stlr; puis elle deincu- :uit eûlnie et parfulte, découpée dons une blancheur unüdounée, sur une mer obscure... J’avais In plaisir le plus vif fi l'embrasser tout entière d'un ci up d'icll. Elle était même eontuio si je Pitvull tenue ulnsi qu'une pomme duns tua main. Toutes ses diverses parties étulent â mol, au même moment, La foule, sur lu jetée, le petit Imteuu qui dansait duns le port el d'où mu famille ngltidt ses bras, el In ferme blanche, où était mon bébé, a Courrier des Jeunes Il ne s’agit pas Ici de littérature. Les jeunes dont nous publions sous celte mbrlquc des extraits le lettre*, ne sont pus que des étudiants. se trouve parmi eux des ouvriers, des employés, des paysans. La plupart aussi combattants de cette guerre, lis ne s’essayent pus ù faire de grandes phrases; Ils ne recherchent pas l’effet produire. Ils disent tout simplement re qu’ils croient avoir à dire, cc que leur Inspire l’expérience quotidienne. Ils disent leurs projets, leurs Inquiétudes et surtout leurs espoirs. Et parfois telle affirmation nous paraît un peu nAIve, telle prise de position maladroite, si parfois II tant sourire en fuce de tel Ucu commun, songeons quand 'même que ce snnt In, à côté de leurs camarades Intellectuels, des jeunes du peuple, qui, dans un mouvement d’idéal, suns. artifice, sans réticence, ont voulu donner le meilleur d'eux-mêmes. Notre Révolution Nous savons qu’une révolution se fait. Il dépendra de nous, les Jeunes, que cette révolution soit suivie d’une renaissance ot non d'une décadence. Pour eeta, nous devons avant tout renoncer définitivement et sans arrière-pensée à toutes les UlUHlons nées des anciens partis et mouvements politiques du vieux et périmé régime par lementalre. Nous devons défendre l’Individu eow tre toutes ces pressions soi-disant démocratiques qui trouvent leur origine dans le capitalisme, le judaïsme et lu franc-maçonnerie. Tous ceux qui ont été réunis dans les dangers de la guerre doivent faire front en face des dangers de la paix. BRIGADE LOUIS. Organisation de demain Pour le bonheur de notre pcuplo ot le prestige de notre pays, les c hommes de demain s doivent faire appel à * l’organisation de demain 3. En effet, ce qui fait la grandeur d’un pays, ce sont les qualités physiques, manuelles, nio raies, sociales, spirituelles et intellectuelles des hommes qui le composent. L’homme qui se sent attiré vers uno carrière quelconque, ne doit, plus avoir qutun but : lutter pour la réalisation do cet Idéal. Or, souvent une telle attitude n'est pas compatible avec les moyens matériels et financiers de chacun. Seuls les jeunes dont la famille est aisée peuvent se permettre ce total développement de leur personnalité, eux seuls peuvent réaliser cet Idéal. Combien d'autres Immensément doués resteront d'obsur» ouvriers, dé pauvres employés aux horizons désormuis bornés Et tous ces hommes souffrent, car Us savent leur àmo forte, mais Us ont dû s’incliner devant la vie. Je fais un appel vibrant à tous les hommes qui lisent ces lignes, à tous ceux qui me comprennent, à tous les jeunes qui souffrent de cet état de choses pour qu’ils donnent naissance à une organisation nouvelle où chacun, suivant ses aptitudes, ses dous naturels, puisse so consacrer à la tùclie qu'il s'est assignée. Payl KE RJi A IRE-ADAM. Le Devoir U ne suffit pas de vivre pour être heureux. Non, il faut créer encore, donner de sol-môme, apporter à son prochain autre chose que ce qu’il « faut » apporter. Là seulement est le bonheur résultant du fait de se savoir utile. Il .est doue exact de dire que vous ne sauriez être heureux si vous vivez * pour vivre «, et Bon pour <r servir » Au fond de votre Jardin, Il C6t un mur mi« la tempête a crevassé ot détruit eu partie, r». gardez-lel... C'est notre Société éprouvée par ta terncéli d’hier!... L'Humanité est un vaste mur, aJal vous êtes chacun uua brique. Chacune à votre place, vous reposez sur les unes «t soutenez lu autres, enviant celles de la couthe lupjriemt qui est soutenue el qui ne soutient rkn! Mal, avez-vous songé ù celles qui, au pied àq ttU[ soutiennent tout?... 1 Qu'on vous enlève, vous en particulier, 11 » aura un vide certes, une place Inoccupée, nm. le mur restera debout!... De même que le ciment qui fait vlvrê iq briques de votre Jardin après la tempête, même nous avons la Fol et la Confiance' ont triompheront toujours, tant que nous ne i« laissons pas s’échapper... Quo la moitié du monde s’écroule, 11 rctleu l'autre moitié qui sera toujours la base inébranlable de la vie nouvelle. C'est pourquoi. U faut produire pour produire, donner de sol-raême pk s qu’il ne faut, et alors, mais ulors seulement nous serons heureux du devoir accompli, avec j. sentiment d’avoir au moins conservé a l'humi. nité ce qu'elle reçut de son Créateur et en noire âme heureuse chantera un hymne de paix, tan- d's que nous songerons à cette phrase que noui tend Gutenberg sur eon socle, à Strasbourg ; « ...et la Lumière fut!., v Kené DECLERCt). De la Discipline Un peuple ne devient fort que si les élémenU qui le composent sont astreints à une règle unique : la discipline. Dites cela aujourd’hui devant un homme ig cinquante ans et 11 vous répondra de but si’ blanc : « Je vous entends venir, vous voulu Instaurer un régime de force et vous êtes parti- san de notre écrasement. » Il ' est ainsi des choses très simples qui pi. ralssent aux yeux des conservateurs Indésrofu- bles comme des crimes de lése-huraanlté. Nom Borneras arrivés ea Belgique à un tournant de l’histoire. Sans vouloir critiquer ce qui est rdvob, il faut avouer sincèrement que notre régime 1 abouti à une faillite. Cette faillite est la résultante Inévitable de vingt années d'tndécislon, de manque d'initiative, dé discours grandiloquents et tartuflens. Aujourd'hui, si des Jeunes veulent créer tu ordre nouveau, 11 faut qu’ils comprennent ce qte signifie cc mot ; discipline. Habituons-nous çt, pour ec faire, mettons - y te meilleur de no®, mémos à nous commander. Apprenons la qky. Pline de la vie comme Jadis nos profess<>urs nota apprenaient à marcher en ligne et à ne pu parler en classe. Soyons disciplinés envere «« supérieurs et envers les tâches qu'ils nous Imposent. L’habitude d’obéir nous donnera la foret dt commander. Regardons la vie en face et ayons !t volonté de penser que le bonheur ne se conqultri pas sans lutte. Et, pour la lutte, U faut U discipline, la maîtrise de nos nerfs, la oslot vigueur de notro volonté. Alors nous serons prêts à affronter le combat. Ce combat qui nou attend et à l’appel duquel tous les hommes de demain répondent ; présents. Roger DANNEEbS. Les chroniques, les entretiens d’hygiène, bien qu’ils soient toujours'utiles, sont devenus aujourd'hui fort banaux. Les multiples croisades pour la santé ont' usé non pas le fruit mais l’intérêt du sujet. Au lieu de vulgariser la pathologie, la médecine pratique, quelque chose de nouveau à tenter, serait de vulgariser la.science pure qui est à là' bàsVde'l'byglèïie moderne, c'est- à-dire la bactériologie, et par extension la biologie. La connaissance du comportement des microbes, de leurs mœurs! de leur résistance au milieu est en fin de compte la meilleure leçon, parce qu'elle crée l’esprit hygiénique en' suggérant l’attitude rationnelle de défense. Les recherches qui sont menées dans les laboratoires, les conférences de séminaires, les communications académiques pourraient être de merveilleux poèmes goûtés par le public et non seulement par les initiés d’Eleusis, si oh accompagnait chaque relation scientifique des rudiments indispensables. Vulgariser, porter à la connaissance de la masse, par un simple effort didactique, les recherches passionnantes, de ' nos laboratoires d’abord, des stations étrangères ensuite, c’est enrichir l’esprit de la nation, et c’est tenter un pas de plus vers la collaboration unanime de la communauté. Toute notre science date à peu près de la fin du XIXe siècle. Avant cette période révélatrice, içs maladies étaient expliquées par des théories encore très élémentaires. L’école philosophique do l’Associationnisme et de la chimie mentale dirigée par les grands penseurs dé l’époque, Stuart Mill et Spencer, exerçait sur les sciences une influence assez forte pour qu’on essayât d’expliquer tout par des théories chimiques. Ainsi la propagation encore mystérieuse des maladies, la contamination, était expliquée par le transfert d’ùne personne à l'autre de substances chimiques ou miasmes. Ce mot a d'ailleurs fait fortune dans la littérature du 'siècle dernier. On supposait ces substances assez étliérées pour se transmettre par la vole des airs. Mais s’était l'époque où l’on admettait encore l'éclosion spontanée des maladies, c’est-à-dire la naissance magique de celles-ci. Il est facile de comprendre dés lors, à quel point cette idée devait entraver'l’essor de la recherche scientifique. Il fallut attendre l’arrivée de Pasteur, l'homme inspiré qui édifia sur des ruines, un édifice.analytique nouveau, popr anéantir cette idée de génération spontanée. Mais cela n'alla point sans bataille. On n'ignore plus aujourd'hui, grâce à la vulgarisation cinématographique, la lutte qu'il eut à soutenir devant l'académie do médecine de Paris. Avant lui. au XVIle siècle, Leeuwenhoek avait entrevu lo monde des microbes, mats sans soupçonner le rôle terrtblo qu’ils jouaient dans l’humanité. Plus prés, Rayer et Dftvalne découvrirent en 1850 dans le sang d’animaux morts du charbon, des filaments spéciaux qui n'étalent autres: quBli bactéridie charbonneuse. Mais la notion te germe pathogène prit toute son importants lorsque Pasteur démontra que la plupsrt des- maladies étaient dues aux microbà,'tt qu'il-anéantit oe principe par trop encombrant de génération spontanée en prouvait qu’une substance 'capable d’entretenir iss microbes et d’être altérée par eux, demeuré perpétuellement intacte si on lu Etérillie au moyen -d’une température adéquate, tt si oh la met à l’abri sous cloche. De cette manière les microbes de l’air qui notent dans l’atmosphépe, agrippés aux pousslerà ne peuvent tomber sur la substance; ni l'ensemencer.  Certains microbes, tel lo D. SubtlUs, germe non pathogène de l’air, résistent très bien à 100°, aussi Pasteur réüssit-11 bientôt à' fixer d’une manière générale, la stérilisation des milieux à 115" dans un autoclave, appareil à vapèur, à atmosphère humide. On comprend à présent pourquoi les denrées, alimentaires ne' se conservent que fort peu de temps. Ce sont les microbes qui les ensemencent, en désintégrent la nioléetile. transformant ces substances en produits Intermédiaires, en déchets toxiques pour l'organisme humain. Un moyen de les conserver consiste à les placer, tout simplement en irigldalre, parce que la glacière n'est autre qu’un autoclave à rebours: le grand froid géue le microbe autant que la haute température. La génération spontunéo fut doue abandonnée, mais il fallut encore démontrer que les maladies Infectieuses bien caractérisé et nettement différentes les unes dfo autres, sont produites par dos germes repartis en familles caractéristiques ci stables. Vers 1880 Pasteur cultive la première lignée pure de microbes, tout comme une lignée pure de souris blanches pse exemple, et par repiquage lui donne une suite indéfinie. De cette manière U entretint les premiers microbes connus J“ ! ; qu’alors: charbon, choléra des çouiès. “ microbiologie médicale était née, et loa put appeler Pasteur, l’Jiomm* qui nllt lfa maladies en bouteille. „ .. ,, En réalité la bactériologie avait vu t jour iors de la dispute qui opposa LieDig et Pasteur, concernant la désintégration au Pour le chimiste la fermentation tu ' due à une transformation de la moiwn par secousses Internes, pour le biologiste11 s’agissait d’un phénomène de nutrina"; d’un remaniement chimique, mais execua par des microorganismes vivants. A l’aube de cette nouvelle ÊClenc f'll chercheurs, leurs yeux largement ouver sur les horizons nouveaux, purent uccront en t rès peu de temps, les acquisitions w médecine. Ainsi, résultat Immédiat, les m jections sous-cutanées, intra-veineuses, lntra-musculaircs, lndispenablcs dans traitement des malndles, sont lices à la III Diable-Cœur pot Claude irvan ILLUSTRATIONS DE P. DEVOS LèlitLcUlCilu UC» llittiiiUH-n. rwmv •• riftrrt veur des découverte** pastoriennes, p. qu’elles sont basées sur l’asepsie. . A partir do ce moment tous lue p»>? monde se mirent à faire la JJ. agents pathogènes, et surtout les p«s O ploaux qui connaissent encore,i 1( . telles que lo choléra et la peste, comp ment disparues en Europe. Lorsque Pasteur cultiva I lour m , m p Q C t?itp' fols un germe pur, il créa eu mtme w F que l’espèce une nouvelle moi d’êtres vivants, et c est une I10 u> graphie schématique du microbe que essayons de tracer Ici. (A HUlvro.) I3 - ' Feuilleton du, HOIR du 18 décembre Non loin, on apercevait la masse d’un bâtiment. — Une des dépendances de l'institut do la Limite,.. Le substitut avait le souffle un peu court. L'inspecteur Gilbert s'excusa : — J’ai sons douto trop pressé l'allure,  — Du tout, inspecteur, du tout... mais nous n'avons pas rencontré ce que vous aviez promis,.. Sur tout lo parcours, j'ai observé, comme vous- même, des traces de pas Identiques û celles de la clairière,.. Seulement, je n'ai rien vu qui ressemble à la piste du cadavre,.. C'est, M, le substitut... Une allumette craqua, Benoît aperçut le visage de l'inspecteur, qui grimaçait sardoniquement. — C'est qu'il n'y a pas do cadavre,  CHAPITRE VII LE DIABLE-CUSUB EST VN AW Pour regagner leur point de départ, les trois hommes n'empruntèrent Plus le sauHTbals, La lampe de l'inepeoteur avait faibli- Le substitut - se ' plaignait d'ôtre lardé d'épines et d'avoir les (lads humides, — Ce n’est pas le moment do refaire une attaque do rhumatisme. Si qa continue, nous devrons courir derrière tous les criminels d’Europo. J’almo mieux garder mes bonnes jambes! Son persiflage n’eut pas d’écho. Benoît grelotalt franchement de froid. Aussi d'épouvante. Cette aventure était sinistré. L’homme en oroix contre le chêne, sa disparition, la longuo marcha difficile dans le fourré. Puis lo mot de l'inspecteur : — Il n'y a pas de cadavre... Avec cela, Mme Plnco devait guetter dans l'angoisse chaque bnuit. Benoît était parti vers quatre heures, il devait en être neuf et demie ou dix. Lu brave dame allait imaginer le pire. Et du veste, elle n'aurait pus tort, Le chien Camille se pressait contre les genoux du jeune homme. Sa grosse tete hirsute dodelinait. Il avait de vagues vjslons de pâtée fumante, d'os luxueux, regorgeunt de moelle. Il ressentait en même tomps des tiraillements dans les tendons. Cette fols, vraiment, on lui faisait faire un métier de chien! Après une brève halte au débouche de la piste sur l'avenue, l’inspecteur dirigea sos pus vers lo rond-point. — Si je comprends bien, demanda le substitut, nous abandonnons,-. L'inppectour Gilbert retourna â demi la tète, pour répondve ; ' — Vous penserez comme mol qu'il 11'y a plus do poursuite possible. L'uu- tre a, do toute manière, trop d'uvan- ce. — Sans douto, mais vous no mo forez pas croire qu'en prônant lo large, il n'a pas essayé de so débarrasser quelque part du cadavre. Je ne conçois pas blon qu'lis puissent, à l'heure présente, visiter bras dessus bras dessous, les brasseries do la ville. Donc, lo cadavre du chêne n'est pas loin. Avec le même ton do sareusmo un pou plus ruguur quo précédemment, l'inspecteur répéta : — Il n’y a pas de cadavre... Retournons... Nous en causerons plus à Luise là-bue. Les autres prirent lo parti de le suivre docilement, Benoit venait toujours en dernier llèu, avec Camille. Ses chevilles lui'faisaient mal. Il transpirait mais, tout ensemble, continuait à se sentir glucé. Avec uno véhémence d’autant plus vive qu'elle restait contenue ot Intérieure, Il protestait contre lo destin qui l'uccablait de ses coups. Peuplée Uo crimes ut d’énigmes, la vie n'est plus tenable! A sa façon, le chien Camille ie pensait aussi. N'était son .attachement pour Benoit, U eût détalé déjà, regagné .sa corbeille douillette, réintégré le paradis des réalités quotidiennes, On arrivait uu rond-point. Duns les différents bâtiments de l'Institut, U n’y avait plus une lumière. Le groupe rejoignit l'autre ulléo lutérulo, eolle qui ramenait vers la clairière. — Monsieur le substitut... La muln do Benoit ébaucha un timide tapotement sur la vaste épaule qui lo précédait; — Hein! Voua disiez quelque chose? Lo magistrat ralentit Tulluro, jus- 11 revint v-çrs la voUuro uü limitât.., qu'à co que le jeune homme parvint à au hauteur. — Voici, M'. le substitut, mu patre..- ne est, à n’en pas douter, dans une inquiétude folio à mon sujet. Puis-je compter regagner le mugusin à bref délai? — Hou... à bref délai : qu'entendez- vous par là? Dans uno bonne soixan- tuinu de minutes peut-être, oui... — Je vous suis donc oncofo nécessaire?  — M. Jasmin, vous avez pris l'hubi- tudo déploruble — de votj-e point do vue ~ d’être co que nous appelons en termes de justice le témoin principal. L'expérience vous apprendra qu'un témoin principal est a peine mieux par- tugé que les magistrats Instructeurs ot les policiers : il dort et il mange quund il peut, le plus souvent mal, parfois pus du tout... C'est la règle de ce jeu-là: n'accusez pus les ennemis de la soutété s'il vous aurait pou agréable,,. Donc, réellement, l'inspecteur ot moi-mémo désirons vous garder encore un pou, Muis rien m'empêche qu'une fois Instalél dans mu voiture, vous écriviez un billet à l'intention do la personne qui vous préoccupe, Un agent su chargera de lo faire parvenirW Ils atteignaient l’endroit où, tout pliure voile, les autos stationnaient. Les lampés portatives se balançaient comme dés lucioles prises au filet, en un mouvement d’une umplitudo restreinte. Il arrivait que l’une' piquât souduin un point Immobile dans lo noir. On devinait qu’un policier, à cet Instant, consultait sa montre. Un commissaire, personnage nouveau, so présenta au substitut, s’ox- ousa do n’àvolr pu être présent dès lo début de l’enquête. 11 ressemblait peii à celui rencontré daus la maison do l’avenue du Mail. Autant l’autre ôtait indifférent, fermé, muet, uutunl celùi-cl s’épanchait on gestos ot on paroles. Trop, sembla-t-il, pour le goût du magistrat qui le salua sèchement. — J’ai uno petite conférence à tenir dans ma volturo, avec l’Inspecteur des services judiciaires... Vous voudrez bien, pendant ce temps .organiser la garda pqur cètte nuit. Nous avons relevé les indices les plus Intéressants, niais il y aura, demain mqtin, quelques photos à fairo. Lés lieux doivent rester intacts. L’inspecteur avait rejoint son aide- De concert, ils s'employaient dans la clairière à démouler les empreintes. Los formes de plâtre furoqt déposées dans un compartiment de lu caissette, où le matériel utilisé, pur un Ingénieux système d'einboitage, reprit également su place. L'Inspecteur se chargea du paquet contonarçt les'vêtements et lo petit «u- bfe. U revint vers la voiture où §o- nolt uvalt pu, ebtre-temps, griffonner, 1 lueur du plufonnler, une cour 1 * i-e à l’adresse do Mme plncc ; i, in Camille, étendu de tout son ons la natte du plancher, cuvai gue. Des parcelles boueuses P int uu poil de son ventre «t «« es. En d’autres endroits du corp iroussalllo l'avait comme passe ïne. 0 substitut poussa l'obllgeanc® 1 remettro en personne e e i ( porteur, qui enfourcha un ligna sur l'instant. «t Nie- • Au fait, demanda Benoit, et ?an Beugel? *„«inte-' - fies camarades ot lui aont | n j 0 t chez oiix, n’ayez aucune a sujet- Au demeurant, ^ isont do tailla a suppm toi sa» «ç, les émotions do. cette M nuivrf-f
