Il* ANNEÎfi mm — «TIKÀGE OUOTIDÏE^ 90,000 EXEMPLAIRES «ktribvé* grAtultement dans ftrate l'aitKlomératioa bruxellois© «| lut principaux établissement* «a province Les personnes habitant la province recevront) te journal avec étS suppléments contre fr. t~dk V*r trimestre, fr. 4.00 pir çetneètre et fr. f.0# wan. , Hollande et GrttàL-DucM 46 fr. par an* raya de l'union postale 84 fr. par an. Oh peut f’aba»n*rà tout le* 4wH««u* dk pete ttaum facteur* en tourne*. Jeudi l* f Avril ÎSfri? EmTlfrN ( ' Ht •• A*r\ JOURNAL IT QUOTIDIEN Xés annonces, réclames, laits divers et nécrologies Hontexdueivement reçus à l’AGENCE RÔSSBti,44, KOI db la Madmjbxwi •t dans sa succursale, 2, aux de l’Knsejonembnt ADMINISTRATION-• RÉDACTION* rno d’I«aboll6 w ■ .. ; l ■ • ■ ~ 4:0, rue â’ïiàbelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS Annonces, la petite lign Faits divers corps, lalif Faits divers fin, PHIX DES INSERTIONS •ssasir observatoire royal St inarâ 4 midi tettipOratura V,* Maxirmiin delà veille 9.9 Maïimmrt de là nuit 1**3 N iia depuis hier -J, 1 Il * IV .) Baromètre T18.1 lia sse depuis hier 5,5 Humidil6(t ( '0-; fomiditS absolue) 75 Vent dominant KO Quantité d’siutombéel* veilla 0.0 Soleil,lever,8h. ta— Coucher,6h. 87 Lune — 5,S s — —« 0,0 ai OBStHŸittOHS Orcssio n diminue. Sl-llugnea iè» igné .fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtre*, fr. 1,80 Réparations judiciaires,la ligue. 3.00 Nécrologies, la ligue, « . . 3.00 ; -'■! V.ÇJ : j îî; DE LA MODE Simple coïncidence fortuite, cotte exhumation d’un titre mis en vedotte par La Bruyère. Ouelmie corsés en leur siècle, les Car actées du célèbre moraliste affectent, en effet, dans le nôtre presque vingtième, un radicalisme trop réactionnaire pour être, sous l’identité d’un titre banal : de la Mode, invoqués auiourtVhui en témoignage irréousahlo. Le tomps a rnarohé depuis et, avec lui, la pensée humaine. Non q^ie celle-ci soit, quant à la forme, perfectionnée, — car peut-être pensons-nous moins bien que nos pères,— mais le fond s’én est brulàlèmént démocratisé. Emportés dans la tourmente, révolutionnaire, les préjugés ont fait place à des empiètements nouveaux, à de nouveaux droits, à do neuves aspirations des classes désormais fondues en cette espèce unique : l’humanité. Théoriquement du moins, questions de races,, do castes, dè religions se sont aplanies dans le nivellement do la famille universelle; de couleur blanche ou noire, ronge ou jaune, les hommes entré eux fraternisent, mêlés dans le cosmopolitisme commercial; noblesse, bourgeoisie et roture opèrent entre elles la fusion du sang, de la propriété et du travail ; les croyances associent leurs fois dans la communauté des ; biens terrestres... et.il appert que la pensée, relative à l’ambiance, doive, en cette étuve contemporaine, bouillir à plus' gros bouillons que parmi les sociales classifications modernes. . Une soûle inégalité menace de s’éterniser, de Survivre à l’évolution des âges ; celle des forts eL des faibles, des sages et des fous, dès 1 notés et des imbéciles. Nulle puiSSaucô^é;t saurait faire qu’il' n’y eût plus ni rachitisme,:' ci toquade, ni maboulerie on ce bas monde. Il «s peut qu’on y arriVb à répartir entre tous les êtres les^bienfaits'dé là'rtie^âftimâîèfMâi's 6h n’y parviendra jamais à (jouiter du biceps aux ïamollis, du plomb dans Taile aux. linots et de la jugeote aüx andouilles. Tout passé, tout lassé, tout casse, les mœurs se‘transforment, ; les usages varient, la mode change; seules, la faiblesse, la folie et le crétinisme demeurent immuables. * , tc *9? Mais je n’ai cure de l’immuable en ce moment. Mon souci va au contraire à ce qui change, à l’éphémère sans cesse renouvelé : la modo. La mode I-.., Quoi.de plus versatile, de plus sujet à de périssables caprices?... Engoüe- ffiêüt qui meurt et qui renaît dé scs cendres, pour mourir do nouveau et renaître encore. Et, dans ce qu’il est, jamais pareil â ce qu’il fut; à co qu’il est, dans ce qu’il sera. Les chausses <lo jadis ont enfanté nos pantalons, desquels sortiront Dieu sait quelles coupes futures do culottes, Los pourpoints de Velours ou do soie d’antan sont devenus oripeaux de carnaval, à l’inslür do ce que deviendront un jour nos jaquettes et nos redingotes. Des paniers do nos arrières grand’mèrés germa et ta développa la crinoline, désespoir des grosses êtbanàcôe des maigres, cloche ambulante soudain fondue en sachet d'embonpoint postiche et, tout transition, définitivenèent conspuée par le naturel. « Chassez le naturel, il revient âU galop », dit le poète ; et certes la moitié dos dépits féminins proviennent de n’avoir, pour qu’il revienne, à chasser que 1’artiüco. La mode!,.. Non .seulement question de couleur et de formé, mais aussi de goût. Minutieuse jusqu'à la vétille. Elle s’immisce en tout, érigeant en mœurs les fantaisies Icg plus infimes, en usages les plus subtiles futilités. Elle crée des raffinements à propos de rien, tôirc de superfluités subalternes, comme par «temple le tabac. Après avoir jadis éternué, |lle s enfume aujourd’hui, en attendant . peut-. «tre de cracher plus tard. A tout gentilhomme ™ P aÈ sé sa tabatière, comme sa pipe à tout courgeoisd’à présent et — qui sait-*- sa chique : * tout nabab de l’avenir. Il fut, au tomps dès fois Louis, de bonne éducation d’offrir une Rue et — Dieu vousbonisse — do faire chorus oélejrnueurs, au mémo titre qu’il nous est VSutl d’offrir un cigare ou — sacrifice très frisé — «Joséphine » et qu’il le sera pèut- 'he, chez nos petits-ilia, de se passer tout «OÊêmblo une dragée brune et le crachoir. A Quelque variables que soient les espèces et jPfîrfences sous lesquelles il se manifeste, le “bao semble doué d’une vitalité capable, d'en- “f«r l’humanité tout entière. Bon plant sur- •Wa à la moisson du dernier humain par la Hulx macabre. Comme le pain et la patate, oenrees désormais immortelles, la trouvaille à nicot promet uhe carrière au moins aussi durable que le monde; au moins, dife-jè, — ^r, encore que périssable avec le globe, se ; Pourrait-il que l’arome de ce végétal, que sa ; elsa saveur, saturant les espaces, pour- vissent par delà le Styx nos âmes errantes l«uf procurassent une triple illusion de prise, éiumigaiionetde chique éternelles. X Las exceptionnels à part, la femme, elle, laissé à l’homme ce raffinement de jouissances tabagiqûes. Elle tirera bien par-ci par-là une bouffée à la cigarette du mari pu du frère; mais, généralement, ce caprice d’émancipation dépendra moins d’un allèchoment du goût que d’une espièglerie coquette. Une crise de toux issu© d’une grimace révélera, la plupart des fois, et l'inexpérience d© la femme et sa pou friand© sensation. Plût au ciel, cependant, que la femme immergeât dans celui de tabagie tous les autres défauts qui lui sont propres!... Ma concierge, si eîlo fumait, démériterait moins à mes yeux qu’en battant le rappel aux commères; ma belle-mère, en culottant ma pipe, négligerait pout-étro mon bonheur; et mon épouse, en épuisant ma caisse à cigares, respecterait peut- être la serrure de mon autre caisse. Mais voilà bien des présomptions!... La fomme no saurait sacrifier â un défaut silencieux ses défauts loquaces. Créée pie, et non Cheminée, elle jacasse et nous abandonne, à nous les barbus, je paisible passe-temps d© fumer, —- et doublement, tant au moral qu’au physique. Aolle,Témoustillance des papotages, des cancans, du flirt et de ses éventuelles conséquences. Pour quartier d’hiver, la ville, et, d’été, la villégiature ; le tiède boudoir, d’acoustique étouûêe par les tentures, ou les vastes plages balayées par le vent. Pas do danger ainsi que jamais les potins transpirent hors de leur foyer. On peut à son aise casser du sucre, comploter des trahisons, dire mille folies, sans crainte de nulle indiscrétion possible. Ici, les tentures gardent les secrets; là-bas, lèvent les emporte ; et les initiés seuls ont scrupule de les taire, ' — Nos aïeules;* elles, tout en devisant de soucis üiènagers ou dè riens inoffensifs, tournaient lû fouet, filaient à la quenouille, tricotaient des ’bàs oü tissaient de là tapisserie ; si de: langue ; point pojlqe, cites compensaient a.u moins cette volubilité native par l’égale absence de poils * aux doigts, et futilité do quelque ouvrage accompagnait toujours l’inanité des oiseux propos. Ah ! de quelle autre pâte sont nos femmes !... Asservir leurs blanches menottes à des travaux d’aiguille ? Allons donc ! Damo déroge à se piquer la peau à des besognes ouvrières. Oh appelle de ce dernier nom la latitude de somnoler des mois sur un canevas de pantoufles ou de tabouret. Moeurs de pim- bêohes, de Gathos et Madelons dont beaucoup seraient mémo entreprises au banal dévidage d’un écheveau. La modo n’est plus an passe- temps manuel qui, jadis, encombrait les intérieurs do colifichets jolis ; elle est à la paresse médisante, d l’intrigue coupable, avec intermèdes de lectures épicées et dé pianomartio ; — elle est à la pose. Tk ■ . te te C’en est à regretter cette époque pourtant corrompue où, dans les parcs de Yrianon et do Versailles, de grandes . dames,- courtisâmes titréèé et.âtliirées des rois-soleils, jouaient aux bergères, aux Chlôès menant à la houlette leurs Daphtus, —- férule en somme, moins inhumaine que la baguette do nos mères ot l’actuelle vigueur du sexe faible â tirer le fort par le bout du nez. Où est f âge envolé de simplicité Voulue, d’élégance sans afféterie, où la préciosité du langage et du ton se limitait â de restreintes coteries, â quelques hôtéls de Rambouillet érigés en franc-maçonnerie littéraire? cet âge Où de Sévigné s’extasiait sur Lulii, ou le clavecin discret éternuait dans la poussière de l’oubli, où les marquises mêmes apportaient eh dot l’art consommé de cuisiner des mérin- gues et des petits fours, au lieu do ces aptitudes fastidieuses de nos contemporaines pour le peinturagô sur porceloino, pour lo quadrille — voire « châhut », — pour la vocalise détonnante et ce barbare casseûète du piano?... O cauchemar de nos oreilles écorchées!... Caisson sèaudit de cacophonies et de rengaines!... Où te fuir? OÙ S’abriter de tes vibrations épileptiques?... Par ici, par là, partout, ta hantise nous pourchasse et nous affolé. L’atmosphère est chargée de ton fluide. C’est une grêla, c’est uù déluge de notes discordantes glissée*, pointées ou arpégées parmi des fracas de pédales. C’est un sabbat, un cataclysme, je ne sais quoi d’indiciblement effroyable et qui n’a, eût dit, Bossuet, de nom dans aucune langue. Quel rêfrige à ce chaos ambiant, sinon l’asilo d’aliénés où règne le calme anticipé de la mort?,.. Car, où que l’on aillo, cette obsession du piarto vous suit. Il semble qu’on la traîne à ses troussés comme un boulot de galère. L’ouïe vous'tinte, môme dans le sommeil, d’un charivari formidable de casseroles entrechoquées. En pourrait-il 1 être autrement, alors que, de chaque fenêtre ouverte, il vous dégringole dans le tympan des averses de gammes, des torrents de croches et des avalanches d’accords?.,. Vaincmont cherchc-je un épicier où me munir de chandelle sans risquerd’eiUendre, en l'arrière-boutique, quelque Eutcrpé moudre ses triolets, Chez mon coiffeur, la clientèle est deux fois rasée.parle rasoir d’abord.onsuile et surtout par là boite à musique. De toutes parts il pleut de la cacophonie; on barbote, on se vautre, on nagé dans la dissonance; et jô n’imâginé de Comparable à ce fléau que ceâ trombes de sauterelles dont l’Algérie éprouva los désastres. G'est la modo, encore et toujours la modo. Qu’y faire?... Cela passera, comme passèrent tous les ougouontonls. L’instrument do l’avenir sera peut-étiÂplus horripilant encore, et l’on ne pense pas sans chair do poule à l’éven- tuollo faveur de la grosse caisse. L’art musical étant celui qui soufiro le moins la médiocrité, l’adoption de ce vaste tambour par l’humanité aurait au pis aller l'avantage de généraliser la qualité, rare au piano, de virtuose. Zitn. boum boum!... ce genre d'harmonie ferait en eftat plus d’artistes que do ratés. Nicole. PETITE^ MIETTE' Le pnoBi.BMK do la représentation proportionnelle ne cesse de hanter les esprits Imbus de. justice et d’impartialité. Le comte Guillaume vânder lîuvch — que l'ôn peut considérer comme l’initiateur du vote plural en Belgique, car il en parla très longtemps avant qu’iln’enfûtqueSUônâlaGhambré—seprêoccUpô depuis longtemps do la recherche d’un système qui, s’il ho parvenait pas à contenter les adver- sairés systématiques de la R.P., serait éntouteasâ l’abvi de la moindre critique. Et, sous le titré'de « Le problème proportionnel, arithmôtiquenmnt résolu à deux points de vue 'différents », il Vient do faire paraître uhe brochure dans laquelle,' après avoir exposé tous les systèmes en présence, il développé le sien. / r Nous no pouvons songer â suivre ici le comte .vauder Buï'eh dans les complications mathématiques (1e son Système, mais nous pouvons clii'o que celui-ci est intéressant à ce seul litre qu’il' paraît devoir réaliser cet idéal proportionnallsto> là justice absolue ! . , *. ■ :v ; -r.-SA^.Uno nouvelle inquïp, fantastique. « hoiîmanesquo » : Lë "Moniteur: de- deioaia- nous. apportera la nomination do M. Vündoapocveboom comme,... amiral! ! 1 • Depuis son entrée au ministère de la guerre, le mittistrô a pris goût aux choses militaires et il a îuiin l’ônergtq royale pour l’empêcher do promlvo un gradé dans l’armée. Lo ministre s’est rabattu sur la marine, faisant valoir quo colie-èl n’avait pas de cadres fixes et que d’autre part il commandait la marine le ministère do la hiârine est dans ses attributions *- dépuis douze ails, etc., etc. Tant et si bien enfin que sa nomination est Signée et paraîtra demain au fi/omï'c;;?'. Franchement, on Croit l'ôvôr I ■ * •k it Le projet de loi sur la garde civique, pas plus quo celui sur los unions professionnollès, n’éssuiera en cette session leféudelarànipoparlementaire, ainsi''quo nous le faisions pressentir ii y a quinze jours déjà. Lo fait est aujourd'hui définitivement acquis. # te Le jsüdgRT kè la GUNOAnimsiB. -* Le budget pour 180T prévoit ia nomination d’un itoutenant général commandant ia gandarmerio ; jua- qu’aùjôUrü'hul le général eommahdantne dépassait pas le grâde dé généra! major. D’âUtro part. Une augmentation de 155,300 fr. est prévue au budget dans le but d’accordor aux gohdarmes les augmentations suivantes ; Adjudant .sous-ofiieiài’, fr. l.OO par jour; maréchal des logis chef, 1.00; 1 er maréchal des logis à cheval, 0.60; id. â pied; 0.30; maréchal des lOgis à cheval, 0.50} id. à pied, 0,50; briga- dior achevai pourvu d’uu Commandement,0,50; id. salis commandement, 0.25; brigadier à pied pourvu d’un commandement, 0.50; id. sans éom- mandôro.eut, 0.25; gendarme de i re classe à Cheval, Ô.25; id. â pied, 0.25. Le ministre a promis d’étudier lo point do savoir S’il n’y a pas lieu d’augmenter le nombre des gendarmes dé 2° classe. Lo gouvernement déposera un amendement ait budget tendant à crêèr Un escadron mobile et d’instruction ainsi composé : 1 Sous-lieutenant, o maréchaux dés logi3 à cheval, 10 brigadiers à .cheval, 50 gendarmés à cheval, 1 cheval* d’officior et 05 chevaux do troupe. * * * Struggle eor wfb. — Un huissier d© la Chambre est mort dimanche. Hier 27 demandes — émanant pour la plupart do valets de chambre de députés et de sénateurs — étaient déjà parvenues au bureau do la Chambro ! ! * * ik Le département de l’intérieur êst assailli do réclamations d'instituteurs demandant le payement d'arriérés de traitements réduits par certains conseils communaux et simplement par voie budgétaire, sans délibération spéciale. Lé gouvernement a décidé do ne pas donner suite à ces plaintes ; il prétend que si les conseils communaux avaient le droit de fix§r, à l’occasion de la formation du budget scolaire, les traitements do leurs instituteurs, ceux-ci, de leur côté, avaient le droit d’exiger l’accomplissement des formalités prévues par la loi communale pour lès délibérations dans lesquelles des mesures semblables sont prises : mise à l’ordre du jour de la séance, voté au scrutin secret, etc.; de cette façon U ÿ avait en réalité^ ùnë décision spéciale du conseil communal créant fin véritable droit ail traitement. ; Voilà donc ios instituteurs avertis... pour l’avenir; on attendant, ils peuvent étudier la loi communale. . * La Fédération des commissaires ot officiers do police judiciaire du royaume a soumis, on le sait, une pétition au ministre de l’intérieur tondant â voir oréer on leur faveur et en faveur de leurs veuves ot orphelins un© Caisse de retraite. La section centrale du budget de l'intérieur, saisie do la question, a émis le vfou de voir le gouvernement étudier la question. Lo département do l'intérieur ot do l'instruction publique vient de proscrire l’envoi, par MM. les gouverneurs dos provinces, de diverses statistiques qui permettront d'évaluer, notam* ment, à qüel chiffré s’élèverait le 8üb9ide dp l'Etat en faveur d’une caisse semblable à celle des secrétaires communaux, à laqaollo seraient affiliés lès pétitionnaires. Il y aura doiïo lieu d’attendro les résultats do cette enquête. ; * ** .. Enseignement rationn ko. — La section centrale du budget de l’instruction publique a posé au ministre la question suivante : Le gouvernement no Croit-il paâ utile êe modifier^A’ensèighôment donné dans les établissements publiés, tout au moins dans les écoles moyonnos, dd façon à l'adapter mieux aux exigences agricoles. industrielles ou eo/mrteréiâies do la régîoft et à î imprégnër de plus eft plus d’un esprit nettement professionnel? Dans l’affirmative, quelles mesuréscorapié-t-ll prendre en ce sens? En pnrli- cuUer, pour préparer à l’école normale les futurs instiLUoüvs S l'enseignement réorganisé qu’ils devraient donner. Lé gouvernement a répondu comme il suit: : Un projet de réorganisaiion, en ce sens, du programme des études des écoles moyennes Aô l’Etat est soumis & l’examen dit Conseil dè perfectionnement dè l’instruction moyenne. Aussitôt que le Conseil de perfectionnement aura fait coniiBilaei soiv^v}» stin-la-nouyeau pro- g ,-iimmu dés' éCojes; mo jonhes, des mesures"ühi’ont prises en vue .dé pTépàPdrdoS.prèfusscurii capables : de i’appiiquèr. . * tt ^ L’ENSEiGNBâiÉNT PAR i.’aspegt. — On a commencé lundi la série dos conîôrèhoeB organisées pour Vulgariser la méthode de l’enseignement par l’aspeet. Cés séances otit lieu, dâna le grand auditoire de l’Ëcolê industviello. Trois Cénls enfants ôtaient présents ot pendant une héiire tous ceB bambins sont restés on extase devant les vüoS projetées. Leconférencier.M.Dokelpor, tin dos plus jeunes instituteurs do la ville, avait choisi conïmo sujet do èa conférence : Un voÿitr/e dans Une houillêrê. Ç’â été plus qü’urto leçon : les enfants se sont crus à une vraie fête et, les applaudissements n’ont pas manqué. Une institutrice, Mlle Péslè, traitera prochainement « l’alcoolismo * ; des instituteurs, MM. Do Pape, Deconinck, Moriaux, etc., parieront des mers polaires, du Congo, de la Suisso, dô la découverte du ïioufèau mondé, été. Des institutrices traiteront des régions arctiques, dô la révolution belge, dès travail* des champs, etc. Des conférences atïalogueS Vôiït ètfo Instituées dans les faubourgs. A * * L'Exposition de Bruxelles. — LO succès do l’Exposition qui va s’ouvrir âe mânifèsto par des symptômes de tous genres, La plupart des présidents des sections étrangères ont déjà retenu de grandes installations dans là Capitale. - Lo président dé la commission organisatrice a d’ailleurs payé d'exemple. Nous âpprônüüà èh effet que l’honorable Sénateur do LouVàin, M» le chévalior Descamps-David, a pris en location à Bruxelles un vaste hôtel tout meublé dans lequel il compté organiser des réceptions répétées. On ünnofico encoro des fôteB nombreuses éhez 10 ministre du travail, chez le ministrè d© l’agriculture, à l’Hôtèl do Ville, dans diverses légations. . D’autre part le «bureau des locations» installé par la ville de Bruxelles a déjà reçu un nombre considérable d’offres et, qui mieux est, de demandes. Au total tout fait présager un succès brillant. * tt te Une curieuse découverte au Parc nu Cinquantenaire. — Les ouvriers occupés aux travaux do la cour d’honneur, sise entre î’arcado monumentale et le grand hall, ont mis à jour hier dans ia soiréo un trésor iistoi’iqu© d'un© inestimable richesse. On sâit qu’Attila fut placé dans un triple cercueil en or, en argent et en bronze, et que, pour empêcher toute violation de sépulture, les ouvriers furent égorgés sur la fosse du redoutable conquérant par los guerriers huns dispersés et pburohassôs de pays en payé. Mais qui donc eut pensé que le sol belgo recelait ce trésor historique? Or, on creusant le terrain do la cour d’honneur pour le placement d’un des pillera, les travailleurs ontdécouvertlo précieux sarcophage enseveli dans une masso de sable vierge. On juge de l’émoi des travailleurs. Les chefs de service firent aussitôt mander le conservateur adjoint du Musée, et avec des précautions infinies, lé sarcophage fut Iranspûrtê àu Musée où 11 a été ouvert. Une plaque trouvée à l’intérieur porto cette simple et touchante inscription, en langue et caractères gothiques (les lettres sont en or sur fond d’argent) : Alla! xoeihnai Namolhein. Atülaah Amal- friede, HUdf um, Causci uns of Ubilin and Airthat ah îlriggàis uns in Iliminam, puis quelques traits sont effacés. M. De Mot, ff. de bourgmestre, a été co matin au Musée visiter là découverte dont la valeur ©St. parait-il, inestimable ! Il nous a été dofinô do voir ce matin égaîe- itoent îo sarcophage dont l’état do conservation est merveilleux. Lo public sera admis dès demain à 10hoüré3 à visiter cette pièce rarissime au Musée du Cinquantenaire. A te te Le monument ànspaG». — Petit à petit, il s’achève. Déjà on a reçu les griffons, comme on sait. La commission est do nouveau convoquée pour recevoir d’autres parties du monurnont. M, Braeok a terminé lo St-Miehel qui doit, surmonter le pylône ; M. Houtstout acbèvo ses modèles qü’il envole au fur et à mesure à la fonder! o. Aujourd’hui mémo arrivent les blocs de granit du pylône qui vont être aussitôt mis en place. Plusieurs des candélabres sont montés sur leurs colonnes, Avant quinze jours le parterre sera eu ordre. Tout va donc à souhait. ■k te k La restauration de la Orand’Place. — Non seulomont les échafaudages do la tour de l’Hôtel de Ville Seront complètement enlevés pour le 2S avril prochain, mais les échafaudages placés dôvaùt les maisons en restauration (l’ancienne Etoile ÿ compris) auront disparu à la même date. * te te Restauration du couvent de Bërlaimont.— Beaucoup de Bruxellois ignorent l'existence, dans un terrain vague situé entre les vues do Borlaimontei d’Assaut, d’une pari, et la Montagne aux.Herbes potagères do i’autre, de deux anciens bâtiments-^les plus anciona de Bruxelles peut-être — qui ont fait partie au XIII 0 ou XIV° siècle dô reiieeintefôriiiiôod» la ville. Au commencement du XV e sièelô, la famille dé ,Beriaimont occupait un vaste hôtel situé au front de Ià'rue de Beriaitûbnt, qùi éfàitù cette époque une simple impasse. Elle obtint de là ville de Bruxelles la eonoôssion de plusieurs bâtiments ayant fait parüé jadis des anciennes fortifications et situés entre l’église' Ste-Gudule et le Oraôht (Fossé aux loups). En 1599, la comtesse de Berlaimont céda une partie de ces immeubles à un couvent do bénédictines anglaisés qui venaient d’être expulsées de leur pays, et vingt-cinq ans plus tard, en 1024, elle fonda, â côté du cloître des bénédictines, une autre communauté religieuse à laquelle elle donna son nom. La plupart dès bâtiments ayant fait partie de ces deux couvents ont ôté successivement démolis Ou transformés. Les derniers vestiges qui en subsistent encore aujourd’hui sont une toür percée dô petits créneau* et une Vieille Cunstruction massive,dans laquelle On rencontre à ia fois le stylo gothique et le style ogivaL G’eSt co dernier bâtiment qui va être entièrement restauré. Des dessins originaux qui existent aüt arêhites do la Ville permettront de reçohstituôr cette vieille bâtisse dans son style primitif. * te ti A i.a gran’d’poste. — Qii’àltond-on pour niveler cet horrible gouffre à l’angle de là POste Vers la fuô de l’EvéqUe ï Si c’est pôur lô montrer aux étrangers qui viendront à l’Exposition, on ferait bien do îo dire. Il y a là un immense trou béant, rempli d’eau croupissante qui dégage une odeur infecte, et Cependant rtoüs n’avons pftà encore eu de soleil.... Que serà côpàr les fortes chaleurs? Ët la rue de l’Ëvêquô est comprise dans le quartier que l’oü va dédorer en vue des fêtes d’été! Signalé à la commission, * * A Des travaux s’exécutent en co moment daiis l’avant-cour de l’hôpital St-Jean. L’administration des hospices no profiterait- elle pas de la circonstance pour créer, lo long des grillages de clôture et au pied do la façade, des parterres dô verdure 3 Les deux maigres carrés do gazôh que complètent quelques plants de rhododendrons, en fleurs seulement pendant quelques jours chaque année, ne suffisent pas à enlever au monument son aspect froid et morne. La dépense à faire serait peu importante et le patrimoine des pauvres ne serait pas gravement atteint. * te tk L’église cathédrale de Louvain, qu’on est en train de restaurer, doit s’imposer dans co but d© très lourdes charges, concurremment du reste avec la ville et le gouvernement; c’est pour cette raison que celui-ci vient, à titre tout à fait exceptionnel, de lui octroyer sur les fonds de la direction des beaux-arts, un subside de 5700 francs pour la restauration d’un ancien ornement sacerdotal, Co travail s’effectuera sous la direction de M. lo chanoine Reussen3, membre de la Commission royale des Monuments, * te te Les chansons dans l’armée. — Des chansons patriotiques, en flamand et en français, approuvées par l’autorité militaire supérieure, ont été depuis quoiquo temps mises entre les mains de nos troupiers qui les apprennent pour en charmer les loisirs de la chambrée ou la longueur do l’étape. Ce serait parfait si l’on ne nous avait fait remarquer quo cortaines dejees chansons .écrites en flamand semblent avoir été inspirées à leurs auteurs par un esprit par trop local, par trop flamingant pour dir© io mot. C’oât ainsi que pour ne citer qu’un exemple, alors que les chasisons françaises parlent de Tamoui* de la Patrie en générai et non de toile ou telle provineo wallonne ou autre — io couplet flamand parle do la seule Flandre^iaandoven)etnondo Vaderland, Il en ost de mémo des expressions localisantes : Vlaamsche Leemo (Flandre au lion), Suhelde (Escaut), Van Artovoldo, etc. Sans vouloir insinuai' que les auteurs do ces eouplols flamands aient voulu faire œuvre de flamingantisme, on peut souhaiter néanmoins que les termes en soient plus généralisés, l’armée ayant pour objet de fondre les races plutôt que d’en accentuer les différences, A ** Lb Congo. — Quand fut-il ddcouv&rtl — L» professeur Fabre vient ue faire une surprenant© découverte daDS les archives d’Amsterdam. C’est uno série de vieilles cartes géographiques drossées entre Tan 1705 et 1710 et montrant Isa ■> régions de l’Afrique centrale qui, dans l’époque contemporaine, furent découvertes.par Livingstone et Stanley. Cos vieilles cartes furent dessinées d’après dea informations topographiques fournies par des commerçants portugais et, dit lo professeur Fabre, dans l'ensemble elles Bout exactes. L© cours du Congo y est parfaitement tracé, sous uîi autre nom. Le professeur Fabre a trouvé ©n outre plusieurs documents rédigés sur desùûlormatlom» fournies par les noirs du grand lac qui forme la source du Nil et que Livingstone et Stanley - dénommaient Victoria Nyauza. v,-- IV est curieüx do constater que tontes 1er explorations contemporaines aient été exécutée© sans aucune connaissance de ce fait que ce territoire, avait été partiellement exploré éfc topographiquement relevé presquo deux siècles auparavant. Il est prouvé que lé territoire du Zambèze était beaucoup plus connu des Portugais de 1700 qü’il ne Test aujourd’hui par lés explorateurs dé -l'Afrique , . . <* s ‘' ■ * A -k Il est vraiment regrettable que-les engage- . ments â Paris de Mile Aimée Testandier et de M. Taillade forcent la direction du 'théàtr® Molière à interrompre, en plein succès, les. - représentations de VArtésienne. Il y a encore foule touB les soirs pour acclamer Tinterprêlation de Têmouvânt© pièo© da 5 Daudet. La dernière a lieu demain jeudi, *•«. k -«T Le valseur infectieux. — « Elle aimaït trop* le bal, c’est ce qui Ta tuôô ! » a ditlô grand poète’ Hugo. Mais tuée comment? L’inquiétudô redouble lorsqu'on Ut dans le Répertoire de pharmacie, le , résumé d’utté communication faite par M. Ari^ing^tA. sur la toxicité do la sueur, à là Société des Sciences médicales dé Lyon. La toxicité do là sueur de l'homme, dit galamment M. Àrloing, est presque nullfl, lôraqu’Ôn obtient ce liquide en faisant trahipirér lb sujet dans un endroit chaud (ôfuvo, hammam), mais elle est très considêrablo lorsqu’ollé û été recueillie pendant des exercices viôléfits, ce qui prouve que les glandes sudéripares sont uti émonctoire pour les produits «le désassimilation. M. Arloing a fait «les expériences avec lo gilet de flanelle «l’un jeune homme qui avait dansé toute unô soirée ; il a fait macérer cette flanollo dans l’eau distillée, et il a injecté ce liquido à des chions; immédiatement la température a monté; ces animaux sont devenus somnolents et ils ont succombé au bout de plusieurs heures, après avoir présenté ia diarrhée. A l’autopsio, le tube digestif tout entier ôtait congestionné; ls foie présentait los taches jaunâtres' qui caractérisent lé foie infecté; les valvules auriculo- | ventriculaires étaient remplies de. caillots blancs.En définitive, les lésions produites étalont analogues à celles que déterminent les injoc- . lions do toxine dipluériquo. Qui nous eut dit quo legilot de flanollo û’nn je.me homme, rcoborcliô comme, valseur, put contenir de pareilles toxines distillées pur l’astucieux émonctoire de ses glandos sudoripares ! Voilà les perruches infectieuses cruellement, dépassées! La Science doit avoir, quand il lo faut, toutes les rigueurs; maiB quelle pitié d’apprentiro qu© l’on a ainsi inocule de pauvres cbiôhs avec lo - foudroyant « extrait de giletdo flanelle » prélevé sur un infatigable danseur! On demandait io « record de toxicité » : co fut un danséür qui l’obtint. *** L’hydrocéphale imaginaire. ■— Il y a do cela; ' quinze ans, M. Bœuf a été nommé commis auxf-, liaire permanent au lieu de temporaire. Ça a été , : le seul fait saillant do sa morue existence da ; petit employé. Ses collègues, les jeunes surtout, le taquinent bion un pou, mais il y est habitué depuis longtemps. Non, ce qui Tinquiôto depuis quelques jours, ce n’est pas son avancement, il ■ n’on espôroplua, ce n’est pas sa femme, U n’en a jamais espéré, c’est sa santé. Oui, décidément; depuis quelques jours, cela ne va pas. Au surplus, il ntost pas le seul à s’en apercevoir. L’autro ; matin, entrant au bureau, lo petit Buvard s’est - récrié sur sa mine : « Comme vous êtes rouge,, monsieur Bœuf, comme vous avez les yeux battus ! Il faut faire attention, monsieur Bœuf, l’apoplexio vous guette! *• Et il a raison, lo petit Buvard, M, Bœuf t* sent la tête lourde, son chapeau le gêne, U étouffe. Ce n’o3t pas qu’il soit jeuno ni qu’il ï espère quoi que co soit, mais tout .-do mémo il ■- ■ -O r 4 ■‘•J,, -û ■J ■i i| •Ii -’i m M { -, > ''î ( /lîî \ f l ♦‘•'ii i S t ’>i ’ ' 4 \>\ 1 T 4 ' " ttt £ f * m ' M *1 „ • ^,ï. • <. , '.K îT. ! ■ s'/-*. :'ii
