Il il tyité — heureusement —..suc le rebord du $rfliC<Ürç ou jîest to$l)ê, t v*CÎ;5* % - .* s \ r '.-i N&U$ « j^^^ùsem’eftt « eaiv lcs. deux }U*. «vy OV^^. ^ vu .wv A yw. ; t»-. *V. V T> 7- iioixM Ja’vitrïtté jx% p$s - lcfflmeqùîiyai^udeldin''l , acciilehtacc6ai'iitet lendit. l|gi^>4^bfani àjvn: là" saisit douce- ; niàC ÿèytpt [$&&'l^rtve? Màis ! àu moment où 'ï allaitêfï'e ^'ÙTdde.ixisèiàu se; sépara ëndeux- rilêpçUt^ fleuve. '■ - •••«.:.'-"—---iiùx' bris ; de iflreiît lino '•^i^"^l|T^1i^éÎ3i^é'-^ii^ë.='^ralns!'. efforts .-.‘.pour: rjtu^pei\niaîà.l&j.? 0l ‘cèsrabandounèrent.Onla- sYitse •;• - : ; 1 Ou i^ ïa’repSchà 4ùe deux heures iplus tard. Les fuuéraîUçs qa$ §u iiàu\samedi.'Le4iëtifc corps ' fiait porté par desctunarades'd'école qin avaient (ÿivertiine'souscriptionpouraeheterunecou- vonne qui aété d^posôè supjadwïibe.^ ’ ■ ; v ^ R^É,çhîru%ieii-dënt|ste, : suc.’bïek : ffiart» ) 33,.h^^ au 31 août. . r-Les me$ll§jir§ libres cl appareilspour produire de pi|u g»î.cu§)' ^é' ijtpàvçnl : Ph is Ângl., 80, : Slont .de la Cour. Les aveugles font des. choses * autremént d’un grand collège d^veuglcs et qui est coroplê- te'meut .privô do* la vue, a trave^o des espacés hàuiv U àioui^du inêmp spectacle absolument que les clairvoyants^ -.: K:..;- ■- 7:; •.' r v On: peutciteraussi M. 'Fawcett, l’éminent mi- • Les. , desiiiNEÛàs..: De:iiotre çorèj. respondaiit iléjdons': ; -ï ' 7' . A là suite ,d’une réunion.tenue là semaine ’deriiiôi > e';d'-^^ : -'ÿdtv le! bureau de. la Fédération l ’biternaft^lé f d^s. r h!ii^QiP’8» il a été décidé, qiie ieshouineursdoBelgiqüevêclameroiitâmmé- diatcnientùno augmentation de salaire de 10 p.c. •Les înînéu^angiàis jugent qùesi leurs pàtrôiis- veillent {Uminuèrclès salau-es de 25 p. c. (cause de la grande grôvequi sévit actneUement) c’est ‘principalement parce'que les salaires sont trop , pas dans les bassins charbonnièrs de Beigiquél^ A BéIjLb ei ; Bonne. Oii annonce, que ce charbonnage abandonné, qui a tant fait parler < de lui,. sera remis procliaineinent en vente sur folie enchère. ■ - - .. ’ — Anthropophage !- Une femme de la commune de Trazegniès, .habitant le quartier de la lue Saint-Jean, Marie Descarmes, était en train de causer sur le. pas de. sa porte avec, quelques i jeunes Allés; elle fut soudain apostrophée par .Marie L..., qui l’accusait de laser sur sôii compte. Ée porta Un-violent .coup de'sabot à la'tète de .‘son ennemie. ■' : . ;;1; ■'. . Maria Descames fût -biêntôtï terrassée, - et ; Mario L..., ivre de colère, là tenant sous elle; : : si mit à; la mordre aux seins et aux 'bras. Le sang coula, car chaque coup de dent enle- : ràïfdes lambeaux de chair, v ’ / -Les spectateurs mirent fin un peu tard, il est vrai/â cette hômbïe-scène. : —Toujours le rÉràoLE. De notre correspon-, ’dàntdeiLiége : ' • ■ ' Hiei‘, vei‘S ,4 1/2heures du : soir, à Ans, ; ‘MmePollaert, àgôe;de6û ans, accompagnée de sa petitë-fillé, Marie Touçhax'd,. âgée de r3- ans/ ^préparait ; le fouàpqur la cuisson du paiii dé îji ■ 'sediainfi Par malheur le^ïeu prenait inég'îilénSé’rit -«les fagots placés à l’entrée surtout refusaient debrûler. : r;; : : • ■ • Aline Pollàert eut là malencontreuse pensée ••déprendre' une crüche à pétrole ét de verser du 'dangereux liquide sur. les branches mal enflammées. • . - ' ' . ' ■ Une longue flamme jàillit du four et le bidon à pétrole fit explosion, renversant- là pauvre ïieillè et projetant; le : liquide enflammé sur la pâuvre'petite Marie. ; En vain la vieille grand’-mère, après, s’ètre -.péniblement relevée, esseÿa-t-elle d’éteindre lé '. ■ Jlà qui consumait sa petite fille en lé pressàiit' j dans ses bras; elle ne réussit qu’à communiquer je feu à ses propi’es vêtements. ; ' : • .Heureusement les cris.'des victimes-furent entendus par le grand-pèï'é qui, à l’aidé de couvertures, parvint à éteindre le feu. ' Le docteur Hankaert a constaté des brûlures. graves à la figuré, im dos et aux cuisses de l’enfant. Quant à la grand’rnëré, elle a la poi- trine, lé cou etles bras fortement atteints. On a peu d’espQîr de çonserver l’enfant. ■ “Lùstresjsüspënsiojis. Voyez la fabrique H. Luppens etG ie , 46-48-50, boulevard Anspach. ‘ ' w. Bo.çk Phénix en ' bouteilles de 1/4 à 0.15, le lj? à 0,25^ dô 3/4 à 0.35, franco domicile. Supériorité io.cqBtes.table. Demandez échantillons ; • téléphonei§4 ou par carte postale,rue Ulens. IIHAIGRE VICTORIA S1 A P TOtJs! B Le^s qYçusTES ont choisi la maison de la ,Vi ^e i\ T q?rg, qqin rue Ste-Gatherine, comme }?p|sseqy do ^uniforme adopté par leur cercle. %çijn a sa çoqienr; mais les étoffes sont .toutes ^ qualité et je§ cos.tùmes livrés à dés conditions ; ^iHèros.; -, ; ,W'Çî«8 s^cdrée. -y Visite du ministre fM* ïfiôpilal ,militaire d’Amers. WÉlre, oQïyé§nqàd an t : ' . tti^gdql piimqire d’Anvers a été hier le ’ (Tuiie fnànlîostatioiv qui honore autant ; «BRtpstre. nqo,les. révérendes soeurs qui.s’y; 'Monçiii à swgpci'Ies soldats., 7. , ,M« jt! v .is.3iuc MOiidgit une visite à l’hôpital pour fcrsonucjloqiont une enquête. A cette oc- '•^3, to miqfçiià îjé la guerre s’est fait pré- j; A vOvéï cndo supérieure des sœurs de Lj.^Ujtld, daqw Maria de Wageneire, en «cuy gi-^icheiv:depuis cinquante ans h’wfiico ;» i'IpOpital militaire. At-l'vassuie, en quelques paroles émues, a w/awsui. fdllqUê sœur Saint-Michei, en pré- nQpoh^qjc groupe d’officiers, et lui a croix, do i’opd rc d c Léopold, Û iVoiu7et<r do ce malin publie l’arrété royal Saint-Michel chevalier de . Usmys d’Anyevs commencent dimanche, if’P^kerpftejsfô, des fêtes de l’aviron et de f tar l'Bacaut. des courses de vélocipèdes, Wajtç flambeaux, un cortège do Sj ^w3,lêl Jê menu des J2,13 et 11 août, te 2B aqÿ| sortira un splendide cor- lumières, ! : •7’ta AVKhofcits utiles. On a reçu avec à Ih'ûîççHea, la dépêche do ixmdres quq vinat bicyclistes aveugles avaient TtW un assiifiToiig voyage en bicyclette. était aveuglé depuis l'àgé de.vingt-çinq^aq^ Pour : së dêlasser dev sesr travaux et .dé ses luttés au Pariémehtjs iï pat'ûiait- des : héùrès.;èntières en liivér,; et- souvent VseuL . Éiu.ètê; Ù pêchait fré-> quemmentousàpvomenàit à cheval, parfois au. galop, ce qui faillit - d’aUleui’s. lui : occasionner : plus;d’un accident. 1 : •; ^ v 7 -A .’ Autre exémplë, à Paris, Louis Vidal, élève de Roiiillardi inüs lié Coury.'devint aveuglé a vingt- deux ans. Sans se laisser,abattre par la cécité, ' il“côn tinuà dé 'travailler, et il est ùndes pliis beaux- s'eulpteùrs animaliei's de Paris,. Il exposa frô-' quéinmcnt au Salon et a été -plusieurs fois nié-/ daillé. . ' A - V ■ ; v;; -- : ' - ; ^ seul moyen de së prémunir contre les indispositions épidémiques qu’amène la grande. chaleur est d’assainir les appartements avec du rCondytns* /■ 1 ’ A:..';- •.' • " ■ : A Délayer Une cuillerée .do la poudre dans un yérreAjet ■ dé verser le ' liquide ob tenu . dans un : seau d’eau; aucün microbe ne résiste. Cinquante' centimes partout. - . ' J — ViLÉAGE BRULÊ. On télégraphie d’Aix-les- Bains (France) : : lin terrible incèndie .irclétruit, cette îniitv le hameau de MesriàiHl/ de^ là coniV- muiie d’Aix-les-Bains: Onze ; maisons ont été ; détruites.. Les dégâts sont considérables. -Les récoltés de foiirrages et de blés sont consumées. •' Une CATASTROPHE EN RADE DE TOULONÀ — ' Cijnq noyês. Ow télégraphie .de Toulon, 7 août : Quatre -j eu nés gens, MM. Joseph Potasse, Paul Bài'se, Léon. Nicolas et,"Maurice Delassaud, et: -quàtt*e':.'.jeüneé-.• f!llés;^ : MüeS'; Loiiisë; Lombard, Angèle Cheylan, Clémentine Philippe et Roso Vermain, réunis liiei' après-midi dans tme maison de campagne de la Gavonné, côté Est du port de Toulon, résolurent d’aller faire une promenade eïi iner et s’embarquèrent sur le bateau de plaisànec Petit Pdid. Mal leur en prit. Arrivés à un mille en nier, ils s’aperçurent que l’état do vétusté’de la carène du bateau laissait pénétrer l’eau à l’intérieur. ' - ' . Lés jeûnes filles. afFôïèes se mirent à pousser des cris de désespoir. On init aussitôt le cap vers Ta terre pondKnt que-les jeunes gens' essayaient, niais en vain,-de se rendre maîtres, de l’eau en la rejetant au dehors avec leurs chapeaux. Hélas! le bateau s’emplit et sombra. Les naufragés, soutenant ‘chacun une jeune fille, nagèrent 'vers la; côte ; Petasse et Dèlassaûd eurent seuls le boiihear d’atterrir; L’infortuné Baisse ; s’est Tiôÿé nvec Mllés"-Angèle Cheylan, d’Âix, Louise Lombard, du Pradét, et. Rose .Vermain, de .-Toulon, qu’il n’a pas voulu abandonner. A' ' ' •- • ., Le poste des torpilles, du cap Brun s'était seul porté au secours, des naufragés; mais ayant eu à parcourir une grande distance il n’à pii arriver. à temps pour iéëi sauver,:• Les cadavres de ces ■ înfm’hinAs nnf. ifciÀ f.i’!inshni»Mc ù TAiilon nui» nno |fês, 7 août : La baie de Swahsea a été, cette àprèsmndi, le tbéâtré'd’ûn affreux événement. Vingt-huit . excursionnistes ; .du pays de Galles avaient 10110: un bateau et,"dèdaigiiànt les conseils desniariàs,faisaient une pvpmënàdçen mer. Un coup dé vent à fait chavirer le : bateau, et vingt-deux exciirsionnistés ont été noyés. Six seulement ont été sauvés. C. - - ' - t— Distractions de la campagne et des villes, d’eau. Abonnements à la Lecture Uni- verscitè, i4, vue d’Avenberg. On lit autant qu'on le désire. Consulter le catalogue de 700 pages. — Le meilleur et le plus avantageux des vins dé Champagne est celui de The Excdsior AlF/ne C°. — 36 francs les 12 bouteilles. ..-..ADégustâtlon-. .'Eoxelsior-' Wine C°, 89, Marché, aux Herbès, et 5,. rue de la Reine, Bruxelles;— 3, nie du Soleil, Gànd. — Par ces chaleurs, démailliez, au Home des Halles, les vêtements extra-légers en tropical. Rien de meilleur, d’aussi solide et d’aussi bon marché. ; . ^ r—. ;— : ■ : KGJEïOS ^ ■ Au départ do la gare,du Nord : ' ün employé, bouscule très vivement un voyageur. A v . L’employé. ?- Vous n’ayez pas de mal, monsieur? — Si, répond le voj-ageitr, mais je l’ai fait enregistrer ! .... ‘ jit * ■ u ' À l’écolë pyiniaire en France. Le maître : — Par quels produits; la ville d’Agen est-elle- célèbre^ Le gamin, so grattant la tête : - -r Par ses agendas, m'sieû ! •• • .■»- : r— - @1*0 UT v .Excellente journée hier à Blankeàbcrgho. Il y avait foule comme. Ia ; vciHc â Oslcndè’et Te sport a été intéressant: Il y à eu.icépêiidànt un incident. Célinà à enlevé la course de deux àns à Marcel, qui a fait là sa méillcure performance. Toutefois L Orphelin avait gagné, mais on l’a disqualifié.sans doute parce qu’il appartient à Mi de Ribaucourt. et qu’on ,disqualifié toujours les clievqux de M.deRi- baucourl. . C’est d'aiileürs le meiiieur moyen d’amener ce propriétaire à ne plus faire courir en Belgique'^ ce qiii mcltra le'comble aux voèux dé la plüpart de cés messieurs qui ont dé vieilles rossi-' nanles ët qui sont ennuyés de voir la casaque d’un sporlsman sachant faire quelques sacrifices pour briljer sur le turf. ■ ê ' - Napbish, qui semble avoir retrouvé,sa forme de iwo years old, a gagné le p'rix des Pécheurs, battant Grâce, Liseron, Jane Miller, Drumskea et >■ Banquet. • ’ v . - . ' ‘ 'Sûreté a enlevé le prix des Fortins a Thimbleby qui n’a jamais gàgné quand il était favori. - Atlantide Vésl adjugé le prix du Phare, Mes- solino abaUu Pervenche dans la course des ânes belges. Chute-grave t Lo comte Etienne Szepary* fils de 1 ancien président dû conseil do ..Hongrie, a fait une chute malheureuse aux courses de Budapest. Il s’est fait de graves blessures.'On s’attend â un dénouement fatal. , Vélocipédie Depuis les récents succès des machines Papillon, fous les bons coureurs adoptent cette excellente marque, produit do notre industrie nationale. M. André, de Verriers, vient encore d’abandonner foules les machines étrangères et d’adopter la marque Papillon pour courir la grande épreuve de Paris-Bruxelles, on vue do laquelle il s’entraîne sévèrement, , Dans là course do 90 kilomètres courue diman- çbe, M« Porehelle, agagiié le prix réservé au prêt mièr Bruxellois atteignant le poteau d'arrivée. . A Deux autres BriixoiTois MM. Degraà et Pason, lè •suivaientdeprès. r - - ' MlleMàthysi vainqueur de la coùrèeRe dames, a l’intenUoii d’abattre son record de 1 h.14 au Vélo-- dronio. ‘‘ ' A.' A -■•■'A.■... A: A A;A ; A- Un défi A- : - ‘ L’ « AnRverp bicycle Club »» va lancer : un défi à 'Toutes’'les Sociétés'belgés pour .un match; de, 100 kilomètres sur route.— A v Chaque sOciété nVettra une équipe dé 15 coureurs ; en ligné dont 12 compteront à l’arrivée. ' L'enjeu sera iâ médailles en vermeil que le Club ; perdant devra offrir aux coureurs d,u Club gagnaut. - Le match se fera le 10 scptèriibre: lorà du chamf pionnat dé. 100 kilomètres’de la Ligue véloçipédi- que belge. " A . fiU CONSEIL COMMUNAL Séance du 7 août . La sêanco est ouverte à 2 h. 15,sous la présidence do M. Buis. i A Exposition de Bruxelles. • M» le bourgmestre donne lecture d’ùne adresse de Al. Jules Guillery, président du conseil d’admi- nistratiott de l’Exposition de Bruxelles, qui, au nom de ce conséil, demande à la Ville un^ subside de 300,000 francs., ; . " . A ' -A M. Delànnov appuie cette demande. Il est convaincu que Je Conséil sera unanime à voter lè crédit demandé. ! NOUVELLES JUDICIAIRES Echo du procès dès faux papiers. -— Un docu- ipent inédit. — Là démission de M. Paul : Berôülède. ; V (Oë notre correspondant judiciaire) Paris, 7 août. L’abstention do M. Paul Deroulôdé, au .procès des . faux papiers est très conimentée. d’autant mieux que. personne ne connàit'ié texte exact de la dépêche que le député boulangistè d’Angoùlême à adressée a. son neveu, avec prière de la faire parvenir au procureur général. Lorsque le président des assises en a donné lecture, c’étàit.aq nionvént du brouhaha causé par l’appel des témoins et aucun journaliste n’avait pu.la prendre au vol. J’ai pu nie procurer cette dépêche qui est, assez curieuse et montre M. Paul Deroulède sous un jour qui ne lui est pas habituel. Mais les plus braves comme lui peuvent Aivoir là colliquo. ' Voici le texte du télégramme qui est daté do Soulac, petite station balnéaire située près de Royàn, èn Sàintonge : « Soulac. » Mon cher neveu, ai. bien reçu votre avis m'informant que mon iiom figurait dans.--'divers journaux comme témoin cité au pi’ocôs Norton, mais n’ai toujours pas. reçu citation elle-même. Avais pourtant laissé à paris mon adresse Croissy- à-Croissy,- mon adressé Langely, mon adresse Soulac; je finis donc par croire â une erreur des journaux et je reste ici à nie baigner; d’autant mieux que jé suis repris de mes maux d’entrailles. . J’ajoute.qu’eussé-jé étô'cité je n’aurais rien ajouté L’Expôsition sera une bonne aubaine: pour, le à la déclaration déjà faite par moi à M. Atthalin mniorno îiiMirflUAÎc (Armurthofinn \ flllP i’/fvfik Gn rmfi*o AThuoeciSmant nVÀvnnn Wn iyia» . L’on commence à parler chasse et, l’ouverture approchant, il ne nous semble, pas sans intérêt d'attirer l’attention de messieurs les chasseurs sur. le costumé iinpermêabi- lisé des maisons du COIN DE HUE, à, Bruxelles. Ce vètemént, aussi pratique que peu coûteux, peut supporter les plus fortes averses, et met ainsi son propriétaire à l'abri des rèfrôidissements. La. clientèle do. province peut se le procurer dans les mêmes conditions qu’à Bruxelles, par l’entremise d’un coupeur à domicile. que j’ayais eu outré expressément prévenu do mon absence;prochaine et prolongée. Vous prierai cependant vouloir bien prévenir procureur général. Amitiés et merci. En cas d’empêchement vous demanderai faire remplir mission par ün dé nos confrères; A - >. Paul Deroùlêde. commerce bruxelîois. (Approbation.) Il; demande qu’il soit' entendu que : l’Exposition aura lieu eu 1S95. A , ' M . Lemonnier: 11 n’a jamais été question d’ajour- nér àd896. , ■ \ : ; . - ^ Lès statuts delà Société de l’Expositionpi'évoient l’organisation en lSOô. ’ — ALôjPoto Nord » D’après cequi m‘a été affirmé par un employé du M. lechevjn pEPoTTBRmropose au conseil.d’oc- parquet, la citation du procureur général a pour- pavillon deshalles pour- une somme de suivi M . p au i Deroulède d’abord à Paris, ensuite à 20,000 francs par an.-a une société qui y. exploitera Croissv puis à Soulac une salle do patinage sui- glace artificielle. ' ■ADetlë’ constatation a pu être faîte grâce aux . . M. Delannoy adheie aux propositions .du Col- dépêches envoyées à M. le procureur' général par AS'J j .fixais il taut. qu il, soit entendu aloi-s, dit-il, î j es parquets de Vei-sailles et de Lesparre. Il résulte | qUlV ^^ ^,f^ sUon de la dosaffcct ahon du do.ces dépêches que nulle part la citation n’a pu marché de la MSdeleme. M. De PoTTER. SédlTe conseil pourrait se pi-o- noncer, le cas échéant. Mise aux voix avec d’autres articles relatifs à des affairés d’adinînistràtiori, la proposition du Collège est adoptée à runaniniilé des 24 membres présents. * Tramways, Le CpuseU vote ensuite des modifications au tracé dé la Boiirse à la place Stéphanie, àL Delannoy réclame un servicë plu; part do là Société. MAJanssens. La réclàmalion a déjà été faite. Election communale M. Richaud réclame des élections pour le reni- placenient des conseiilërs . décédés ou démission naires. . ■ : ■ . ... M. Buls. Us sont ti'Ois et cela né vaut vraiment i c l. es très violents contre - M. Floui-ens/ ancien pas la beine de. déranger ie corps électoral/Qui nis.lre des affaires étrangères. : SPECTACLES DU 9 AOUT Uo’ière (8 h.) — La Dame de Monsoreau. Waux-Halt. (S h. 1/2) — Tous les soirs concert par l’or- cliestre du Théâtre ltoyal de la Monnaie. Musée Caslan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du matin à 101». du soir. Concert Viennois, rue Jules Van Praet (Bourse) de 8 h. à minuit. Tous les soirs nouveau -programme.Entrée libre Panorama international, 8, rue Jules Van Praet. Lo tour dp France. Exposition d’Ixclles ouverte tous tes iours de 9à7heures. Exposition locale d’Anderlecht. — Ouverte tous Jes jours à 10 heures du matin. Fêtes, attractions, éclairage électrique, etc. ^nüLïïs' ACTUELLEMENT LITS MODE plus actif de là dépêches que nulle part la citation n’a pu atteindre M. Paul Déroùléde. Tout ce qu’ont pu faire les parquets a été de signaler le passage. du député d’Angoulcme dont personne n’a oublié, la démission à là Chambre, au moment même où.spn anii Millevoye lisait les noms des prétendus subventionnés de l’Angleterre. Chacun, se demande aujourd’hui ce que va faire M. Paul Deroulède qui a déclaré, depuis, vouloir attendre. le, verdict du jury de la Seine avant de I mainléuir on nnn c.i (tÀmissinn mainténir où non sa démission. Cour d’assises de la Seine. ■— Délit de presse La • Cçur d’assises a condamné hier après-midi ( M-Mogiiëz, rédacteur à YEstafcite,à 500jr.d’amende, . 1 1 fr. de dommages-inlérèts et à 4. insertions dans j le,s journaux parisiens pour avoir rédigé des arli mi ANNONCES DIVERSES Cadeaux Sainte-Marie Antiquîlés. Objets d’an et articles de luxe.Occasions. 4,rue la Tulipe, txelles. 2619 SRde bicyclettes défi-aîchies ou d’occasion,irès avantageuses, 7, rue Nicolal (chaussée d’Anvers). . 5063 A VENDRE REELLES OCCASIONS Bicyclette New-Uapid. pneumatique Clincher. comme neuve 300 fr. Id.. pneumat. Dunlop 273 fr. ld.Humber,pn. id. 300 fr. 1 d .Clément, p.Torri UonSaOfr. Bicycle multiplié, pneumatiq. Dunîop 93 425 fr. 49, rue de la Régence BRCXELUS Même maison, transformation des creux, pleins, en pneumatiques. 3043 P our vous défaire de toute pièce dentaire horsd’usage, adressez-vous à M.D. 1 tS.rue Vandcrstichelen.tous lesjours de 2 -A 5 heures. On se rend à domicile sut- dem. écrite. 787 Accord piano, fr. 1.50 lîéparat.. garant., achat. 33, boulev 4 du Midi. 3372 La Panne sur Mer HOTEL DU MSÀIL Prix modérés 3316 j BORDS IVIEUSE ; Lustin, hôtel du Nord, Del- ! nielle, propriétaire, pension ■ bourg,, pêche, promenade. ■ excellente cuisine, •; modérés. prix très 3419 plus est, line élection ^communale coûte plus de 3,000 francs. ■ >A : Le bourgmestre propose l’ajournement de la question. M. Léûagb volerait là proposition si l’on se'troûr vait dans une situation normale etrégulièièAMais le corps électoràl actuel est destitué de toute auto î-ité morale^ Rien n’cst eri péril et dans ces conditions une élection est inutile. Nous pouvons discuter nous- mêmes toutes les questions. M: Di-:r,ANNOYAEt les giànds travaux? Si nous ne sommés pd's au complet oh prétendra qu’on ne peut les discuter! ; On les trouve un peu partout, mais on ne les trouve | nulle part en aussi grande quantité et à des prix aussi bas que : C. DUHOT 3, Vieux-Marchê-aux-Grains, 3 La Ménagère n’a aucune marchandise en DÉPÔT. Elle ne. fait que des achats ■ fermes. DÉPÔT signifie avoir, en magasin de la marchandise qu’on ne paie qu’après l’avoir vendue, ce qui se paie toujours très cher, çt c’est l’acheteur qui en supporte les frais. 9356 DENTS., M^LEStlËNNE | BORDS MEUSE j Wêpion près Namur (station | de Dave), hôtel Denison. pen- I sion, excet. cuisine, prix très | mod.. promenades, pèche. ! barques. 3i20 I Yvoir-s Meuse,ta-Haiit | HOTEL DES TOUHJSTES Propriét. : L. Blavier Situation splendide, bonne • cuisine, pèche à la truite dans le Bocq, voitures de louage, pension depuis S francs.3121 -O— SPÉC.1 A LISTE breveté de S.M.le Roi.l2.r.TEvôque V élos neufs et occas., rëp et transformations en 24 heures: S’ad. 156, i-ueBerck- mans, St-Gilles. t25S Galeries. — C’est irrévocablement -samedi qu’aura lieu 1s réonvei'lure par Michel Stroynff. La pièce de MM.Derinery j el Verne a été remontée avec.un grand luxe de décors,et! de costumes.Tous les décors ont été CQnstruits. il y a deux J mois pour les représentations données au grand thêâvre do Lyon et, pour les représentations bruxelloises, MM. Devis et Lynen font trois grands décors : Le salon du gouverneur, le Hélais de poste cl le Champ de bataille. Molière. '— : Jeudi, première de Mam’zelle'Nitonche. . Aliiambùa.— La réouverture aura lieu jeudi 10 août, pour une série derepréseniàlionsd’une pantomîm'oféerique M. MartiNy. Quand il y à des places vacantes, il et fantastique appelée : V.-lngt de la nuit. ivt fif'iî ivtf'.'iinVié'i'i-nnii'v rmVin »v nmmt.1».• il • WAU5-II.4LL, m four iqppcl. demain .'mardi, seconde audition du.Ghoral Mixte. Jeudi, Adeline Jlosia^ ^ V—:— : — — ’• -• faut des élections èt'poür qli’ôn n’y procède pas il faut une loi- . . * ; - .7 L’oràteui- s’étonne ide l’àlUtude. de M. Lepage qui; à la Chambre, a eombaltu la prolongation dé la.duréc du.mandat dos conseillers et au Consèil se. prononce contré' Éélèction de coiisoillérs' manquants. , ,■ ... M- Lepage proteslè. Il n'y a pas eu la moindre coitlradilioh danssohatlitude. ' ■ . M- Delannoy voudrait l’élection pour permettre au corps électoral de sc prononcer à l’égard des .nombreuxgrands travaux en question. La proposition de M. Richald mise aux voix est rejetée par IG.voix contre 8. Amnistie . M. Furnémont, quoique convaincu que la majorité qui s’est faite sur la proposition Richald va se refaire çonti-ela sienne (rire$),dépose la proposition suivante: - « Le conseil émet le vœu de voir les Chambres législatives décréter.l’amnistie de tous les délits commis: pendant la dernière période d’agitation révisionniste. » M- Buls pourrait se borner à dire que la question n’estpasd’ordrecomnnmal mais il ajoute qu’à son avis il n’y a pas lieu d’émëUre ce vœu. Les délits commis pendant la période de révision ont tous élé des délits de droit commun; Il y a eu 91 personnes poursuivies à Bruxelles, dont’85 ont été condamnées ét 6 acquittées. Le régné de la loi doit toujours ôtre respecté. M. Vandendorpe appuie la proposition do M. Furnémont: Il lient à constater que nombre des personnes condamnées se sont vu 'dresser des procès-verbaux pour rébellion, alors qu’elles ont été en réalité traînées aux bureaux de police par les agents. M. Martiny. Notre proposition sera systémati- .quement rejotoe. Nous lé savons. Ai. Lepàge. Je‘proteste. M. MARTiNY?Mais je tiens à établir que les condamnations prononcées-n’ont pas été toutes provo- quées par des délits de droit commun. Ce sont des; délits politiques,pas autre chose. •M. Vandendorpe. Comme quand les libéraux allaient casser les carreaux chez lès jésuites. M. Buls. Nous n’avons pas demandé l’amnistie. M. Rîchàld. ; Et nous y étions tous! (Rires.) . JI. Lepage proteste contre lé reproche fait aux conseillers üô rejeter syslémaliquement toutes les propositions émananldes conseillers progressistes. Il déclare la proposition — qui s’imposera plus tard — inacceptable pour le moment. , ' M. Bëde tient à établir que si de bons ouvrière ont été condamnes, il y a aussi do nombreux cires malfaisants, dès propres» rien.C’est pourquoi il no votera pas la proposition: Il y aurait peut-être une pétition à faire et elle devrait mémo émaner des agents de police qui ont été le plus frappés, mais, de notre part, c’est impossible. M. Furnûmont. Dans la rav-’o de fin d’année, ça fora très bien. (Rires.) M. Dkpaire insiste sur le tort fait aux affaires par les manifestations d’avril. M. Lkmonnieu. C’est vous qui en êtes cause. \L i-’r.iiN-i-MrtvT Et c’est vous qui avez cédé LE MONDE FINSNCIER .. Lundi 7 août. — La première sêanco de la semaine M. FUBNéMONT. devant la peur. M. Gomx. Lo coupable, c’est le pari» qui organise des menées révolutionnaires. M. Bues est d'avis que c’est la lie de la population qui, les jours de manifestations, pêche en eau iroubie- M. Lkmonnier. Il faut dire que les troubles ont ou pour cause Viueriie'du Parlement. M. Furnémont. Il a mémo donné plusieurs voix à des gens qui n’en demandaient qu’une. ’ La proposition est mise aux voix et rejetée par 14 voix contre 10. Montagne de la Cour M. De Pottbr dépose un rapport relatif aux travaux à exécuter pour le redressement do la Monta- S ic do la Cour. Ce rapport consacre le projet dû à . J' ami La séance est levée à 3 h. 45. leurs dont s’occupe noire marché à terme clôturent en léger relard sur les cours auxquels nous les laissions vendredi dernier. Débutant à.6 4, le Brésil 4 p. c. fléchit à 63 7/8. . D’abord ferme à 63 1/4 et 63 5/16,l’Espagnol réactionne à 63 i/S et â 63 1/32. , Le Turc fait de. 22.06 et 22.03 â 22.08 au plus haut, pour fléchir de nouveau à 22.05el 22-03. On nous en renseigne après cote le.coursa 22 02 i/2. . Après un début ferme à 4~0, les Saragosse s’alourdis- disseni à I6S 3/4 ei clôturent à 16S 1/4. La Varsovie-Vienne cote 488 1/2 avec des affaires quasi- nulles. Au parquet l’animation fait complètement défaut. Les valeurs sidérurgiques n’ont qu’un marché restreint, consacrant pour la plupart leurs cours précédemment cotés. Signalons la reprise des Cockeriil à 4,513 et le recul des Sud deChàtelineau à 382 1/2. Staluquo ou à peu près en actions de charbonnages. Il y a un peu plus de fermeté â constater pour les Espérance Bonnc-Fortjine à.319 ; la Grande Machine â Feu â 640 ; ilarihaye à SoO j'Poiricr â 360 et Tricu-Kaisin â 54S. Sont par contre en légère réaclion, les Couchant du Fiénu à 127 ; Grand-Conly à 162 1/2 cl La llaye à 022 1/2. Reprise générale des valeurs du zinc. L’Aslurienne à 3,330 est en progrès nouveau'de fr. 100; l'Auslro â 1,240 regagne 15 fr.; la Nouvelle Montagne sc raffermit à 400 ét la Vieille Montagne s’inscrit en plus-value de fr. 10 à 467.50. . . Faiblesse marquée des Glaces d’Auveiais à S?0 et sur tout des Roux â 300; les Oignies fléchissent un tantinet à 364 1/2. * Fermeté de nos Rentes 3 1/2 p. c., en progrès de io, de 40 et de 20 centimes pour les trois séries respectivement, à 102.75, 102.90 et- 102.80. Le 3 p. c. se maintient à 101.35; seulle 2 i/2 p.c. est un peu moins fermes 92 1/4. Les Lols f d’Anvers se raffermissent â 103 7/16 ; les Bruxelles restent inchangés à 104 i/4 et les Congo à 67.50. Courant d’affaires satisfaisant en obligations à revenu fixe à des cours généralement fermes : l’Anvcrs-RoUerdam fait. 488 ; Ic Nord de la Belgique 487 ; les Nord-Belge et Mons-llaufmoni se traitent à 495, et les Chemins de Fer Réunis sc maintiennent à 288.. l’armi (es.obligations industrielles, notons la hanssedes Lolh â 498 3/4 et la fermeté des 4 p.c.Eclairage uu Centre à 493. Quelques cours en actions de banque : la Nationale fléchit à 2,942 1/2 ; la Banque de Bruxelles fait 580 i/2. Crédit do Bclgique.57 1/2 demandée; Crédil-Licgçois 433. Peu d’affaires en actions de chemins de fer cl do tramways. Récclion des dividende Calais à 492 4/2; reprise de» Lïégeois-Linibourgcois à 133. On traite les Economiques, les Odessa cl les Secondaires aux cours précédemment colés. Reprise des ordinaires Haut-Congo à 635; les Gaz de Rio ordinaires font 525 ; les Métallurgique sont voulues à 61 3/4; les Gastuche sont plutôt offertes à 105. Légère réaction des Dahlbusch à 682 t/2 ; les Chemins Américains conservent leurs cours de vendredi. L’Allemand 3 p.c.fléchit à 85.65. Transactions quasi- nuiles eh fonds argentins dont les cours sonlpourlantsou • tenus. Les obligations fwangorod Dombrowa se raffermissent à 503 1/2; les Tramw ays de Saloniquc font de 480 à 4811/2. Reprise des Welkeàraedl à 400 demandées. L’Elixir Joseph Du Moulin fortifie les poumons et les bronches, régénère le sang. Seul dépôt à Bruxelles : Pharmacie Fontaine, 26, rue au Beurre. Hydropisie, affections urinaires, guéries en 10*12 jours'par la tisane diémllfmie Du Préla, nouvelle déceuvw. Dépôt: Pharm.Pôlorln, 20, r. de l’Ecuyer, 'Brux. Boite3 fr.;prov.fr.3.I0,avecmoded’emolof. SOULAGEMENT IMMÉDIAT Guérison certaine en 3 jours PAR L’EMPLOI DU .BAUME' HOLLANDAIS du D r GUILLAUMUS En vente pharmacie dn Grand Eléphant, rue de Ia-Viblette, Bruxelles.- • 6990 Avis aux propriétaires, et particuliers " FIPIERS PEINTS Nouveautés riches et'ordinaii-es, depuis 15 cent, le rouleau 2, rue d© place.Communale, à Iselles . Prix déliant toute concurrence 3701 . Grand choix de papiers, bordure et placement compris, au prix incroyable de -40 p. Travaux garantis. Grand choix vitrauphanie, sujets, etc., depuis 30 c lem. Papiers plomb.3ü c.et goudronnés 33 c.le m.Trav. en prov. D ! fl fil fî Q Oavean et autres l IM Jï U Omarq. local.dep. 8 fr.. r. de Brabant. 5. 8493 B illard Toulet anglais à vendre, de la Limite, et billard 416. rue 9667 L1SEI N’hésitez pas, allez; fdîner 19,r. Jules Vab î jPraet. Défie toute Je: ncurrence pour lés j ' i noces et festins. 7354 Photographie On dés.achc-t. d’occ. appareil portâtif.grand format.(Ecrire 40.rue Galiait. 3183 ^“iiiriTiiiiTw r ir'fiifMrnrni ni>ririiiriTii»r>i«nMrw ift ‘ > "iTrrp'>*»«^^ aiAUFFE-BAIMS liJSTiaTON^) CHAUFOURÂUX ... jggg-EaBBgKaig*' ' 57, r. Berokmans . 46, rue du Midi Bruxelles (Bourse) w lillpaomàmES. AppareilssaDitairesI Départ. — Vente publique 3633 D’UN RICHE MOBILIER ., L’huissier Van Eron vendra le jeudi 10 août 1893, à 10 4/2 heures, 25,ruedeBériot (Observatoire) Bruxelles: meubles de salon, salleà manger en chêne sculpté, chambres â coucher noyer, acajou, glaces, pendules, tableaux,gravures, lapis, hureau-min,, pianos gr d formal,porcel.,ctc.Au compt*. Etude du notaire Eloy, à Bruxelles Le notaire Eloy adjugera préparaloirement mardi 22 août 1S93, en la salle des notaires et avec enchères : 2 BONNES FAISONS DE COMMERCE à Bruxelles, rue des Chartreux, 19 cl 21, louées 1,500 et 1,200 fr. outre les impôfs. Visibles les lundis cl jeudis, de 2 à 5 heures. 5135 Etude de l’huissier Pollie, 38, rue aux> Laines â Bruxelles. . Mercredi 9 août 4893, dés 9 heures du matin, sur le marche public de Bruxelles, Grand’Placc, vcnlc ensuite de saisie D’OBJETS MOBILIERS tels que : tables, chaises, fauteuils, armoires à glace, lavabos, poêles el tableaux. Au comptant, sans frais. 5141 POUR CAUSE DE DEPART Vente publique d'un SOMPTUEUX MOBILIER Vendredi 11 août 1893, à 401/2 h. du matin, il scra’pro- cédô à la vente de tous les objets mobiliers garnissant l’hôtel 2, rue de St-Gilles, Bruxelles, sc composant de salle à manger, fumoir, bureau-ministre en chêne sculpté, plusieurs chambres â coucher, donl une en bois noir style Louis XV, garniluresdesalons.boisdoré, sac arabe,coffre-fort, piano, foyers, pendules, tableaux des maîtres Madiolc, Stcvens, Arlan, Oranges, De Pape, objets d'art, partie vieux vins el fine champagne vieille en fûts cl en bouteilles. 5142 mmmammmam m&j Voitures d'Enfants Chaises et CMles! TURNER & C” 69, rue du Midi 60, rue de Namur j ;g^gj 1 Caialogoe franco SiJEOTtOli DU 0 r VAUTHERIN! Lauréat de la Faculté de médecine de P. l IUS En jours guérison) [garantie de tous les écoule-' îments, tant anciens quoi Jrécents. — Sans danger, la) tjssule n’occasionnant jamais! |de rétrécissement, tic U-aM ftement est infaillible. —fj Prix uu flacon : 3 fr. jDépôt général : Pharmacie! fF. Vergauwen, boul d i ÎAnspach, 160, Brux.| lExpëd.fo cont. mandat.0473j KNOOEE-SDR-MER Grand Hôtel do Knoeke Digue de Mer.de 1 er ordre. Installations inod., english sanilary,g d j:mlin et gymnase, etc. Agréab. séjour pour fam. Prix modér.Telcphonc. 3946 FABRIQUE DE MEUBLES 13, chaussée d’Anvers Gi" 1 assortim. Je chambres â coucher,garnitures de salons- Spécial.meubles chêne à prix déliant concur.Meubles ordinaires à bas prix pour petites bourses.Suspensions,lus 1res en tous genres.8833 Ressort NORTON Ferme la porte sans bruit Catalogue franco Seul agent : HENRY MILLS 84, Marché aux Herbes. 9907 II Rabais cl grandes occasions (Adrc5.-v*dircct.au fabricant) i m 30x0 m 73 (variés) 30 fr. I">P3X0 ,!, Û3 » 66 fr. 2"'5ÛX I m 23 î 106 fr. l m S3xO m 95(Uix.slyl.)63 fr. 2 m 07Xl m I0 » 80 fr 2 n M2xl ,, 'IO âbiscaulOO fr. Cadres dores, cuivre poli.etc. Sculptés en chêne, noyer,cfc. Réparations glaces et cadres. Délogcmenls avec garantie. DU CHENY, doreur hre* vêlé. 24,ruc OalInil.ScbAÎHO ¥“’Tébôk acconch. dîpl. 4 W cl., 20 ans pral., pens. soins dêv., prix mod.,con».seer., médecin al- laché à la maf?on. 4 f. rue De Polfrr.smre Nord flram).8344 ÏACAÜOES'iS'^SS, pleins, creux, pneunùitiqucs. VELO-TATTER.SALL 32,r.desBogards.Entrée libre 9707 Splendides chauibres à coucher en acajou ou noyer frisé, montées sur chènc.coreposées de: 1 lit et $oinmier,4 lavabo, 4 armoire à glace èt 1 table de mnl.lo.r.HtereVx. près, la barrière St-Gilles. 8463 P eusionouverte.dîner iaioi et soir, très bne cuis, fam., places limitées, mais, fermée, prix modèrés.chambres garn. 32,rue du Nord. ^123 Wjagnif. lampes et superbe lïlglace 0.31X2.90, à vend. S’ad.Ag.llossel. 2030 MEUBLES Chambre A coucher, composée de Ht complet, lavabo, table de nuit, table ronde. Z chaises,! séchoir et une descente' dé lit, 135. fr. Lit enier.pour uneper- sonne gQ fr. Matelas en laine pour deux personnes 34 fr. Spécialité de meubles en- pitch-pin p* villas. PELS1HER 165, rue de Flandre, près la porte Flandre. Bien remarq.le h“ 165. S86T. Ü i A U nif'occasion,en parf. rlHlHfétal.85,ruc Neuve. 8160 Pour vos charbons adi-.rv* â la Raison PATBIS 23, rue Pletinckx, 23 Charbons en sacs plonibca' rendus ii domicile au prix de fr. 1.10 lesoO kilos. Par 4000 kil. T. V. 31.00 Gailleltes 25.00. Grosse houille 37.QQ Têtes Moineaux 23.00 Fi-anco domicile. Maison de confiance Poids garanti. 5QÛL tyer seul, 26 ans, b.ëlèvë.trV lïlbonsanléc.,phys..car.gg., parl.plus.lang:, s’unir; à Dite ou veuve ay l fortune ou bon connu, ne reg. absol. pas aux ditormit. . etc., ni à l’âgé. : luut.si pas set-, et bon carac. Rien d’agences, discr. Ecr. ILS.7, Ag. Rosse). 3716 P etites caisses vides à vend.' en très bon état. SÛbis.rûe Neuve. 3654 O ccasion. Fusil chasse central et Lefaucheux, â v. 2-44, cbaus. jFôrcst. 1 3662 Hsr 3S anï, conimerc.', dés. aïlëpous.DHe ou veuve avec pet.avoir. Ecr. O.M.C., poste rest. iîrux.-Nord. 3604 Cadeaux Sainte-Mario Grand choix de boites et ài-i. fantaisie â musique. 105, rue du Midi. 3683 B onne pension bourgeoise, pcjîx modéré. 18, riie de la . Fi atërnitê, Nord. 3686 1 MARIAGES On dés. conn. de suite ndr. ag. V.B.ii. Centre 3073 D ynamo, machine à vap. et chaud. p r amateur, à vend. 487, rue Jourdan. :3G30.' O n dem. à louer ou acheter d’oe.tandem pneuinsl. pas lourd.36,r. de Spa, 36S8 O cc.Bne garde-robe, t&b.n., tab.à coul.oatl. acajou.17, r.de l’Hectoiiïre.f' 1 cour.3699 B eau et bon piano, p.pas servi,occas. rceilc, p r dép‘, pressé. ln.r.Duponl. 3745 P ension bourg 53 , pension de famiile, pris: mod.54,r.Jourdan.374(ï DI fl M n tl- ® s beau, 1™ ;a«r^ T IH 11 Uque,330 fr.45 l.rçç. Marie-Christine, Laeken. 3748' i machine à coudre Singer., I d’oc.interm.et 1 ncuvc.à v. ■: iM,av 3 du Midi, 1 er . 3074 B onne bicyclette â car!., billes part'.à vendre 225 f. Sad. Agence Rossel. 3758 O n dés.achcter bicycL d’oc:, bon ccilinaire, ead;-e,biijcs pari - 143,ch e de 'fi'avro. 3749 Avis aux Ijrassenr3 Sp % de bacs p f 12 boui.à 1,3.Q > s 24 » . 2.5B Le tout en bois d’orme. 8,r.des Six-Aunes. 3685 A PLIAT beaux et vieus H u il H I vèicm.anpLhatii prix, vieil, chaus. Sc r' 1 item. Jeannc,&>,eli.de Wavre. 3689 çni ïïi»ç^ n a . 11 OULuCOcompt.. tissus, rubans et cchant. Êc.Rruggc- man,3,chaus.Ettérbcck. 3057 na ariagoJr.c fiïle.exc.lhm. Illay.pcu de tel.,31 a., irr;', dist.,mns.,aim.int., 9,009 fr. de rente ou bien dot,80,0001. esp.as9.,b.niohii., dès. s'uq.â M.dist., ay b.p.ou fort. Ep.pr vcndr.M.A.l. I9,gareîl3lincè. 3745 A chat bouteilles v'ulcs, fors, papiers,cbitF.à domic. l.ru «les l.ongs Ohariols. O n dem. à acheter d’ecc. uq aplalisfcur p* broy. avoine lO.Nouv.Marché Grain*. 377«/ Occasion unique "* Splcnd.mach.â coud, neuve à vcnd.77,r,Ten Bosch. 3778 L ebrun, 29, r.de Presse, ‘J 3 , dem.enf. à soigner jnsq. 10 ans et éduc. soignée. 3734 niftllflm'ag..g 1 ' formSpcu riHliVM'rv-i.a v.prjx esc. pr dépMS, r.Fossô-a.-Loups. 3820 PIANO!., 5i,rne \Vi*rU. xrel. «beau, ocras, ■JîSfr.pr il-.-p 3*tt loi eiatoSiî®. 5 i>rix.(22,ruc de Laeken.376*,
