n LE SOIR SAMEDI 24 MAI 1958 SAMEDI ET DIMANCHE AU LÉOPOLD AVIRON LE TOURNOI DE L'ESPÉRANCE Les régates internationales d’Ostende réuniront une participation étrangère exceptionnelle Kaye, Dewamme, Bruloot et Valentin chez les jeunes gens, M" cs de Wasseige, Bellens, Libois et Stas, chez les jeunes filles sont les principaux favoris du tour final Rarement des régates belges auront eu une participation Étrangère aussi fournie et aussi relevée que celle prévue pour ces dimanche et lundi aux régates Internationales organisées par le Sport Nautique d’Ostfende, sur le canal de Bruges, a Sas- Slykons. Et l’on peut nflfrmer que ces deux Journées ostcndalses de rovving constitueront le sommet de la saison belge 1958. Sur les 1.715 inscrits au début du comme demi-finalistes possibles pour Tournoi de n! S pér,«c e 1958. M» ta,, «J»»*. quatre restent encore en course. C’est donc la quintescence de tout ce que le pays compte de meilleur Ml'* Libois; M"* Bellens-M"* de Wosseige et... nous n’irons pas plus loin, car nous considérons que. les parmi les moins de 23 ans qui se chances de ces quatre jeunes filles ““““ devra se méfier de Goffinet, tandis que le match Mantia-de Broqueville s’annonce comme le plus ouvert. Les quarts de finale devraient donc logiquement donner : Dewem- me-Hainaut; Bruloot-de Broqueville; Narinx-Valentin; Daubresse-Kaye, ce qui. on l’avouera, est un bien joli tableau. Pour terminer, risquons les prévisions pour les demi-finales, car pour l’instant nous n’irons pas au- delà... Doivent s’y retrouver pour se disputer le grand honneur de jouer la finale : Dewamme-Bruloot, Valen- tin-Kaye. Et pour clore ces quelques lignes formulons le voeu que les quatre fi- LES TROPHEES DU TOUR FINAL DU TOURNOI DE L'ESPERANCE A gauche eZ à droite, les coupes Donnay qui récompenseront le deux vainqueurs. Au centre, les challenges du « Soir » destinés au club et a T école qui ont eu le plus de participants effectifs au tournoi. Devant, les diminutifs qui seront acquis à titre définitif. Do plus les vainqueurs, demf- finalisfes et quarts de finalistes recevront des raquettes Donnay de première qualité. trouvera réunie samedi et dimanche au Léopold Club. Le chemin a été long et difficile pour certains d’entre eux,. pour d’autres, plus court et plus facile, mais tous indistinctement brûlent de Tardent et légitime désir de se distinguer-ou de s’imposer dans cette épreuve, vers laquelle les yeux de ceux qui ont la charge d’assurer l’avenir de notre tennis, bien defaillant, doivent être plus que jamais fixés. Le tirage au sort Jeunes gens. - Premier tour : Dewamme c. Stordeur; Halnaut c. Jans» sens; Bruloot c. Cussac; Mnntia c. de Broqueville; Narlnx c. Tasté; Valentin c. Dohogne; Daubresse c. Wleërs; Kaye c. Goffinet. Jeunes filles. - Premier tour : Mlle Stas c. Mlle E. Salden; Mlle Maréchal c. Mlle Busch; Mlle Libois c. Mlle Verdonck; Mlle Splertz c. Mlle Rotta; Mlle de Meeus c. MUe Cosyn; Mlle Bellens c. Mlle Peeters; Mlle Ruc- quois c. Mlle Van den Daelen; Mlle de Wasseige c. Mlle Lahaut. — trois provinciales et une Bruxelloise — sont quasi égales. Pour les jeunes gens, la situation est beaucoup plus limpide au premier tour pour se compliquer par après. Il parait, en effet, certain que Dewamme, Hainaut, Brûlot, Na- rinx, Valentin. Daubresse se qualifieront facilement. Kaye, par contre, nalistes nous donneront dimanche après midi sur le beau central du Léopold Club un spectacle tennisti- que digne de celui de l’an dernier qui vit, rappelons-le. les victoires pleines de panache du Gantois Beer- naert, actuellement retenu par ses études, et de le gracieuse Bruxelloise Astrid de Wasseige, qui rêve de rééditer son succès. Olivier DELVILLE. Un coup d’œil sur les tableaux que nous reproduisons ci-dessous suffira pour indiquer l’intérêt considérable qu’offriront les deux épreuves du Tour final. Il serait impossible de mettre sur pied, actuellement en Belgique, une compétition plus captivante, plus équilibrée et plus ouverte, car bien malin serait celui qui oserait, avec certitude, pointer un favori et une favorite. Dès le premier tour, et surtout chez les jeunes filles. Ton se trouvera en pleine bagarre avec des matches dont l’issue sera très indécise et qui promettent JEU DE BALLE LES LUTTES DE SAMEDI Le programme des deux journées finales AU LEOPOLD CLUB Samedi 24 mal à 14 h. — Premiers tours jeunes gens et jeunes filles, suivis de quarts de finale. ■ Dimanche 25 mal à 10 h. — Demi- finales simple jeunes gens et simple jeunes filles. — A 14 h. 30. — Finale simple jeunes filles, suivie de la finale du simple jeunes gens. Après les finales, au chalet dn Léopold Club : Réception des vainqueurs et remise des prix beaucoup d’émotion aux joueurs comme aux spectateurs. C’est ainsi que, chez les jeunes filles, la lutte s’annonce très serrée entre la Liégeoise M"’ Spiertz et la Bruxelloise M"‘ Rotta; entre l’Ostendaise M • Vanden Daelen et la Forestoise M"* Ruquois; entre la Caroloregienne M 11 " Cosyn et la Bruxelloise M 1 " de Meeus et peut-être entre la Mali- noise M"’ Bellens et la Molenbee- koise M 11 * Peeters. Par contre, M"" Stas. Maréchal. Libois et de _Was- seige se trouveront devant des tâches plus faciles et doivent se qualifier pour les quarts de finale, sauf surprise ou accident. Cela pourrait donner à de belles parties en quarts de finale, qui se dérouleront dès samedi en fin d’après-midi probablement comme suit: M"* Stas-M"* Maréchal; M"- Libois-M 11 ” Rotta; M“* de Meeus- M IU Bellens; M“* Ruquois-M 11 * de Wasseige. NATIONALE Châtelet (Calvaire) : Grand Prix Wallonie. finale : Gosselles - Châtelet. Ettcrbeek (PI. Jourdan) ; Championnat Libert, l r * éliminatoire : Etterbeek - Namur - Saint-Servals. .. Jambes (Av. des Acacias) : Championnat Ligue. 4' éliminatoire : Châtellneau - Zandbergen. Baudour (PI. de Douvraln) : Concours, r» éliminatoire : Bois-du-Luc - Bruge- lette. _ . _ , Enghlen (PI. de la Gare) : Grand Prix. 2' éliminatoire : Genval - Bralne. Traxegnies (Hôtel de ville) (A.) Chapelle - Trazegnies (Frov.). PROVINCIALE Leuse (Jeu de Balle) : Cr.) Leuze - Baulet J. S. Charlerol (PI. Delferrière) : (A.) Char- lerol P. D. - Marchienne Est (Rég.). Obourg (Gr. PU : Concours, l r * éllml natoire ; Jurblsè - La'Louvière. Bralne-t'Allend (PI. de la Gare) : (A.) Braine-l’Alleud - Anderlecht Vaillance. Sohacrbeek (Rue G. Gezelle) ; (A.l Etterbeek T. U. - X... Molcnbeek (PI. Comm.) : (Cr.) Molen- beek Centre - XL. Wallons. Ninove (Station): (A.) Ninove - Schaer- beek-HelmeL REGIONALE Petlt-Enghlen iGr Pl.l: Petlt-Enghien Marcq. — Solgnies (PI. Jeu de Balle) Soignies A. B. - Virginal (D. I). — Familleureux (Besonrieux) : Familleu- reux - Trivières. — Godarvllle : Godar* ville - Houdeng. — Marche-lex-Eoaussin- nes (PI. Comm.) : Marche - Manage — Managc (PI. Eglise): Championnat, 3'éll minatoire : Feluy - Trazegnies. — Luttrc (PI. Centenaire) : Luttre - Courcelles Coupe. — Marclnolle (PI. des Haies) Marcinelle Ail. - Gllly SC. — Monti- gny-sur-Sambre (Rue Bde Plron) : Mon tlgny Frenn. - Dampremy B. — Quare- gnon Rivage (PI. Mattéoti) : Quaregnon - Courcelles. DIVISION I Belleoourt : Bellecourt - Mont-Ste-Ald. J P. — Carnlères : Carnières C. - Brac quegnies. — Houdeng (PI. Albert l* r ) Houdeng - Rceulx. — Mont-Ste-Alde- gonde (Joncquières) : Mont-Ste-Ald. D G. - La Louvlère. — Fontalne-l’Evê- qûe (PI. Vandervelde) : Fontaine PI. - Forchles Esp. — Forchles-la-Marche (Rue Vandervelde) : Forchles C. - Souvret. — Marchlenne-au-Pont (Rue de la Sambre): Marchienne Est - Mont-sur-March; A. F. Mairhienne-au-Pont (Rue L. Dubois) : Marchienne Docherie Pel. - Dampremy PI. — Nallnnos iPlace du Centre) : Nalin- nes - Jumet Bl. — Bruxelles (Rue de Eliminatoires : Anderlecht DIVISION II Belœil (PI.) : Belceil Comm. _ _ Hulssl sigillés. — Leernes (Cité) : Leernes P.R. Fontaine R. — Charlerol (PI. du Nordl Charlerol Nd - Farciennes Av. — Bout fioulx (PI. des Héros) : Bouffloulx Cham borgneaux - Farciennes R. — Jumet iRue Destrée) : Jumet B. A. - Hepplgnies — Leernes (Cité) : Leernes P. R. - Fon talne R. — Marchlcnne-au-Pont (Place du Nord) : Marchienne Nd - Thiméon. — Montlgny-lc-Tilleul (Belle Femme): Mon Ügny-le-T. Ren. - Charlerol Artlf. — Ran sart (PI Com.) : Ransart Esp. - Vies ville. — Wagnelée (Rue Haute) : Wagne lée - Tilly. — Schaerbeek (Rue R. Van develdel : Schaerbeek-Helmet - Schaer beek Monlco - X... — Bruxelles (Rue du Vautour) : Finale. JUNIORS Châtellneau : Châtellneau E. - Mellel Esp. 117 h.). — Plronchamps : Ptron- champs - Farciennes Coqs (17 h.). PENDANT LA PENTECOTE STEENACKER CONTRE TOUS LES AS EN SKIFF Le « clou > de cette affiche réellement alléchante sera constitué par les épreuves de skiff prévues au programme. Les organisateurs ont, en effet, réussi le tour de force do réunir au littoral belge une brochette de champions particulièrement exceptionnels. Et, par ce fait, les courses pour « un rameur de couple » constitueront, en l’absence des rameurs d’Europe orientale, un virtuel championnat continental. L’Australien Stuart Mac Kenzle, champion d’Europe en titre, sera présent et son plus redoutable rival sera l’Allemand von Fersen. de Düsseldorf, que nous vîmes, en septembre dernier, à la « Wc- dau-Regattabahn » de Duisburg, échouer moin de 3 secondes du rameur des Antipodes. Le jeune étudiant de Sydney, qui poursuit toujours ses études en Angleterre, avait mis, à cette époque, à son actif la « belle » qui l’opposait au champion olympique Ivanov. von Fersen fit également les frais de cette victoire de Mac Kenzle. Par conséquent, les courses ostendalses de la Pentecôte seront les premières, â neuf mois d’intervalle, qui permettront au rowing allemand de prendre sa revanche sur l’Australien, sur lequel il compte déjà un succès, obtenu à Lucerne, quelques semaines avant les compétitions européennes de Duisburg. L’intensité de ce match Mac Kenzle - von Fersen slgnlfle-t-elle que le skiff se limitera à un duel 7 Certes non, car, pour l’épreuve de dimanche, sept autres scullers ont été inscrits, avec à leur tête le Parisien Gaston Mercier, ancien champion olympique de « deux » barré, en 1952, à Helsinki, l’Anglais Sydney Rand, le vainqueur de l’an dernier, et deux Allemands de Klcl et Ncutz. L’opposition belge set a apportée par le champion national Henri Stecnnckcr .qui se distingue toujours lors des régates organisées par son club, par 1 Anversots Vermeulen, qui parait avoir trouvé sa vole dans sa nouvelle spéclnllté, et le Bruxellois De Backer, en l’absence du Liégeois Gérard Higny, qui, à la suite des circonstance que l’on sait, n a pas repris la compétition depuis assez longtemps pour ne pns être surclassé. Ln course de lundi est une épreuve par Invitation, tandis que les éliminatoires de dimanche matin vaudront également la peine d’être vécues. SELECTION EN VUf#T>E MILAN CYCLISME La valse du maillot rose se poursuit au Tour d’Italie L'Italien Petfinali ravit le leadership d Botella à Chiavari, où Ciampi remporte l'étape Une grosse défaillance de Jean Adriaenssens ! (De notre envoyé spécial ) Toutes les coursfis seniors revêteront d'ailleurs pour les Belges une importance exceptionnelle. Elles serviront de base à la sélection de nos représentants au < Match de quatre Nations » qui est annoncé pour le 15 juin, à Milan. Ln tâche des rameurs natlonax ne sera cependant Jamais aisée si l’on son référé à la liste des participants étrangers : les Anglais de la Royal Air Force, de St-Thomas Hospital B.C., du Thnme9 R.C. et du London R.C., les Français de la S.N. Bayonne, de la Marne et de la Bourse de Paris, de la S.N. Lagny, du C.A. Nantes, de la S.N. Basse-Seine, du C.N. Rouen, du Bataillon de Joinville et des Régates Maconnaises, les Hollandais de Willem III d’Amsterdam et les Allemands du Germonla Düsseldorf, du Neutzer R.V. et du Dütmarsio de Klel. Nous ne pouvons songer à passer en revue chacune des ving-neuf courses pré* vues au programme avec la présence de 177 embarcations «un record 1) représentant six nations. Bornons-nous à la répartition et à l ordre des principales épreuves seniors, les éliminatoires ayant lieu à 10 heures, les finales à partir de 15 heures. Dimanche : «quatre » barré, pair onrs, skiff et « deux * bntré. Lundi : skiff, four oars, double seuils et huit, A noter qu’un championnat de la mer du Nord en yoles aura Heu à l’Issue de la première journée. Chiavari, le 23 mai. I Moser donnait un nouveau et puis- Six maillots roses en six étapes, sant coup d’accelérateur, le Belge Qui dit mieux ? Et dire que, pas perdit pied. Rageusemon il tenta de plus tard qu’hier, nous vous chan- rappliquer, mais U était clair, de- tions les mérites de Botella, qui, vant l’allure laborieuse de '.A^ver- selon les prévisions les moins rai- sois, que celui-ci ne parviendrait sonnables aurait dû conserver le plus à revenir à la hauteur de ses précieux emblème sur ses épaules, compagnons de fuite. Il en fut bien nu moins jusqu’à l’étape contre la ainsi et c est dune manière peu glo- monTre de lundi prochain. rieuse qu’Adriaenssens fut avale par Il n’a donc pas fallu attendre si le peloton. Nous nous sommes bercé longtemps pour accueillir nu point d illusions sur son c .9 n iP* e, ..^ eu J| SSS3S Vi»—«* .««"iteyiss^^ de 11? km., qui doit nous conduire à Ma une d^xeellentes jambes. Il s’agit de à notre attention au terme d’une l’Ttnüen Pettinati qui n’est pas à sa échappée adroitement menee. première course puisqu’il a" vingt- Adriaenssens sorait-il vra.ment ar- huit ans, mais qui, jusqu’ici, n’était | rivé au bout de ses possibilités ? Au_ Forte-dei Marmi, il possède une chance de premier ordre de rempor. ter son deuxième succès dans ce < Giro •. Après quoi, le Tour d’Italie stoppera pendant 48 heures, à cause des élections, lesquelles intéressent d’une manière prépondérante l’organisateur du . Giro », M. Torriaoi, candidat à la Chambre ! Depuis Mi. lan, d’ailleurs, M. Torriani, debout dans sa voiture comme un empereur romain, n’a cessé d’attirer l’attention vers lui. Quand on dispose du Tour d’Italie pour faire sa propre propagande, ce n’est pas si mal, il faut bien en convenir... jamais sorti d’un aimable anonymat. | tant de questions auxqueUes^^ Le n lus n quant san douteetque seronstenté de répondre par l'alfir- nar- mative.. Il apparaît certain, _en tou Giovanni Pettinati faillit ne pas par- I ' q V‘nôtre'Représentant a fait fôrangSSf 6 de marque ne A. G. ATHLETISME Rencontre triangulaire au stade à Woluwé Saint-Lambert Fallon C’est à la toute dernière minute | fort de là bataine^I^sW^trom^é que le pVron deta‘marque'Atata! | lourdement en estimant qu’il possé- qui équipe, entre autres, Bruno Monti, lui accorda une place, ce qu’il ne doit sans doute pas regretter, du moins pour l’instant. Le forcing de Moser Baldini ! Imite l’exemple des Belges! Scion une confidence de Willy Van- nltscn, Fausto Coppl s’étalt aligné au départ du Tour d’Italie avec l'Intention de le terminer en vainqueur. L’ex-camptonlssimo n’avait pas caché qu'il se sentait très bien et qu'il ferait l’impossible pour terminer sa carrière en beauté. Malheureusement, Il y a loin parfois de la coupe_ aux Le squelettique programme du weekend de Pentecôte sera dominé par la rencontre a trois qui sera organisée, ce samedi après midi, au stade Fallon, par le \Vhlte Star A. C. Celul-cl a eu l'heureuse Inspiration d Inviter le Lyon's Club de Londres et l'Ixol- les Sp. Club. Deux équipes qui peuvent donner au match de caractère d’indeci- slon indispensable à l’attrait de toute confrontation.  Il est évident que les deux clubs bruxellois, tout auréolés par leur bonne tenue au cours de la première éliminatoire des championnats interclubs, mettront tout en oeuvre pour confirmer ce succès. On sait que en division II le White Star A. C. est parvenu à prendre le meilleur sur le Charlerol S. C. Assuré ainsi de garder sa place dans la division, il tiendra à prouver qu'l) en est digne. R alignera, on s’en doute, sa meilleure équipe, renforcée par son scolaire Yves Herremans, qui semble vouloir suivre les traces de son père, le premier Belge à dépasser les 60 mètres au lancement du javelot. Les Ixetlois, de leur côté, ont remporté, dimanche dernier, le match les opposant au Bell A. C. et â Waregem A. C. L'épreuve majeure sera sans doute le 1,500 mètres, qui opposera Davignon à l'IxelJols Verbist. En 5,000 mètres, Van Lacre pourrait rencontrer une sérieuse opposition de la part des Londoniens, les Anglais étant toujours à craindre sur cette distance. Résultats des luttes de vendredi DIVISION i Schaerbeek Monico - Woluwe Beeteput, 8-1. DIVISION II Schaerbeek Helmet - Etterbeek T.U., BILLARD R. Desmet, champion de Belgique de l ru A aux 3 bandes Le championnat de Belgique de 1ère catégorie 3 bandes a été gagné par le Gantois R. Desmet, à Hssue d'une compétition manquant de relief et n'apportant rien de nouveau. La meilleure prestation fut fournie par De Lombaert, qui dépassa le « 1 > de moyenne au cours d’une partie, mais qui rata la promotion en honneur, par des résultats absolument Insuffisants. Le championnat d’Europe par la bande ~ » .. I l’Abattoir) ; c*iuiuiiutL»iica . .vw... Pour poursuivre nos pronostics, Centrale . woluwe Beeteput - Woluwe bien fragiles avouons-le, pointons | Roodebeek. Ce championnat se disputera du 12 au 15 Juin, à Louvain, à l'occasion du 75e anniversaire du B C. Garnier. Les représentants belges seront R. Vlgerhoedt, tenant du titre, et E. Waf. flard, champion de Belgique. SUR LES COURTS... Les championnats internationaux de France LA COUPE DAVIS Les 12 et 13 juillet se tiendra, à Genève, l'assemblée constituante de la Confédération européenne de billard. A cette occasion sera élu le président du groupement européen. On ne serait pas étonné d'y voir élu M. G. Troflaes, président de la Fédération belge. R. V. La zone orientale Brichant élimine difficilement l’Australien Woodcock Ce n'est qu’après 2 h. 1/2 de lutte que Brichant est parvenu à vaincre I Australien Woodcock qui, l’an dernier, avait éliminé AnderBon avant d’être vaincu par Washer. A noter également les succès des Français Rémy et Darmon sur deux autres Australiens Candy et Mark. SIMPLE MESSIEURS Deuxième tour : Schmidt (Suède) bat Rlbeiro IBrés.) 8-4, 6-4, 5-7, 8-4. Merlo (It.) bat Bungert (AU.) 4-8. 6-1, 2-6, 6-4, 6-3 „ . „ „ Llamas (Mex.) bat Pillet (Fr.), 8-4, 8-2, 2 Kumar (Inde) b. Lundquls» (Suède), W Avala (Chili) b. Krlshnan (Inde), 8-1. Fraser (Austr.) b. Arilla (Esp.), 6-4, 6*3» 6-2. Woodcock (Austr.) b. Quilian (E.-U.), Glmeno (Esp,) b. Bresson (Fr.), 6-3, 3-6, 8 16* 6 dé finale : Drobny (Eg.) bat Hamas (Mex.) 3-6, 6-4. 6-1, 8-2. Brichant (B.) bat Woodcock (Austr.l 6-2. 8-3, 5-7. 7-5. Fraser (Austr.) b. Contreras (Mex.l, 6-4. 7-5. 6-4. Guigas (Hongr.l b. PUmentel (Venez.). 6-4, 3-6, 4-6, 8-1, 6-4. „ „ „ . Rémy (Fr.) b. Candy (Aust.), 3-6, 7-5, 8 *Darmon (Fr.) b. Mark (Austr.), 6-3. 6-2. 7-5. Slrola lit.) b. Grlnda IFr.), 4-6, 0-7. 4-6, 8 Rose (Austr.) b. Mollnarl (Fr.). 12-10, 6-2, 6-4. B. Patty (E.U.) bat J. Javorsky (Tch.) 6-1, 6-2, 6-3. L. Ayala (Chllil bnt A. Mnggi lit.) 6-3, 0-2, 6-0. N. Plelrangelt (It.) bat U. Schmidt (Suide) 6-3, 1-8, 8-1. 8-4. R. Maillet (Fr.) bat J. A. Pickard (G.B.) 8-1. 8-0. abandon pour blessure. DOUBLE MESSIEURS Deuxième tour t Qcrrard-Nlcolls (Sud- Afr.) battent Platek-Radzlo (Pol.) 6-2, 6-1. 2-6, 6-2. Brichant - Schmidt iBelg.-Suède) battent Bungert - Huber IA1M. par 6-1, 6-1, 6-1, SIMPLE DAMES Deuxième tuur i S. Le Besneral» iF.i b. B. Hay (E.-U.), w. o.; M. Gultier (Fr.) b P. Barrll (Esp.), 6-3, 8-3; D. Knodo IE.- U.) b. M. Dlttmeyer (AU.). 6-4. 6-4; Y. fUmlree (Mex.l b. M. Dubois (Fr.), 6-3. Philippines - Ceylan : 5-0 C’est finalement par 5 victoires à 0 que les Philippines ont triomphé de Ceylan. dans la finale de la zone orientale. En effet, dans les deux derniers simples. les Philippins Miguel Dungo et Juan José ont battu respectivement Rajah Praesoody, par 6-2, 6-3, 7-5, et Rupert Ferdinand, par 6-1, 6-4. 6-3. Le tournoi du Léopold Club La seconde journée Jeudi, le Jeune Louvaniste Dewamme, n des favoris du Tournoi de l'Espérance, a vaincu l’exilé hongrois Fuki, après une lutte acharnée et s’est classé en demi- finale, en môme temps que Froment, à qui Klrpatrlck a bien résisté au second set. Résultats SIMPLE MESSIEURS 8EHIE A Premier tour i Froment bat Klrkpa- trick, 6-2. 6-4; Dewamme bat Fukl, 6-2 5- 7. 6-4. SIMPLE MESSIEURS SERIE B Deuxième tour i Bouvy bat Dlerckx, 6- 1, 6-4: Demoulln bat Mnrcks, 6-2, 8-7; J,-P. de Launolt bat J. Vranicznny, 4-6, 6-0, 6-4. Huitièmes de finale i E. Hardy Dreher bat Demoulln, 6-4. 8-6; Mallentjer bat Antotno. 6-3, 8-6. SIMPLE DAMES SERIE B Premier tour : G. Do Kcmp bat Fr. Ros. sicr, 4-6. 8-6, 6-3. . Quarts de finale i M. Maréchal bat Ch. WaterKeyn. 6-4, 7-5; G. De Kemp bat Mme Anclnux, 8-4, 4-8. 0-2. SIMPLE MESSIEURS SERIE C Uullièmes de finale s R. Luhmann bat A. Wolters, 3-8, 7-5, 8-1; Vandoperre bat J. de Burbure, 1-8, 8-1, 7-5; G- Van Marcko bat S. Houtmans, 2-8, 6-2, 8-1 SIMPLE DAMES 8ERIE O ilèuie*luur t Mme Henrlon bat L’assembleé de la Confédération européenne Quatre athlètes belges -. à l’épreuve dans le meeting international de Sofia Le mile, épreuve majeure des « British Games » Au cours du week-end de la Pentecôte, auront lieu, à Londres, les fameux < British Games > qui réunissent annuellement une brillante participation Internationale Dans le passé, les Belges s’y mirent fréquemment en vedette. Cette année pourtant, aucun de nos nationaux ne fera le déplacement. On y verra aux'prises le Hongrois Ros- Quatorze nations seront représentées au grand meeting international de Sofia qui se déroulera en trois jours, de ce vendredi à dimanche Inclus. Si la Belgique ne sera pas représentée „u < British Games >. elle le sera en Roumanie. Le Liégeois Salmon, recordman national du saut en longueur, s alignera en 110 m. haies et participera au saut en longueur. L'Ostendais Desmet prendra part aux 400 m. L’Excelsiorman Van Thourn- bout courra le 100 et le 200 m., tandis que le marcheur Vanden Berghe disputera les 20 km. marche. On sait que le record de Salmon se situe à 7 m. 25. Il aura évidemment affaire à forte partie et notamment au Hollandais Visser qui vient de s'illustrer par un bond de 7 m. 78. En 110 m. haies, qu'il parcourut, 1 année dernière, en 14 s 9, il sera aux prises, entre autres, avec le recordman français Dohen, crédité en 1957. de 14.2. La tâche du Liégeois sera donc fort rude. Mais au contact des vedettes internationales, 11 peut fort bien réussir une grande performance. Desmet qui fut, l’année dernière, notre meilleur performer — après Moens — sur 400 m„ avec 48.9, est déjà en grande condition puisque, dimanche dernier, 1! s’offrit un joli 49.9 Lui non plus, ne caressera d'autre espoir que d’améliorer sa meilleure performance. En 100 et 200 m., Van Thournout sera également mis à rude épreuve avec les Mnrlne (URSS - 10.4). Kolev et Batch- varov (Bulg. - 10.4). Delcourt (Fr. - 10.5), Georgopowos (Grèce - 10.5), etc. Espérons que l'Excelsiorman, dont on connaît l’esprit combattu, se tire de ce test à son honneur. Enfin, Vanden Berghe peut très bien faire, en 20 km. marche, et avec un peu de chance, améliorer le record de Bel- gique* Soulignons que, parmi les pags participants, Ilgurent, outre ceux de l’Est euro péen, l'Allemagne, le Danemark, la Hollande et la Turquie. zavolgyl, recordman du monde des 2.000 mètres, les Anglais Boyd, Gordon, Clark et G. Plrie, ce dernier désireux de retrouver sa vitesse, et le Français Bernard qui vient de battre officieusement le record de France des 2.000 m. Les grandes vedettes anglaises, et notamment Hewson et Ibbotson, s'aligneront dans le mile des Championnats tntercom- tés qui promet également une chaude explication.  Le lundi, Plrie disputera les 2 milles contre les Hongrois Szabro, ses compatriotes Everette Driver. Eldon, le vainqueur du Cross des Nations à Cardiff, l’Allemand Lawrenz et le Français Chiclet. Soulignons que de bonnes équipes hongroises,' allemandes et norvégiennes sont prévues, ainsi que le Néo-Zélandais Smith qui s’alignera sur 880 yards. Du côté français, outre Bernard et Chiclet, David (100 y.), Dégâts (440 y.) et Yankoff 1440 y haies) feront le déplacement.  A OSTENDE Un grand tournoi international organisé par le nouveau champion de division I, le V.G. Ostcnde, se déroulera à la Pentecôte, sur la place de l’ancienne minque, à proximité de la place d'Armes. Les éliminatoires se disputeront le dimanche soir (20 h. et 21 h. 15), tandis que la consolation et la finale auront lieu le lundi matin à 10 h. et 11 h. 15. Du train où vont les choses dans le Tour d’Italie, où les . sans grade . profitent de l’apathie momentanée des vedettes (le « Giro . nous rappelle curieusement le Tour de France 1956), il n’est donc plus permis de faire des prévisions valables u 1U1U — si bien que nous nous abstiendrons I 14vres- Et> au m des étapes, coppl de nous appesantir sur l’avenir du s’aperçut, aveo chagrin, qu’il était gentil Pettinati. Disons simplement I complètement dépassé par les_ événe- que nos confrères italiens se mon-|| ments. Aussi, ce matin, au départ de trent terriblement sceptiques sur les chances finales de ce coureur, qui est arrivé, aujourd’hui, dans sa province natale. L’un d'eux nous déclara notamment : « Pettinati est le type même du « gregario », qui, pour une fois, joue les ténors. Vous verrez que d’ici quelques jours, il disparaîtra de la circulation. > Contentons-nous d’enregistrer cette peu plaisante prophétie et adoptons une politique de prudence, nécessaire somme toute devant la rapidité avec laquelle se déroulent les choses ici en Italie. Notons, d'ailleurs que Pettinati, qui n'est certes pas né de la dernière pluie, put habilement profiter du travail des autres et principalement des prodigieux efforts d’Aldo Moser, l’incontestable figuré de proue de cette étape, la plus longue du . Giro » avec ses 258 kilomètres. Moser, qui n'avait pas encore digérer la perte du maillot rose au profit de Botella, construisit, commanda et inspira victorieusement une échappée qui prit corps apres 80 kilométrés de course. Dans la roue de Moser, on distingua, outre Pettinati, Zagano, Mancini (qu’il.ne „ faut pas confondre avec Nencim,II- di8ttit . « Baldini: vainqueur de Tan dernier), Ra- l*dcs Beigei. »... nucci, Ciampi et notre yompatriqt.fi; V . ;Wr Adrîàènssehs. •• . . ’' " -. . . , . Së portant constamment en tete, | dait les ressources nécessaires pour Moser fit lâcher prise d’abord à Za- atteindre l’objectif qu’un homme in- i A /T _ _ 2 nnfin à I . n!„ . «x ' J’ûvnArionftft Carr ; 54 m. 53 au disque, nouveau record britannique A Londres, G. Carr, étudiant âgé de 22 ans, vient d’expédier le disque à 54 m. 53, améliorant ninsi le record de Grande-Bretagne, qui ' appartenait à Fharaols avec 54 m. 30. NOUVELLES DE PARTOUT BOXE L’aisemblée générale de la section du Brabant de la R. F. B. B. L'assemblée générale stututaire de la section du Brabant de la Fédération belge de boxe est prévue pour mardi prochain 27 mai, à partir de 20 heures, rue de Borgval, 8, à Bruxelles. Cette réunion permettra de (aire le btlnn d'une année de gestion du comité et des commissions constitués après la crise. Elle sera suivie de l'assemblée mensuelle.  Scholz se fracture une côte à l’entraînement Son match contre Humez est remis Le match qui devait opposer le 7 juin, „ Berlin, pour le complonnat d’Europe des poids moyens le Français Charles Humez, détenteur du titre, à l'Allenèsnd Gustuv Scholz, n été reporté au 23 août, l’Allemand s’étant fracturé une côte û l'entrainement. . , ... Seion le manager de Scholz, cette même côte avait déjà été fracturée lors de la rencontre Scholi - Humez, à Parts, 1e 10 mars. Le Prix de l'Effort sportif à Noël Foré Deuxième ~ leur O. Jacob. 4-6, 6-4, 6-4. Quart de (inale : N. Van dor Rcst bat Cl. Volkenborn 4-6 3-1. abandon. A Ostende lie de lluele i MUe R, “ M. Reyee (Mex.) bat Mlle O. MereaUe (Bel*.) 6-4, 6-2. M. Le traditionnel tournoi organisé par le comité des concours d'Ostende se disputera du samedi 24 au lundi 26 mal- U est réservé aux sérlee B, C et N.*C. messieurs et dames. Le jury du Prix de l’Effort sportif a couronné, cette semaine, Noël Foré, a la suite de sa magnifique victoire dans le Tour de Belgique. Coureur sympathique et consciencieux 11 se donne tout entier è son métier de coureur professionnel. C'est un leuno sportif particulièrement méritant. SU H LES PISTES BASKET-BALL Royal IV - Equipe militaire Le Royal IV où Kets est nbsent, s’étant foulé le pied jeudi soir à l’entrainement, s'impose néanmoins dès les premiers échanges, et mène 11-2 et 20-8. Toutefois, la défense militaire, composée de Sirou et Thlenpondt, résiste bien aux joueurs bruxellois qui manifestent souvent uno trop grande précipitation sous l'anneau. Do ce fait, les « Jass », parmi lesquels Stevenlers so met en vedette, reviennent à 5 points seulement du Royal IV (23-18 et 19-24 au repos). MOTO-CROSS Cinq Britanniques h Ronquières le 8 juin L'A. S. Auderghem organise un match International contre le S. C- Cholsy.le. Roy, dimanche 25 mai (Pentecôte), è )6 b. «u stade communal d'Audergnem. Les dirigeants do l’Union motorisée Braine-Ecausslnnes viennent d’engager cinq pilotes anglais et deux allemands on vue du motocross dos Petits Ardcn nés du 8 juin. Co -sont : Leslie Archer, champion d'Europe 1956, Johnny Draper, le mer- vollleux vainqueur du Grand Prix do France, champion d'Europe 1855, Geoff Ward, l'inséparable ami de Les Archer, Joff Smith, qui slut son beau-frère Draper comme son ombre, et D. Kelly, moins connu sans doute, mais tout aussi bril Innt. Cin spécialistes de cetto force et d une telle notoriété peuvent se faire craindre sur tous les circuits, quels que soient leurs adversaires. Pour l'Allemagne, c'est Manfred Wol ter qui est le premier inscrit, mais un autre de ses compatriotes lo rejoindra dans les prochains Jours. Ainsi donc l'affiche do TU. M. Bralne Ecuusainnes prend corps et, d'ici quel ques Jours, nous en saurons vralsombla blement davantage. |,E PROGRAMME UE LA JOURNEE Pour le 8 Juin, le circuit vient de subir de profondes retouches, la piste sera, sur tout son périmètre, d'une largeur d'environ 4 m. 50, ce qui permettra les luttes les plu» passionnantes. Le public y trouvera également ample satisfaction du fait qu'il pourru — sans traverser la piste — « tourner > autour du tracé et juger ainsi do la forme des hommes dans les nombreuses et diverses diffl édités du parcours. l’étape, Fausto déclarait au directeur de « La Gazctta delio Sport », M. Ambrosinl, qu’il n’était pas en bonne condition et qu’il craignait de ne pouvoir achever le Giro... * * * * Les Français se sont Illustrés aujourd'hui), mais point d'un manière susceptible d’amener la Joie dans le cœur de leurs partisans. En effet, après 1a chute dont fut vlotime Picot, celui-ci fut attendu par ses camarades Gouget et Coste. Les trois hommes « encaissèrent » un gros retard dans la suite de l’étape et, à l'arrivée à Chiavari, l’on constata, avec quelque étonnement, qu’ils occupaient les dernières places au classement, en compagnie d’un autre trio de compatriotes.  * * * Dans le cœur des Italiens, Ercole Baldini, ex-recordman du monde de l'heure, et nouveau favori transalpin, détient vraiment le pompon. Grande vedette, son nom est illustré par d’innombrables banderoles qui, tout au long de la route, chantent acs mérites indiscutables et sa gloire naissante. Pour les- Belges, la vue d’une banderole amena le sourire sur les lèvres : n'invltalt-ellc pas, en effet, le coureur numéro un d’Italie à observer le comportement de nos représentants de fort près puisqu’elle _ Imite l’exemple gano, puis à Mancint et, enfin, à telligent et pourri d’expérience Adriaenssens. au fil des nombreux gomme Geminiani, n’a pas voulu uti- kilomètres de cette étape, que Ton [i ser- Tel quel, il convient, maigre comparera, pour fixer les esprits, à tout, de louer l’esprit d’entreprise Liège-Bastogne-Liège. Ils restaient Lj e j ean Adriaenssens, qui peut etre donc quatre en présence pour le considéré comme le grand vaincu de sprint final à Chiavari, au bord de cette étape, la Méditerranée. Louis MILECAN. Les arrivées I. CIAMPI (It.), les 253 km. en 7 h. 24 m 35 s (moy. 34 km. 929) ; 2. Itanucci (It.) ; 3. Pettinati (It.) ; 4. Moser (It.), tous même temps; 5, Benedetti (It.), 7 h. 20 m 30 s ; 6. Po- blet (Esp.) ; 7. Fallarini (It.) ; 8. Costalunga (It.) ; 9. Brankart (B.); 10. Barale (It.) ; II. Bertoglio (It.) ; 18. ex aequo, un groupe comprenant notamment : Adriaenssens (B.), Bahamontès (E,), Baldini (It.) ; Bobet L. (F.), Botella (Esp.); Chacon (E.); Coppi (It.); De Bruyne (B.); Derycke (B.); Ernzer (Lux.) ; Galdeano (E.) ; Gaul (Lux.) ; Iturat (Esp.) ; Keteleer (B,); Lorono (Esp.) ; Planckaert (B.), tous dans le même temps que Benedetti. 95. Vannitsen (Belg.), 7 h. 28 m. Le classement général H. M. S. 1. PETTINATI CIt.) en 25 03 25 2. Moser (It.) a 3. Botella (Esp.) 4. Tinazzi (It.) 5. Ranucci (It.) 6. Geminiani (Fr.) 7. Baldini (It.) 8. Adriaenssens (B.) . 9. Pambianco (It.) ... 10. Gaul (L.) 11. Tosato (It.) 12. Baffi (It.) 13. Brankart (B.) 14. Fornara (It.) 15. Poblet (Esp.) 16. Louison Bobet (Fr.) 17. Bahamontès (Esp.) 18. La Cioppa (It.) 19. Lorono (Esp.) 20. Fallarini (It.) 21. Keteleer (B.) 12 1 34 3 38 3 51 6 00 6 17 6 17 6 38 6 41 6 53 7 11 7 17 7 50 7 58 8 06 8 10 8 15 8 27 8 51 0 29 22. Conterno (It.) 23. De Bruyne (B.) 24. Coletto (It.) 25. Barale (It.) 26. Nencini (It.) 27. Sabaddin (It.) 28. Dall’Agata (It.) ... 29. Malléjac (Fr.) 30. Planckaert (B.) 37. Galdeano (Esp.) ... 45. Coppi (It.) 48.. Ernzer (Lux;) 56. Chacon (Esp.) ”65. Derycke (B.) 75. Iturat (Esp.) 102. Vannitsen (B.) 9 50 9 53 9 56 10 03 10 28 11 05 12 06 12 13 12 44 15 51 18 ,0j 19 15 21 01 30 4Ï 44 06 12 54 Comme il arriy t e très souvent, ce n'est pas le méritànt qui l’emporta, car Ciampi, équipier de Botella et qui, à ce titre, n’avait consenti aucune collaboration sérieuse en tête Une crevaison de Brankart et une demi-victoire de Vannitsen Classement du Grand Prix de la Montagne 1. BAHAMONTES (Esp.) 10 pts; 2. Gaul (Lux.), 8 pts ; 3. Lorono (E.), Baffi (It.), Moser (It.) et Zagano (It.), 5 pts; 7. Brankart (B.), Fan- tini (It.), Ranucci (It.) et Fallarini, 3 points. Ceci dit, on constatera que cette jeta dans la dernière ligne droite, I journée, au cours de laquelle le sodés forces quasi intactes, pour l’em- h e ii daigna se montrer pour mieux porter sans douleur. Ce sont les pe- nous faire apprécier une région tits drames d’une longue épreuve à combien pittoresque, fut, dans son étapes. _ | ensemble, très calme. En dehors de Précédant le peloton de 5 m 55 s h'échappée, dont nous vous avons . « n.n! i ! ^*-1 , * * , . ,i .i A. Imi nh. sur la ligne blanche, Pettinati et p ar ié, le peloton, quant à lui, ob- Moser réalisaient évidemment la S erva une nouvelle trêve. Parmi les meilleure opération de la journée, vedettes, on enregistra une crevat- puisque, ce matin, au départ de son de Jean Brankart, qui revint Mondovi, ils comptaient respective- d’ailleurs très rapidement, et une ment 4 m 21 s et 4 m 33 s de retard victoire au sprint de Vannitsen dans sur le . maillot rose » Botella. l’étape volante de Savone, ce qui lui a permis d’encaisser 100.000 lires. La défaillance de Jean Adriaenssens Vannitsen ne poursuivit toutefois pas sur sa lancée. Dans les dernieres Classement des sprints volants 1. ZORZOLI (It.) 11 pts ; 2. Favero (It) 10 pts ; 3. Baffi (It.) 8 pts ; 4. Sabbadin (It.) 6 pts; 5. Seudellaro lit.), Bartolozii (It.), Vannitsen (B.) et Ctampi (It.) 5 P»; 9 Tinazzi (It.), Fantini (It.), Benedetti (It.), Pettinati (It.), Martin (It.), Cata- lano (It.), Iturat lEsp.) et Moser OU. 3 points. Durant de nombreux kilomètres, difficultés du parcours, il fut pro- Tespoir de voir Adriaenssens se rap- prernent i ac hé par le peloton. N'en procher d’une manière sensible du conc i uons cependant pas que le sommet de l’échelle des valeurs, ren- j eune willy s'en fasse pour autant, dit cette journée agréable. Malheu- ga bonne humeur est restée intacte, reusement, à la borne 180, dans une Dernmn, dans la courte randonnée petite côte, et alors même qu Aldo 1 COURSES HIPPIQUES Quand même des Belges à la « Route de France » ?. A STERREBEEK Karola 62 Park Lane 59 Grnclane 59 Insegotte 56 Savatte 56 Occasion 54 Roc 52 Gossip 52 Pascal 52 Klaverkcn 51 Huqueny 51 Kenny 50 80 ti 58 55 M, 53)4 47 Programme du samedi 24 mai, à 14 h. 30 1, — PRIX DE STEENSTRAETE (à vendre aux enchères): 15-000 fr.; 1.500 m.; chevaux de 3 ans. F. Vnn Haren Karola R. Vande Putte Mme J. Vnn Hob Ecurie du Vallon E Polet W, Schellekens Ecurie Neptune Ecurie Les Tilleuls Gossip A. Vanderbeeken M. Van Hamme F. Van Horen . G. De Biscop Kenny Pronostics : Ecurie Van Horen, Roo. 2. — FR1X ARTEMIS - 25.000 fr.i 1.000 m.i chcvuux de 2 au». Har. Mydlinghoven.. Spassvogel 56 Mme J. Vnn Hobok. Caro 55 Ecurie Les Tilleuls. Rossinl 55 R» Flasseluerts Panehlco 55 Ed. Zurstra6sen Liséré 55 Pronostics : Caro, Liseré. 3', _ PRIX SOCRATE (handicap); 20.000 fr,; 2.700 m.; chevaux de 3 ans, Ecurie Lob Tilleuls. Déclic Ecurio Les Tilleuls. Fenton Ecurie Dagall Song of Nor, Mme J. Van Hobok. Hachette Ecurio Luka L’Insurgé Pronostics : Eo, Les Tilleuls, L'Insurge 4. — LES GU1NEES DE STOCKEL 100.000 fr.; 1.700 in.; chevaux de 3 ans L, Gautier Vaiour Mme D. Kallcy Kelvtnntor J. Bent&jno Ln Béguine Ecurie Les Tilleuls. Davenport T. Janssens Klng Ecurie Primerose ... Francesco W. Schellekens Jocnrl R, Vis. do Bocnrmé. Sevin |à»n d. Bols d.Roest Mngnosca Pronostics i Klng, Sevin. 5. _ PRIX MANFRED (handloap, gen tlemcn-rlders); 15.000 fr. | 1.700 m. L. Marnvul 8 Furn P, Val) Damrno B Knn Tikl M Dugnlollo 5 Ritournelle j. Voss 10 Poy off G De Btschop 8 Sylvuln j, voss 4 Llbramont j Voss 4 Malnguena Prôjiostlca | Ecurie Vois, Sylvain. 6. PRIX ACTEÜ.N (handicap) I 20.000 fr,; 1.850 ni. M Bail 8 J “ sao 68 J. de Hnlloy 4 EL Mlnzah 57 L. Guutlcr 4 l.'OIsenu Ra 58 H. Peeters 7 Seavlew 50 Mine J Vun Hobok 6 Beau Diable 55 ('a Baron Braun "* H. Peulers B Gredin Mme L Romboux .. 4 Prince Poil M>u> d Bols d.Roest 4 Supergo G Drapplor 5 Armund Ecurie Orchidée 4 Outluck C>«<Cornot de W.-R- 4 Tant Pis Q. Coorevlts 6 Rattle Up Pronostics i Jeis, Beau Diable, Maisons Laffitte . Bien que les organisateurs aient déclaré devoir sc passer de toute participation étrangèreà la « Route de France », l'équipe belge « Groene Leeuw > a entrepris des pourparlers pour y envoyer une formation qui comprendrait A. De Cabooter, Verougstrnete, Gustave Dosmet et Frans Résultats du vendredi 23 mal 1958 Première course. - Prix do Mauic (à Demulder. , réclamer; 350,000 fr.; 1,100 m.) : 1. Moba Ce dernier quitte la c j^{i° rl '; t dcs ama ' (L. Flavien), à J. Ternynck; 2. La Bêla- teurs pour devenir indépendant, Une; 3. Madone. Non placés : Flrelan, , ... . Chéchia, Irrida, Agulr, Florida III, Bra- £, c championnat militaire glla, Cnvalcata. Distances : 1/2 1„ 1 1/2 !.. 1 1/2 1. Fixé nu joudi 5 juin, le championnat Mutuel : 31. 18: 40; 58. militaire a choisi cette année un nouvel itinéraire qui empruntera l'enfer braban- Deuxième course. - Trix Aveu (appren- çon de Paris - Bruxelles. Le voici dnns ils (500.000 fr.; 2,000 ni.) ;_1. Red ^Arrox | ses grandes lignes : Pont de Woluwe, Classement par points 1. POBLET (E.) 43 pts ; 2. Botella-(El 30 pts ; 3. Brankart (B.) 29,5 pts ; 4. Gaul (L.) 29 pts; 5. Baldini (It.) 28 pts t 6. Fallarini (It.) 27 pts : 7. Moser lit 25 pts; 8. Bahamontès (Esp.) et . (It.) 24 pts ; 10. Lobet L. (Fr.) et Tinaul (It.) 23 pu. Grand Prix du « Midi Libre » C'est en ce week-end de Pentecôte que se disputera le Grand Prix du « «»■ Libre'"» : quatre étapes, réparties en (rois Journées, de Nimes à Perpignan, visitant Alès, Béziers et La Redorte. Présentant un profil accidenté, çene épreuve permettra à Bouvet de paf**"" sa forme à la veille de Bordeaux-Part). De même, l'on observera avec imerci le comportement du Luxembourge Schmttz, de l'Irlandais Elliott, héros malheureux de Paris-Bruxelles et qui s illustra aux derniers « Quatre Jours » Dunkerque, des Français Agut, Bmio (excellent au Tour du Sud-Est), Hasscn forder e, Rohrbach. ,. m h!e La participation belge, enfin, ne semble guère fournie. On distinguera neanmoin» ta présence de Van Genechtcn. MeuUj * > Close et de J. Schoubben, ce dernier capable de nous valoir quelquo satisiac tlon. AMATEURS iC. Desmoulln), à Mme C. Collier; 2. Frimas: 3. Star of Shlraz. Non placés ; Bos- nap, Cocasse, Calllara, Kakel, Vlctorina, Une Passion, La Sellle II, Vicomtesse III, Vlllamor, Mon Loustic, Royalette. Distances ; 1/2 1., 1 1/2 L, 1/2 1. Mutuel : 33. 13; 13: 20. Trulslème course, - Prix do Magny (à réclamer; 300.000 fr.; 2,100 m.) : 1. Mon Tutu 'R. Mnoulrn), à Mine J. Bnllllf; 2. Grtsot; 3. Haïtienne. Non placés ; Loufoque, Beautys, Caducée, Le Grnnd Bl. Le Fin Love, Amour Sorcier, Makaty, Ely- sées, Madelon France, Bagatelle, Rozerry. Distances ; tête, 3/4 !•■ 2 1/2 1, Mutuel : 280, 55: 17; 38. 80 7544 70 60 69 65 65 55 54 521 j 51 SI 50 4846 48 Quatrième courae, - Prix Gardefeu (hand.; 500,008 fr.i 1,800 m.) i l. Ica iB. Margueritte), à A. Woiswelller; 2. Cukoo; 3. Navcnon. Non placés ; Poisson d'Avrll il, Norlane, Fiduclcl, Exllio. Ma- gllnso, L'Etoile Bleue, Galaor III, Toison Bleue, Lord Peter, Quatrième Falrlon, Boulon d'Or, Sheddlto, Tamannco, New Moon, Tison Bleu, Nuage d’Amour. Distances : 3/4 !.. encol., cto encol. Mutuel ; 51, 21, 45. 43. Cinquième course - Prix Paul Aumont 800.006 lr. - 3.000 m. — 1. East Cream IJ. Mnssurd) à H. de Boussac; 2. Novara; 3. Bon Dinblo, Non placés ; Why Not, Arganll, Le Brevent, Mainate, Tundour, Dnmlgny. Cote dos Neiges, Effronté, Hector, Bozzettra. Distances ; 3 I., 5 I., 6 1. - Mutuel : 33. 10, 32, 83. Quatre-Bols, Joli-Bois, Nivelles, Bralne. le-Comte, Solgnies, Horrues, Ghlslen- gliien. Enghien, Ninove. Denderleeuw, Hckelgem, Assche, Brusseghem, Wemmel et Stade du Heysel. A COUPS DE PEDALES Q Bernard Gauthier, qui suit un traitement par rayons pour résorber une hernie musculaire, espère effectuer sa rentrée dnns les « Boucles de ln Seine », le 15 juin. Q Les amateurs anversols Coopmans, C. De Ridder, Mlntjens, Vanhole, De Prêter, Gorremans et Kersemans participeront, du 27 mai nu juin, au Tour do Hollande. JEMEPPE-SUU-SAMBHE <77 PM 13 ^ 120 km.) : 1. E. LUYTEN. 3 h:, 8 . 15 '; cock; 3. Demulder; 4. De Ji 0> Ex aequo ; un peloton de 30 c “ ure H^ parmi lesquels Van Buggenhout. va" Lens, De Bremneker, Vanderveken, e» SERAING (83 partants; 110 km.)••■ ■ HUYGHENS (H.), 3 h. 02 m; 2. » l0O ^ n . (H.); 3. Flohlmont; 4. Huyskens: heyden; 6. Simons; 7. Moorkens; 6. »*» gelschots; 9. Ramaekors; 10. Depreter. Sur route, ce 24 mai AMATEURS , Circuit des Neul Provinces, ire eiaps Hoboken-Waertwezel U41 km.). - J» e sel (110 km., dép. 15 ? 0 i*25 (120 km.). — Bruxelles-Korbeek-Lo __ km., dép. 14 h., eh. de Couvain. »38h , Homme (100 km.). - » é n re ïïn„ (90 km.). — Menti) (125 km ’.. aép L|„nnat rue de Lille). - Oostham champion^ provincial llmbourgeois (150 knU- ( Amand (120 km.). - Tamise 1126 K" 1 — Wynegem (120 km.). Sixième course - Prix MnlnOnon • 400.000 (r. - 1.000 m. — L Tuboum (J. Massurdi au prince Alt Khun; 2. Une Sweet; 3. Saint Pépin. Non placés ; Nu- cola, Célébration See, Ilabra, Rapporteuse. Distances i 3/4 I., encol.. 3 I. — Mutuel : 23. 15. 19. — Jumelé : M. Septième euursc - Prix Plalsautefl» - 500-000 fr. ■ 2.200 ni. — L Patelin (G. Thihumfi A Mnu; G. Uauhr; 12. Airain; J- ’i’orimli. Non placés ; Sukallui', Kscobar, Phebus. Dogue, Flb Fiend, Ncoy, Mon Souverain, Boutinskoff, Potcho. Bonne Ouvrière, As Tu Vu, Cadran, Pameia, Rtral Danseur New Dream. Distances : 1 !.. 1 46 h. Encolure. — Mutuel t 43, 18, 89, 31- Fied De Bruyne en action dans i’éfape confia la monfra d “ ,oU / La vainqueur du Desgrange-Colombo, tout en n'elanf .. ra ? rr J. 1 , J |bJ 9 l'a» avoir bien du mal à retrouver la condition qui lp rendaü M dernier. m?:-
