«52*2222 9 SEPTEMBRE * * * LE SOIR ■ET^ERNIÈRE-S-^OUVEfctES BILLET POLITIQUE La Question de la Sarre Paris, 8 septembre. Des journaux allemands assurent que les pourparlers entre la France et l’Allemagne au sujet de la Sarre commenceront dès la fin du présent mois de septembre^ Paris. Il n’y a aucune confirmation de cette nouvelle, mais celle-ci est assez vraisemblable, puisqu'à La Haye, M. Briand et M. Strcsemann sont convenus d'aborder ce problème. Les Allemands avaient la singulière prétention, on le sait, de faire résoudre la question de la Sarre, en même temps que celle de l’évacuation anticipée de la Rhénanie, par la conférence dite des gouvernements. La France ne s’est pas prêtée à cette manœuvre par trop grossière, car il est bien certain qu’aux termes mêmes du traité de paix, le problème de la Sarre ne se pose qu'entre la France et l’Allemagne et que nulle autre puissance n'est qualifiée pour y intervenir sous quelque prétexte que ce soit. M. Briand a donc eu parfaitement raison de s’opposer à ce que cette question fût soulevée au cours des négociations d’ensemble de La Haye; mais, aux ouvertures que lui a faites M. Stresemann pour des négociations ultérieures à deux, il a répondu par une acceptation de principe. La thèse des Allemands est que la liquidation de la guerre ne serait pas complète et que les relations franco-allemandes resteraient difficiles si la Sarre n’était pas « libérée » en même temps à peu près que la Rhénanie. Ici. comme en d’autres domaines, ils procèdent par l’affirmation de « droits » qui n’existent pas. La situation est simple et claire ; le Traité de Versailles a fixé à 1935 le plébiscite par lequel les habitants de la Sarre devront dire eux-mêmes s’ils veulent être Français ou redevenir Allemands. Admettons que l’on consente à ne pas attendre cinq ans pour décider du sort de cette région et que les deux gouvernements négocient directement la rétrocession de la Sarre au Reich. La France peut avoir intérêt à examiner les propositions que Berlin lui fera à ce sujet, car l’Allemagne étant demanderesse en la cause, la position de la France est excellente pour obtenir une « liquidation » avantageuse. Il ne s’agit pas seulement des conditions financières de la reprise par l’Allemagne des mines de la Sarre, qui ont été concédées en toute propriété à la France." Il s'agit aussi de régler une série d’intérêts nouveaux et importants que la 'France s’est créés là-bas et qu’elle n’abandonnera pas, cela va de sol, sans' sérieuse contrepartie. Le cabinet de Paris est maitre de mener la négociation comme il l’entend ; le temps travaille pour lui. Il ne demande rien et peut peser en conscience les offres que devra luf faire Berlin. Si les Allemands veulent retrouver la Sarre sans attendre le plébiscite prévu par le Traité de paix, ils devront se résoudre à payer ce règlement à son véritable prix. Roland DE MARES. La situation en Palestine LES ARABES PROTESTENT CONTRE LA PROCLAMATION DU IIAUT - COMMISSAIRE BRITANNIQUE Jérusalem. 8 septembre. Les Arabes continuent à protester contre la proclamation du Haut-commissaire britannique. Un paysan arabe de Bent- Haninah aurait été grièvement blessé par des Juifs de Elr-Jacob, près de Jérusalem. On ajoute que de pareils incidents se sont produits la semaine dernière et le grand mufti a beaucoup de mal, dit-on, à empêcher les musulmans d’user de représailles. Les médecins juifs démentent énergiquement la déclaration suivant laquelle aucun Juif n'a été mutilé à Hébron et demandent que les corps soient exhumés et examinés par les consuls et les médecins européens. LE POINT DE VUE FASCISTE Rome, 8 septembre. Le « Lavoro Fasciste » examinant la situation do l’Italie en Terre-Sainte écrit : H est évident que la politique anglaise on Palestine est absolument hostile aux latins et aux catholiques. Ainsi s'est réalisée une situation défensive qui a rapproché notablement la France et l’Italie.'Faut-il parler vraiment du front unique latin? C’est le cas de dira : Nous l’espérons. Le « Lavoro Fasciste * ajoute : Beaucoup croyaient et espéraient que la paix de La- tran offrirait des motifs de nouvelles rivalités entre la France et l’Italie dans les lieux saints mais c’est le contraire qui s’est produit. Il nous plr.it de signaler ce signe de sympathie et de concorde latines au moment où va avoir Heu la cérémonie do l’installation solennelle dans le sanctuaire du Tabor d’un lustro votif pour célébrer la conciliation. LE CALME EST RETABLI Londres. 8 septembre. La Colonial Office publie le communiqué suivant : La situation est calme dans toute la Palestine. R a été possible de retirer quelques-uns des détachements de trounes éloignés, mais les réglons évacuées sont parcourues par des patrouilles. Les forces de police, assistées par la troupe, ont réussi à reprendre une certaine quantité de butin. NOTES PARISIENNES Une industrie nouvelle Paris, 8 septembre.,'' L’incendie des Halles centrales contrarie l’organisation d’une agence spéciale qui a pour objet de faire faire ce que nous appelions autrefois la « Tournée des grands-ducs ». Elle commençait dans quelque cabaret de nuit, sur les hauteurs de Montmartre, et se terminait, vers 4 heures du matin, dans l’un ou l’autre cabaret des environs des Halles. Les grands-ducs n’ont plus les moyens de se payer ces visites nocturnes, car il en coûte cher pour traverser ces repaires, dont quelques-uns sont truqués pour le plaisir des amateurs de pittoresque et d’imprévu. L’incendie des Halles supprime pour quelques nuits la dernière étape de cet étrange pèlerinage, où l’on a le plaisir — si c’en est un — de coudoyer les pires voyous, les mondains les plus méprisables et toute cette pègre qui grouille dans les bas-fonds ne Paris. II y a des étrangers qui adorent ces fantaisies d’un goût douteux et pervers. Aussi l’agence qui organise ces chevauchées, réalise-t-elle facilement de grosses recettes. Il y a d’ailleurs trois prix : la tournée simple, 250 francs ; la tournée de luxe, 400 francs ; la grande tournée, oOO francs. Les rabatteurs pour ces randonnées nocturnes sont les portiers et les garçons d’hôtels. Suivant la classe par vous choisie, on vous confie à des jeunes gens bien élevés, vêtus décemment, qui se mettent à la disposition des curieux et les pilotent par groupes de cinq ou six personnes. Est-ce vraiment curieux?... Oserai-je avouer que je n’y suis pas allé voir, quoiqu’on m’ait offert une place de choix et gratuite, à titre de journaliste, comme le font les théâtres et les compagnies de chemins de fer ? Mais des amis qui ont fait le voyage m’ont assuré qu’on ne s’y ennuyait pas et qu’il n’y a rien de mieux pour chasser la mélancolie. Il faudra que nous y allions, une de ces nuits, tout de même ! Un Américain qui. il y a quelques jours, s’est payé la grande tournée nous a raconté qu’il avait été surpris de trouver dans le guide fourni par l’agence le petit- fils d’un homme célèbre, un académicien, s’il vous plaît, et que la mauvaise fortune a conduit à ce métier lucratif, mais peu reluisant. Comme l’Américain exprimait "à ce déclassé ses sentiments de commisération, notre homme, pour se justifier, lui cita une descendante de Cromwell gagnant sa vie à Londres en raccommodant des chaises, et à Birmingham une arrière-petite-fille de Charles II surprise tendant la main. A Paris, n’avons-nous pas une descendante de Corneille tenant un chalet de nécessité et une Fitz-Jnmcs authentique marchande des quatre-saisons ? JEAN-BERNARD. O LE nux DU LAIT A LONDRES Londres, 8 septembre. Le gouvernement britannique suit avec Intérêt la controverse en cours au sujet des prix du lait. Les ministres croient que le problème se trouve dans la distribution, et que les prix d’hiver pratiqués pendant le mois d’août n’étaient pas justifiés. Le gouvernement portera aussi son attention sur les prix du pain et de la viande. On a l’intention d’appliquer les mots « marque nationale » au pain d’abord, à la viande ensuite. Les remarquables résultats obtenus déjà avec les œufs, les tomates, etc., pav le ministère de l’Agriculture, encouragent l’intervention officielle, et il est possible que le cabinet ait à fixer les prix maxima. - -A SIR HUGII TRENCHARD GOUVERNERAIT LA NOUVELLE-ZÉLANDE Londres, 8 septembre. On mande de Christchurah (Nouvelle- Zélande), que sir Hugh Trenchard, maréchal de l’Air en Grande-Bretagne, aurait été nommé gouverneur général de la Nouvelle-Zélande, en remplacement du général sir Charles Fergusson. Sir Hugh, qui doit se démettre de ses fonctions du maréchalat de l’Air à la fin de l’année, est maréchal des forces royales de l’air depuis deux ans. Ses états rie service remontent à la guerre des Boers. - LA RÉORGANISATION DES CHEMINS DE FER ANGLAIS Londres, 8 septembre. Un comité vient, d’être formé pour étudier la réforme des chemins do fer en Grande-Bretagne, et plus particulièrement l’électrification des principaux réseaux. La réorganisation des voies ferrées en Angleterre constituera vraisemblablement l’une des caractéristiques du plan élaboré par M, J.-H. Thomas pour combattre le chômage dans le pays. La Grande-Bretagne retarde énormément en matière d’électrification, car elle n’a pas un seul mille de ses lignes principales électrifié. Seules les voies suburbaines l’ont été jusqu’ici. Les frais d’électrification seront très élevés, comme on s’en douta, et leur total dépassera plusieurs centaines de millions de livres sterling.  Les Pourparlers bulgaro-yougoslaves Sofia, 7 septembre. Aujourd'hui a été reçue, à Sofia, la réponse de la Yougoslavie à la note du gouvernement bulgare concernant les accords de Pirot conclus entre les deux pays et non encore ratifiés jusqu'à présent par la Yougoslavie. Dans sa réponse, la Yougoslavie prend acte cîe la teneur de la note bulgare et se dit disposée à accepter l'application provisoire des accords de Pirot avec certaines modifications qui sont stipulées dans une annexe. ^ L'npplication provisoire "des accords aura une durée de trois mois à partir de la date de leur mise en vigueur. Entrctemps, les négociations reprendront relativement aux questions restées en suspens, iidam- ment la création d’une zone frontière et la liquidation des doubles propriétés. $ Mort d’un apôtre de l'unité yougoslave Varsovie, 8 septembre. Les lettres yougoslaves viennent d'êtr< éprouvées par la mort, dans sa soixante- treizième année, du comte Ivo de Voino- vitch, poète et dramaturge, décédé à Belgrade. M. de Voinovitah était né à Dou- brovnik (Raguse), en Dalmatie, Il fut un des plus ardents apôtres de l’unité yougoslave, ce qui lui avait attiré la haine des autorités austro - hongroises. Aussi celles-ci, dès le début de la guerre, ]’a« vaient-elles jeté en prison et sa libération définitive ne survint qu'après la libération de la Yougoslavie. Des funérailles nationales lui ont été faites. Le comte Ivo de Voinovitah était officier de la Légion d'Honneur. Son f.rère est actuellement délégué du Royaume des Serbes, Croates et Slovènes à l’Institut International de Coopération Intellectuellè, C’était le beau-frère de M. Charles Lolseau. BRUXXM.F.S, 8 septembre, — Halles centrales: Gibiers: Perdreaux, la pièce, 12 it 15: perdrix, ld„ 6-50 à 11; bécassines, id., 7 4 8: lapins sauvages, id., 10 ît 11. — Volailles; Pigeons Jeunes, la pièce, 4 à 6-50: poulets gros, Id., 34 à 38: id. moyens, ld„ 25 à 28; id. petits, ld., 12 & 14; poules, Id., 12.50 4 31: canetons, id., 25 4 26; écrevisses, 14 1.10; lapins domestiques, le kilo, 11 4 12. — Trlmeurs: Ralsns, le k-, 8 4 16: pêches, la pièce, 1.50 à 3: poires, le k., 1-50 4 G: pommes, id„ 14 4: reines claudes, id.. 1.50 4 5.50; abricots, ld., 6 4 9: cerises, id., l.ôo à 3; oranges, la pièce, 0.50 à 1: bananes, id., 0.504 1; cboux-Iieurs.- la pièce, 1.50 4 4: céleris, U botle, 3 4 5: tomates, le k., 1-50 4 3, UN ATTENTAT EN POLOGNE , . Lwow, 8 septembre. Hier soir, vçrs 22 heures, une bombe a été jetée à l’intérieur du pavillon de la direction de la Foire orientale. Les installations Intérieures du bâtiment ont été démolies. Une employée a reçu de graves blessures. Un fonctionnaire a été contusionné.  Bien qu'on se mit immédiatement à la poursuite de l’auteur de l’attentat, celui- ci. profitant de la nuit a réussi à s’enfuir. Quelques heures auparavant, dans une rue do la ville, les policiers avalent arrêté un étudiant, le nommé Michel Terszczick, qui avait laissé tomber une bombe laquelle avait fait explosion sans toutefois blesser personne. Une enquêta est en cours. ■s LA COMMEMORATION DE L’INDEPENDANCE BRESILIENNE Rio-de-Janeiro. 8 septemore. Les fêtas commémoratives de l'anniversaire de l’indépendance se sont déroulées hier dans tout le pays. Le matin, à Rio-de-Janeiro, a eu lieu une revue à laquelle participaient 15,000 hommes de troupes de toutes armes On remarquait la présence d’un détachement du croiseur anglais «Caradox». Le défilé des troupes a commencé à 10 heures devant la tribune officielle où se trouvaient le President de la République, entouré des ministres et des autorités civiles et militaires, le corps diplomatique et de nombreuses personnalités. Une foule énorme a acclamé les troupes, en particulier les marins anglais. Des escadrilles d’avions ont survolé la ville pavoisée aux couleu’-s brésiliennes et à celles des pays amis. La forteresse de la baie et les canons du navire de guerre ont tiré des salves. EN SOUVENIR DU VOL TRANSATLANTIQUE D'ASSOLANT LEFÈVRE ET LOTI Santander, 7 septembre. Demain aura lieu a Cormillas, l’inauguration du monument commémoratif de 1 atterrissage de 1' « Oiseau Jaune » Le nonce du Pape, l’ambassadeur de r-ànce et de nombreuses autorités assisteront à ix cére monie. Les aviateurs Assolant Lefèvre et Loti arriveront à midi à bord de , Les aviateurs espagnols Je- r«n n^ Is esIas à borc * « Jésus del ? r „ a ,u f°de r » et d’autres aviateurs seront egalement'présents. «.uni UN ATTERRISSAGE MOUVEMENTÉ L avion est endommagé, mais l’aviatrice est Indemne. r t „ Tunis, 7 septembre. L aviatrice L.na Bernstein, revenant en France après son raid de distance sur avion léger, avait quitté Tunis ce matin, mais elle a dû faire demi-tour au-dessus de la Méditerranée. Elle a capoté en atterrissant près de Manoubia. L’appareil a été endommage. L’aviatrice est heureusement indemne. Les exploits d’un ex-prêtre belge en France Nancy, 8 septembre. Du correspondant de « Paris-Midi » : Prêtre dans un village des environs de Dînant, Jules-Ghislain Demeur, .38 ans, avait abandonné son ministère pour vivre avec sa bonne, la veuve Marie Toumay, âgée d’une trentaine d’années. Il vint en France avec celle-ci et prit son nom; puis il alla trouver son cousin, l’abbé Joseph Michaux, 63 ans, curé de Fillières (Meurthe-et-Moselle), d’origine belge également, et le mit au courant de sa situation.  L’abbé Michaux aida l’ex-abbé Demeur à se fabriquer de fausses. pièces d’état- civil au nom de Maurice Tournay. H oblitéra notamment une carte d’identité belge avec un faux cachet acheté tout spécialement. C’est ainsi qu’il y a deiix ans. Jules-Ghiv.ain put s’établir à Verdun sous le faux nom de Maurice Toumay et y exercer la profession de facteur d’orgues et d’harmoniums. Il avait comme employé un frère de sa compagne, Georges Tournay, qui de son côté vivait avec une dactylographe Renée Trabuc, âgée de 27 ans. Les affaires de l’ex-abbé Demeur ne furent pas tirés brillantes. Aussi le 4 avril dernier, abandonnant sa compagne Marie Tournay, il quitta Verdun en auto, emmenant avec lui Mlle Trabue. Trois jours après Georges Tournay rejoignit les fugitifs à Longwy. « Pas un mot ou je vous tue! Suivez-moL et faites ce que je vous dis » ordonna-t-il en brandissant un revolver. Il les conduisit ainsi plus morts que vifs dans un hôtel et s’enferma avec eux dans une chambre. Après les avoir fouillés et s’ètre fait remettre leurs papiers d’identité, il obligea l’cx-abbé Demeur, toujours sous la menace du revolver, à écrire une lettre pour informer son bailleur de fonds à Nancy qu’il aillait vendre son automobile. „ A *» moment les gendarmes appelés oar 1 hôtelier inteiwinrent et emmenèrent tout le monde au poste. Georges Tournay déclara qu’il s’était, mis à la poursuite de 1 ex-abbé Demeur non pas pour lui reprendre Renée Trabue, mais pour l’impressionner et l’obliger à lui verser 600 fr. qu’il lui devait. C’est pour rentrer dans cotte somme qu’il voulait lui faire vendre son automobile. A la suite de cette scène l’abbé Michaux curé de Fillières fut interrogé. Après bien des réticences il reconnut qu’il avait par faiblesse et pour permettre à son cousin Demeur de gagner sa vie, confectionné deux fausses cartes d’identité, l’une pour l’ex-abbé Demeur, l’autre pour Marie Tournay. L’abbé Michaux et l'ex-abbé Demeur ont été condamnés chacun à'quinze jours de prison avec sursis et 50 francs d’amende et Marie Tournay à 50 francs d’amende. L’hydro-électrîcité en Suisse Lausanne, 7 septembre. La Suisse continue activement l’aménagement de ses importantes ressources hydro-électriques et vient de commencer les travaux de construction des usines de la Dixence. Cette rivière des montagnes va- laisanncs parcourt le Val des Dix qui doit son nom à une ancienne légende selon laquelle dix brigands qui infestaient la contrée y avaient leur repaire. On ne serait parvenu à s’en‘ défaire qu’en incendiant les forêts où ils avaient établi leur retraita. A l’altitude de 2.000 mètres, un lac artificiel long de 3 kilomètres sera créé, d’où une conduite forcée aboutira dans la vallée du Rhône, près de Sion, après une chuta de 1,750 mètres qui sera la plus haute du monde, puisqu'elle dépassera d’une centaine de métrés celle de Fully qui détient actuellement le record mondial. Là une usine génératrice de 180,000 HP. sera éqtiipra. Les dépenses pour la construction des différentes installations s’élèveront à 73 millions de francs suisses. Zurich, 7 septembre. 131.000 appareils domestiques pour le chauffage et la cuisson électrique ont été installés en Suisse durant le dernier exercice. A la fin de 1928, il y avait en service dans ce dernier pays environ 300,000 de ces appareils, parmi lesquels 124,000 fourneaux de cuisine et réchauds, 70,000 chauffe-eau, 180,000 bouillottes, théières et cafetières, 600,000 fers à repasser et 140,000 poêles. On arrive ainsi à la proportion considérable d’un appareil environ par 3 tétas û'habitants. Si tous cas appareils fonctionnaient simultanément en pleine charge, iis consommeraient, en chiffre rond, dix fois autant d’énergie électrique que tous les trains mus à l’électricité sur le réseau des chemins de ic.v suisses, à l’instant du trafic le plus intense. " ' O » — ■ — I ■ ..w, Au Mémorial du caporal Trésignie» Le traditionnel pèlerinage organisé par 1 Association professionnelle des journa- listes sportifs au mémorial du caporal ureslgnies, à Pont-Brûlé, s’est déroulé dimanche matin, sous un soleil radieux’ avec une émouvante simplicité. Devant le monument élevé par la Ligue çlu Souvenir, nu héros du 2e chasseurs à pied, cité à 1 ordre du jour du 15 septembre 1914, par le Roi, commandant en chef de l’armée, successivement MM.Boin président de l’A. P. J. S., le lieutenant- colonel Louis Tasnier, au nom des An- ciens de 1914, Wafelaer, nu nom de la Fédération des sociétés d’aviron, Lambin, au nom du Yacht Club, ont rappelé le geste sublime accompli par le petit IDU SeUr ^ lnut> e sanglante du 26 a"ôût Le baron Snov, major au 14e d’artillerie, au nom du ministre de la Défense nationale, remercia les organisateurs de m pieuse cérémonie, et salua en Trésil gnies. le héros symbolisant les qualités foncières de notre peuple. k° -Cercle « Les Trompettes patriotl- ques».,présidé par M, l’échevin Delhaye, oc Koekeîberg, se fit ensuite entendre et lhjmne « Tu renaîtras », chanté par le tattan 01 naY'- ?? soctc ’ termina J» manifes- talion, patriotique. On sc îendit ensu.co nu uetit sniri^f n u^ rÛlé ? 11 s’alignent. 20 stèles de tombé* ïn » et } 5 de soldats allemands tombés au cours du combat du 26 août Mme veuve Yréslgnies et son fils, fleu- défunt. n mooesîe l °mbe de leur glorieux Le _ colonel du 2o chasseurs à pied de mfeui m Dans l'assistance nombreuse on remarquait la presence du général Lekeu. du De Y 0S ’ Mosselli, secrétaire ne 1 Aero Club de Belgique, etc. FAITS DIVERS — UN ENFANT BRULÉ. Tandis que M. Léopold J... nettoyait un ressort de lit au moyen de pétrole, son épousé voulut allumer une lampe. Le feu se communiqua à la toile du ressort et i ema i nt J.._.. qui se trouvait à proximité, a été brûlé à la téta et aux jambes à ^FliôpUa 1 néce " S5aire - s îul on t été prodigués — AUTO CONTRE CYCLE. Débouchant de la rue Saint-Pierre r?nt°, d0 ri 1 n ict f r De Bi sschop, demeurant me des Croisades, est allée se jeta’- contre le cycliste Gérard Van Moerkerkre, Go demeurant rue Josaphat, à l’Sôpitaj' Sahu-jean €ÇU “ S ° ins UtÜes -0- du sabot de la ‘jument de Si Mohammed ben Mansour, celle du cheval de saint Gildas, dans le Morbihan, celle du pied de Saint Marc, au bord de l'étang de Gomper, celle des griffes de.Lucifer à l’Ecluse-lez-Douai, celle du pied de Saint Vaast à Bavincourt, Pas-de-Calais, etc. La Frocession annuelle de Tournai (De notre envoyé spécial.) Tournai, 8 septembre. C’est le deuxième dimanche de septembre qu'a lieu la . traditionnelle procession de Tournai dédiée à Notre-Dame aux Malades et à l’exaltation de la Sainte- Croix, Cette solennité, remonte à l’an 1092 où, la peste ravageant Tournai, l’évêque Radbod organisa des supplications publiques qui mirent fin au fléau. Chaque année, ' la cérémonie religieuse, qui coïncide avec la kermesse de Tournai, attire une foule énorme dans la ville et cette fois, à la faveur d’un temps magnifique. l’affluence des fidèles et des curieux fut particulièrement considérable. A l’issue de la messe, qui se célébra dans la cathédrale, le cortège religieux fit sa sortie et se déroula entre les deux haies compactes que formait la foule de chaque côté de l’itinéraire. Il est dix heures, et les hérauts, aux armes de Tournai, annoncent le défilé, qui revêt une pompe extraordinaire. Les cloches du beffroi retentissent pendant que la tête du cortège s’engage rue des Orfèvres, accompagnée des chants liturgiques qu’exécutent des enfants. La procession comprend, pour chacune des paroisses « intra muros » de Tournai, l’hommage de son saint patron dont on retrace la légende par des personnages vêtus selon le héros qu’ils incarnent et l'hommage des confréries de Notre-Dame, sous les vocables en l’honneur dans chaque paroisse. A mesure que les groupes passent, c’est un peu de l’histoire des fastes chrétiens qui se reconstitue sous nos yeux. Ce sont successivement, escortées de leurs attributs, les paroisses Saint-Jean-Baptiste Saint-Nicolas, Sainte-Marguerite, -Saint- Quentin, Sainte-Marie-Madeleine. Saint- Jacques, Saint-Piat. Saint-Brice, Notre- Dame et enfin, les trésors de la cathédrale et le Saint-Sacrement, devant lequel la feule se prosterne en silence. Le cortège sinue avec lenteur, coupé câ et là par les chœurs et les musiques. Il fait halte aux reposolrs érigés de place en place. Les ors, les soies, les brocarts brillent au soleil. Et le cortège prend fin par la bénédiction de Mgr Rasneur, évêque de Tournai, qui fait le geste sacré du haut du perron de la Porte Mantille. A midi, une messe basse a été dite en l'église Saint-Quentin. ’ Contre la paralysie infantile La Croix-Rouge de BeJgioue, suivant son programme, s'est mise à là disposition des pouvoirs publics,pour collaborer à l’action entreprise centre l’épidémie de poliomyélite.  Elle nous prie d’attirer tout spécialement l’attention de nos lecteurs sur les conseils qui suivent : On observe, depuis quelque temps, dan certaines réglons du pays, des cas de paralysie infantile ou poliomyélite épidémique.  Sans être particulièrement nombreux chez nous, ces cas exigent toute l’attention des parents, des médecins, des pou voîrs publics, vu la tendance spéciale de la maladie à se transmettre de proche en proche, et le fait qu’elle a pris déjà en Hollande, en Danemark, en Allemagne, un caractère nettement épidémique, La maladie frappe surtout les enfants de 2 à 4 ans. Fendant une période d'incubation d’une durée de 5à : 10 jours, le malade n’accuse qu'un sentiment de malaise, de fatigue, se plaint de maux de tête et refuse de manger. Puis apparait la fièvre. Peu accentuée chez certains enfants, elle peut passer inaperçue; chez d'autres, s’élevant brusquement. à 39 ou 40 degrés, elle dure plusieurs jours, elle s'accompagne tantôt cl'angine ou de coryza avec catarrhe bronchique. tantôt de troubles digestifs : vomissement ou diarrhée. Les malades se plaignent d’une sensibilité toute particulière de la peau, et de douleurs le long de la colonne vertébrale, tous les mouvements sont douloureux. Ces symptômes s'améliorent au bout de quelques jours, tandis que se montre la paalysie flasque des muscles de l'une ou l’autre région du corps avec persistance de la sensibilité. Dans les cas favorables, l’impotence peut diminuer au bout d'.une semaine, mais il arrive qu'on observe 1 la paralysie définitive, et parfois mêmq-,le décès du malade, La poliomyélite épidémique de l’enfance a pour cause et agent, un virus qui se trouve en abondance dans les sécrétions du nez, de la bouche, de la gorge, de l'estomac et des intestins des enfants infectes.  L’Infection se transmet au moyen de ce virus, par les contacts directs ou indirects avec le mal acta ou avec les personnes ayant été en rapport avec le malade ou avec ies objets souillés par ia salive, les mucosité.' ou per pas off Les cas avortés, les malades guéris mais demeurés porteurs de virus ou ceux qui sont demeurés bien portants malgré l'atteinte du virus, peuvent être dangereux pour leur entourage. Il y a donc à considérer comme peu désirable pour les petits enfants, l'approche de membres même adultes et d'apparence saine d’une famille où un cas de poliomyélite a sévi récemment. Les mesures de prévention les plus efficaces contre la maladie sont les suivantes : Eviter aux enfants tout contact avec les malades atteints de poliomyélite, contacts directs les exposant au virus de la salive ou des mucosités infectées, ou contact indirect avec les objets souillés. Donner aux parants le conseil d’appeler le médecin dès la constatation des premiers symptômes inquiétants chez les enfants. ■ Isoler les petits malades durant toute la maladie dans une chambre où ne pénètre que la personne chargée de les soigner et surtemt aucun autre enfant. Désinfecter très soigneusement tous les linges ayant servi au nettoyage des narines on de la gorge des mairies, leur linge de corps, etc., par l’ébullitJon prolongée dans l’eau savonneuse additionnée de sel de soude du commerce. Désinfecter par l’ébullition -prolongée les objets verre, cuiller, assiettes, etc., ayant servi aux petits malades, l’infection par les voies digestives jouant sans doute un rôle important dans la dissémination de l’agent épidémique.. Les selles et les urines seront additionnées de lait de chaux avant d’être Jetées soit dans une fosse soit dans le water- closet. Lorsque la maladie est arrivée à son terme ou dès que le malade est transporté à l’hôpital, procéder à la désinfection de Départ pour le Congo Le paquebot « Albertville » quittera Anvers, en destination du Congo Belge, mardi à 0 heures. Un train spécial, à l’usage des passagers et de ceux qui les accompagnent sera mis en marche de Bruxelles-Nord à Anvers, quai d’embarquement, hangar 22. Départ de Bruxelles-Nord à 5 heures. La Pêche à la ligne BRÈMES ET CARPES Pendant le mois de septembre, nous l’avons vu dans un article précédent, la brème bordelière donne particulièrement C'est, de plus, la saison au cours de laquelle on pourra faire de grosses captures de carpes. La brème bordelière. qui ressemble beaucoup à la brème ordinaire, est habituellement plus petite que l’espèce ordinaire, à un tel point que l'on confond souvent les adultes de celle-là avec les jeunes individus de celle-ci. Il ne faut naturellement se livrer à" la pêche de la brème bordelière tout comme à celle cle la brème commune que pour des raisons purement sportives. Car la chair de ce poisson est flasque, fade, abondamment pourvue d’arêtes, bref, à peu près immangeable. Mais sa pèche est assez amusante, car elle donne lieu à certaines émotions qui 11e sont nullement à dédaigner. Son mor- dage est très délicat, car ce poisson a les chairs de la bouche excessivement tendres. Aussi, est-il difficile d’amener au bord de l’eau de grosses brèmes, d’autant plus qu’elles ont un moyen de défense très habile et qui leur réussit assez sou vent. Au moment où elle va toucher l’é- puisette où le pécheur l’amène avec de multiples précautions, la brème fait une brusque culbute, pendant que la méfiance de sons adversaire est tombée, elle pèse ainsi sur le bas de, ligne avec une très grande force et arrache l’hameçon de la plaie. Et voilà comment, amis pêcheurs, l’hameçon revient souvent seul. On trouvera facilement la brème dans les eaux profondes, à légère circulation d’eau. Aussi, pêchera-t-on en long fond, en eschant la ligne au moyen d'une petite boulette de pâte blanche. La pêche de la carpe est, certes, plus Intéressante, car sa chair est très savoureuse. Les gourmets s’en pourléchent les doigts et, comme les pêcheurs sont ha bitueilement gourmands, du moins de poisson, ils doublent leur plaisir en pêchant un poisson dont la capture est amusante à effectuer et dont la chah- est très appétissante. Voilà deux raisons au lieu d’une. On trouve la carpe dans la vase et dans les herbes qui garnissent les eaux calmes des canaux ou des étangs, car la nourriture de prédilection de ce poisson se compose de larves et des petits animaux aquatiques que l'on rencontre dans ces endroits peu appétissants. Ne cherchons pas à ia pécher dans les herbes, nous y perdrions notre latin, notre temps et surtout nos lignes. Mais cherchons-la plutôt dans la vase, où elle se roule avec délices. On reconnaîtra la présence de la carpe aux bouillonnements qui se produisent à la surface des eaux. Un savant maitre à pécher, Victor Dechamps, a fort bien expliqué ce phénomène. Nous ne pouvons mieux faire que de nous appuyer sur son autorité : _« La vase déposée au fond de I eau est- formée de débris organiques en voie de décomposition. Cette décomposi- t.oiî, comme toute fenncntatioii, s’nccom- pagne d’un dégagement de gaz, le gaz aes marais, en l’occurence, L vase est toujours foitement imprégnée de ce gaz qui y ect retenu par occlusion et qui n’attend qu’une occasion pour être libéré et monter à la surface, sous forme de bulles, occasionnant ce que nous appellerons un bouillonnement. Ces dégagements de gaz sont spontanés ou provoqués. Us sont spontanés lorsque la vase en est saturée au point de rendra impossible uu.e plus longue occlusion ou lorsque l’eau vient à s infiltrer dans les poches qui se sont formées. Dans ce cas, le dégagement est toujours abondant, irrégulier: les bulles se suivent à intervalles plus ou moins rapprochés et viennent toutes crever à la même place; l’eau reste claire, aucun voile dénotant un travail quelconque dans le fond n’est visible. Lorsque le dégagement est provoqué, il s'agira, pour le pecheur de déterminer la cause de cette émission pour arriver à discerner celle qui doit retenir son attention, car c’est une émission de ce genre qui le guidera. U y a d’abord les rats, qui, effrayés par 1 approche d’un promeneur, plongent et s enfuient en nageant au ras du tend provoquant une traînée de bulles pour ainsi dire rectiligne. Les anguilles provoquent des dégagements moins longs ma:s reproduisant leur allure serpanti- fonne. Les petits poissons réunis en banco et souvent dispersés par l'approche ci un vorace seront causa d’un dégagement très abondnt, effectuant des^ fols plusieurs métrés carrés de superficie, une traie ébullition! Voilà toute une série oe bouillonnements différents, de causes et d aspects, dont le pécheur ne tiendra pas compte. Restent les poisons qui éhhnpnt h Cf f rpe ' re °h3rchcnt le principal élément de leur nourriture dans la vase; les brèmes et les tanches. Ces trois pois- a 01 1 s 7 î2 procèdent pas de ia même façon la tanche re ste très longtemps a la mr.m e place; elle fouille i n irT ! ^n Ct; l'-otendément la vase. Les breHsV qi it e w 1 tera remonter seront 110m- oieuseo et très volumineuses; le dé’ume- c ui er l l tr ès longtemps, continu P? iS ,f PC! i K i ant pJus d ’ lm quai ' L d'heure’. .;(::S v ‘h sl les eaux sont claires et rela- LES CONQUISTADORES DE L’EUROPl L’âge de l’humanité et de la Terre se t Ces « Conquistadores de l’Europe » (Pa-!| manifeste par des transpositions. Au siè- 'ris : Calmann-Lévy), M. Frenay-Cid lesg cle dernier, vers le même échelon d’an- montre dans leurs réactions au milieu nées que nous vivons en ce moment, la mode était au sentiment. Le romantisme, après le cynisme et la mystique fraternelle de la Révolution, s’était substitué à la philosophie et à la sensibilité de l’époque de Voltaire et de Jean-Jacques. A la fin 1 du XIX- siècle, symbolisme, préraphaé- iitisme, wagnérisme, évocation de la misère russe et naturalisme cherchèrent à secouer le joug du « rousscauïsme 5 obsédant. Vint la parenthèse : des baïonnettes créèrent un couloir qui' n'était à personne entre les mentalités européennes. De loin, les jaunes du Japon et' les fils européens de l’Amérique contemplaient le spectacle. Un matin, ils s’y mêlèrent, car. née dans des cerveaux vaguement orientaux, une idée cherchait non pas à galvnniser, mais à étreindre la mentalité russe. Les provinces conquises par Plerrc-le-Grand se libérèrent. L’armistice intervint, puis la paix, qui n’a cessé de s'étirer depuis, sans aboutir à son traité et à ses accords définitifs. Parallèlement à l’arythmie politique, le désordre apparent s’emparait, dès 1919, des mentalités. Un cosmopolitisme déréglé régnait, semblable à celui qui avait précédé la proclamation des Droits de l’Homme ; mais, alors qu’après 1789 il y avait eu les combats, les chevauchées et les randonnées épiques des républicains et des bonapartistes armés, cette fois, c'est à la mélée sanglante des nations, des peuples, des races, des individus, aue succédait la folie de la vie en sleeping, en puliman et en transatlantique. Soif de voyages ; curiosités ; départs de jeunes intellectuels poulies impressions exotiques ; croisières en cargos : Isl' Collin, Jean-Richard Bloch firent école ; Alain Gerbault poussa le rêve du mouvement et de l’impression à son extrême point individualiste. Morand décrivit les « nuits-cauchemars ». révélatrices d’une psychologie en évolution. Berger synthétisa l’hallucination des palaces de montagnes. Les écoles se désagrégèrent et l’art se connut des modes d’exteriori- sation nouvelle. A la mentalité compliquée de la foule correspondait le vœu esthétique de confondre les plans, de simplifier les lignes, de retourner à. la naïveté et à l’ingénuité des primitifs. Un moment, le cinéma influença l’intcllectualité. • Ce déroulement, ces repliements et ces déploiements, bien que l’étranger les vécut plus intensément que nous, ne laissèrent ment. Et les vieux thèmes des âges précédents, s’ils ne Iassnlenc pas encore le public, fatiguèrent les créateurs nouveaux. Us coururent vers les aventures, car ils avaient subi le contact direct avec les Anglais et les Américains, avec les Sénégalais et les Hindous, avec les Portugais et les Italiens. Les types des héros d’autrefois rejoignirent., sur les rayons des bibliothèques poussiéreuses, les keepsakes des temps où l’abbé Prévost, avant de rencontrer Manon et Lescaut., traduisait fervemment les romanciers anglais- L’aventure a revêtu en dix, onze ans, de nouveaux vêtements. Les usages sont neufs. L'aventurier ne va plus guère, les armes à la main, conquérir des terres Inconnues. Les conquistadores partent à l’assaut de la fortune ou de la gloire. L’activité, l’esprit, le génie : armes de l’époque ! Le succès exige des dépaysements perpétuels- Les héros moderiies ne sont point tentés par la possession, mais par l’acquisition. Us remarquent les petits bonheurs présents et les poursuivent avec frénésie, et chaque Jour leur assigne un nouveau but. M. Herman Frena.v-Cid, fixé à Liège, ville tentaculaire, avec scs usines et son université, a regardé passer dans ce centre wallon quatre types d’aventuriers de notre époque. Tamour, violoniste errant, hérita de son père un détachement exceptionnel ou une soumission à ressort aux alternatives de la destinée. Avec une parfaite sérénité, il fut XX- siècle sans falsification. Suivant sa pensée, en changeant continuellement, il nbolit pour lui les Inconnus d’une société stabilisée. Nomades qui ignorent les barrières de classes, craints 01 admirés, toujours accueillis, ils sont leîj errants qui ne sont jamais chez eux. Un» passion les habite : rtostalgie du nou-!j veau, ivresse de partir ; leur passion faitL» d’eux d’éternels étrangers, de perpétuel^’,^ passants. Artiste au style coloré et hardi, à l'imagination généreusey2t délicate, M. Frenayffijs Cid donna, avec ce livre, recueil de Qua-fek tre nouvelles, un des plus JoeuyuX' témoljiiifi gnages de la valeur littéraire cîe notrmji pays. Après le « Jonas » de M. l.la%. Deauville, qui, dès 1922, étudiait la psy$è« cnologie détaxée du combattant, revenue.» avec une âme désormais étrangère dan»!g$| la foule des siens et des indifférents, 1(’ conteur liégeois est le plus remarquable observateur de la mentalité nouvelle. ’ p; Certes, M. Maurice Carême s’est essayai,$1 également à fixer un moment de celte ;2 désorientation actuelle, mais, en restre! gnant le thème de son investigation psychologique. en durcissant les traits de se, personnages, il a banalisé son effort. Dan « Le Martyre cî’un Supporter » (Bruxel les : La Renaissance du Livre), il n’a po|-e3 prétendu, nous raconter, selon la formule tradition!)!-;® nelle, une tranche de vie- Le clerc de nO|i>« taire Prospcr Goffineau, entraîné par dc’^"4a amis, unit, un dimanche, par abandonne};! sa femme Octavie, sa fille Angélique ej!!tsj le cinéma dominical pour assister à uri’,'^| match de football. Enthousiasmé, nutany(A par l’intérêt et la beauté du jeu, que pa}>® l’Idée de sa liberté momentanément rejjf'. * conquise tee côté de son dépaysement digiv-^ minue et restreint le personnage!), Goffit-'--.^ ncau devient un des plus fidèles support!; ters du Sportlng Club. Il contracte habitudes d’indépendance néfastes pouf plfijil $ en plus pour le sport; sa fille tournera mal; les matches le verront, toujours ter:' V vent, jusqu'au jour où une pleurésie conU ’■ -V tractée suri « le terrain » l’enverra dailît ■>.< une cliniquej. Appelée, sollicitée d’allspi chercher Octavie. à présent passionnée-' .S noblesse nouvelle. Goffineau mourra scului à l’annonce de la défaite de son club, jf- '•'ï> Malgré de grandes qualités et un Intel’., F rêt qui se soutient, ce récit ne réponc! iii peut-être pas tout à fait à ce que nous ei ■ •• attendions. Notre temps, féru de sporf demande nux écrivains de race de fixe* : les traditions et d’exprimer les émotion 1 ! > des exercices physiques. M. Pierre Lotf ! - dans « Ranuintcho », évoqua la pelote i basque. Depuis, le genre s’est généralisé! ■;•) M- Kessel a dit les émotions des aviajj.^ leurs. Le rugby, la course à pied, l'auto} .’ mobilisme ont leurs conteurs. M. Carêm}- c a eu l'initiative de se servir du footbnl;! ‘4 pour renouveler un thème romanesque' .'-^ Louons-lc, sans oublier que, poète des ill,'» lustrations pour un 4 Jeu de l’Oie » ci- ü d’* Hôtel Bourgeois », il s’est classé d'ente > bléc... Grt Le yachting cl l’automobilisme inter; 1 ! 3 viennent également dans « U11 plus granf ri amour », roman de M, Henri Davlgnoi ', (Paris : Plon). Mais Ici. le conquistadoi;-! i ce sera, finalement-, comme il convient’s-. Dieu, bien qu'un moment, Hauteur noute fasse croire que son héros sera Juste ii,--. Borain, puissant homme d'affaires. p. Ce Le Borain, en effet, est bien de lt:' race tle ces gens que nous présentait Mi !>: Frenay-Cid. A quarante ans, il a déploya < plus d’énergie et de courage que beaucoup d’autres. Enfant trouvé, baptisé d'un sot 1 ’ Çi briquet, éduqué grâce à une bourse, 11 su( sc créer lul-méme. Millionnaire, chef d’ur- consortium d’industries en Belgique et l’étranger, il épousa une femme' qui avait- longtemps hésité entre le couvent et lefi 11 n(' toutes les villes et toutes‘les foules, ià'fe- Isa mie Rolande - a mütantriT wTduc éirosl : .' W conventionnels Cœur pathétique, il adapta salariats déguisés. Dieu sait jusqu’ou 1 art au caractère de son époque et conquit serait pas monté? Mais, à la Côte d’ mlltAQ !<>*; vflî/vç nt Inc fntjlne 1n(t- 1^.^ rv 1 * _ , , saut, entre deux victoires, un peu, de sa santé dans de successifs sannloriu.' — Le second, Juste Chao, qu’un hasard fit renier par sa famille sud-américaine, sut refouler son passé nébuleux et sais, chef de dan. Séduite par la distinct lion de cet étranger, que promène une riche Américaine, elle n’hésltc pas à l’acf compagner en mor, à cingler vers J’Aum son passe nébuleux et se concentrer dans ; gleterre, à le suivre en Ecosse- Avant tou-il une ardente vie intérieure. Maitre rie ses (jours eu ce qu’elle voulait, rien 11e l'avait a L «^e. 111 te .Ptefcte. »> l’amitié!, ÿ cnleva ’ 1 épousa, revint à Liège, pa- gnant, par je vœu du conteur, la légendi i(x>.sn, romanesque et Inapte a l'action, j mystique de sainte Rolande, » vivant des subsides de sa mere a laquelle! La courbe imaginative s’nccentue deJ il n'osa avouer son mariage. Enfin, voici,récits de M. Fronhy-CId à révocation d6 Veialuc, Fiançais autoritaire et organisa-[M. Davignon, en passant par !e drame teur, qui, proconsul en jaquette, confine | de M. Carême, tant il est vrai que sui les conseils d administration caducs et,'cette terre et dans ce monde, les rêves': impose son impulsion a ae grandes af-1 humains n’éirelgnent que des réalités'' 1011 c,v relatives. Maurice GAUCHEZ. ! rait qu’elle butine çà et là les proiesqu’elle fleurant, SUr la Vase ^ y aï P a ?-' une tengue citation. Mais elle était indispensable à l’intaHi- d ° notre exposé. Dans un prochain .iriicle n° us dirons comment se présente le oouillonnement produit par la carpe et nous examinerors les méthodes d« pèche de cet intéressant poisson. JOSSE. Une pension qui date M. George Pendrell, directeur d’un la-’ voir a Broüxlyn, vient de raire à la presse une révélation icrt curieuse. bur ie point ü abandonner les affaires et comme on lui demandait si les revenus de i argent gagné a son lavoir suffisaient a ie ta.re vivre : — Pas tout à fait, répondit-il, mais j'ai en plus, la pension de Charles II. Et comme on s’étonnait qu’un Améri- ^ Un pfu plu.*; loin, Ladron et Tou.-sant tentent ci (cliappcr.nials tans ;cr, 1-,;, apres Pnniou, 1« mute devient nlrcce. les crevaisons soin innombrables et de nombreux favoris. Lefèvre, h r - comte, Hlrsciîlng’r. Bourbon, Fouclières, It:;;au>:, =tc„ sont ainsi éliminés; bientôt 11 ne reste plus en ! été que onze liomn.se: Tiétard, Burin” Au- merle. Bros s y, Duplessis, Toussaint. Guillou, Cornet, Uzrove*. Candeller, Te'.ller. '.«quels sont rejoints par trois autres, un r.Uomèf.c avant l'or- rivés. Quatorze hommrs pri'iincnt donc j?.-i nu huriui final que co'-ne Bro.wy devant l'Ar-déno;., Carnet. Ma.s une reciomr.tien e t déposée r ce dernier contre Brossy qui, par deux fc.'s, lui a coupe ligne. Voici le classement : 1. Brcssy; 2- Cornet, 1, une- lonqueur; 3. »cx- icquoj Tiétard, Enfin, Aumrrle. Duplessis. Toussaint, Guitton, Lccrêve.!, Car.dcllcr, Tellier, Ladron. Le CrIvcs et Moulllef-rluc; 15. Hridlcr ■ 10. Henaud; i7. Cloorec. Les commissaire:! statueront datte le courant de la Journée sur la réclamnton de Corne;. AÎH&TfSME LA BOULE DE BISTK DK NAML’R On nous annonce d« Kamur que la réunion d athlétisme qui devait avoir Ucu ce dimanche a été dùcommùnûfic. Chute d'un avion costal en Perse TROIS TUÉS — DEUX BLESSÉS Karachi, 7 septemSre. L avion postal AngJetcrrc-Les Indes est tombé su, le sol à Jack, en Perse. L'appareil a pris feu et a été entièrement détruit. Trois personnes ont été tuées, dt ux autres blessées et le courrier a été brûlé A la nouv " Angleterre-L un autre avion _ place un médecin et une*infirmière"était parti de Karachi pour se porter à son se- finnva 1 ta ? « ... 4 . _ vv imperturbable. Et la plus âgée vend, d’un’ air convaincu, du subie, des noyaux dé* ; cerises, des pelures d’oignon et des feuillet. de chou couDéet en tnmhes menues. |; — Une r.oix de muscade, s’il vous plaît;' Mme Trnîa. ; j< — Voila... c'est deux sous. Mme Zizliî — Doux kilos de sucre, s’il vous plaît)}. Mme Train. |) •— Voilà... Ce n’est qu’un sou. Mme); , Z!z;. f* Que! pied de nez à la vie chère! |: L Accroupi sur le pavement, les yeuxk ^ attentifs, le père aiguise une faux, tan.-;-f dis que grand-papa, 'étendu dans son' fauteuil, fume tranquillement sa pipe. I' Au signal donné par la mere, les pyra\, ? mider» de « patates » croulent sous les ‘ assauts des fourchettes avides. Le repas' ; fini, un cercle se forme. (|-.IÇ Tiens! à qui est destinée cette chaise'' C! libre? Marguerite semble distraite! Ju- Soudain, un pas resonne. La porte s'ou-b vrc sur un sourire. ;i •; — Ah! c'est Charles! c’est l’ami Char-' !; les! i;---' Les enfants courent à sa rencontre:'-'';' les vieux sourient, affables. Marguerite/-,); que trouble une œillade rapide, baisse les'-Q yeux. Le grand Charles, fils du fermier voi-'-Q sin, est le bienvenu dans la maison. IV, Et ce sont, comme’tcus les Jours, des/! papotages sur les menus incidente 'du'-: Q. cam püt recevoir encore une pension crun cours . mais l’appareil est rentré à* sa base monarque mort au XVII' siècle, M• Peu- ! a '' aî )t reçu en cours de route un sa ns-fi! arc ‘{J} 1 te récit su .vaut : j annonçant que le pilote avait succombé. I» jours après la victoire cle Crom-1 Outre le pilote, un passager, M. I3cll S. ; a L’tercester, le 3 sepernbre 1651, Londres, et le mécanicien Court ont cnarles II d Angleterre, dont l’année tués. Le télégraphiste Bourne et le arait ete dispersée, iuyait lui-même de- J mécanicien Amor ont été blo'-sc- vant l’ennemi, quand il pénétra dans la „ d’après l’enouêta faite à Londres maison de mes aïeux. Ceux-ci cachèrent 1 avi °n postal devait arriver à Karachi de s'extasier. Ç.i îaT ’, es! quelle belle maison, dis! Ii k Or, lorsqu’il eut réintégré l'Angleterre i fndes avait été inaugur/jê 7 avrfid“rn>? •' et fut remonté sur le trône, en 1675, Charles II dota la famille Pendrell d’uné rente annuelle, qu’elle touche encore aujourd’hui. > C’est donc grâce à cette pension royale SI - de Perse §|§ actuellement Ig comprendre dES " t >' rt ' P ° M MM!c - «“li 1 Le Shah de Perse Wm ! . , • Pendant que Cnarles, heureux de i faire pla.' r - • » NOUVELLE • . , * — — — ) * — — wv» w> uvuotu 4 5 i vj Alv ’ ax VJ y v r - 1 11 i ». j •. . , , < — -—» »«*m, «ibuiouA UC ’ ■ V la chamore au moyen d’une solution de|que M. George Pendrell, âge actuellement! Dans un netir vin-.™ h» ; „ , i a V' a -taunée, se drape dans ses W cresol savonneux pour les objets de li-|ae 75 ans, a pu acheter son établissement. : un intérieur* i lé grand-Dé« terie et le plancher; du blanchissage à la chaux ou du retapissage pour les murailles.  Dairs les communes ou sections d'agglomération où des cas sont constatés, les petits enfants seront tenus éloignés de l’école; on fermera les classes frœbélien- nes et on redoublera la surveillance hygiénique des crèches et consultations du premier âge. Dans tous les cas les écoliers ayant fait a maladie ne peuvent être admis à l’école que six semaines au moins aorès guérison. Les empreintes merveilleuses , conn . a!t de très nombreuses tajprtnv.es miraculeuses : à la Sauveniè- mù r U /?f 5 ?. us ae - £pa ’ 11 y a Pten-e qui po.lv lempreiiue d’un pied. On pré- œnd que Saint Remafie s'y éiam endor- j JW» > laissa la de son pied # ies i fùf d’unJ p) acent te leur pour obtenir la nn dune decevante stérilité val o> Pe ^rer re x? P î)- inîs - du s *bot du che- may, à Montig^v-sur Cann» 61 /^! 162 '^ 11 a ciai Qe Ja rianare orientale et quel; Aumerval <Pas J -de CafJto (NIèyres), à personnalités a visiter le 21 septembr- s ae Calais), 1 empreinte installations mant-imes A sa mort, ia pension sera versée à son fils Irvlng, qui devra lui-même faire souche s'il ne veut que le Trésor anglais n’en hérite finalement. LES SPORTS grand-père „ . , . -y- Une grande pièce Grégoire, las yeux mi-fios crmMn.V â rectangulaire, pavée de brirmoc -r.»-*, I <1 '* - 138 ’ con ‘' ,nuc a : briques reuges. ! fumer, lentement, icuiés de taches. I II s’intéresse peu à a cas choses qui lui $8 Des murs blaneim?. maci Vêtu d’un marteau Donat y commande jaune cru. Et près d; ... t” F ‘°' ut P etit , an 2 ç Ptetirc 7es j Ü re“péut concevoir le printemps sup-be d’une Perse où déferlent, sous les pêchers fin llfilM’.Ç Âmamai.Ih. «.*. i.. GAND, Une visite des Installations maritimes L’administration ds Gand a invité la députation permanente, le conseil provincial de_ la Flandre ^ orientale et quelques CYCLISME LES CHAMPIONNATS DE FSANCF. DES AMATEURS ET DES INDEPENDANTS Le cïianip.’on.r.jt it France aur route de j ion- teura et indépendants s’est disputé ce matin avec départ et arrivée 4 Melun. Le début est rapide: dans la céte de Fontaine- bleau, cinq hommes sc détachent: Trantoul, Gor.- frère, Lecomte, Renaud et Letévre. Mais, après une chasse -énergiquement menée, un groupe d'un» cinquantaine d'hommes, emmenés par Brl- dier, rejoint les îugltKs un peu avant Viilemer. en fleurs, les pavots épanouis; 'ou les vides cernent parfois des ruines que l’œtl ne peut contempler r-ans vertige. Mais son ame droite, forçant un instant la y:e étriqués, pressent le miracle des c'ôu- teurs et des pa-huns vierges dans Ira ailes rompues, une armoire penche, esseulée.  la mère, son tabiier bombant sur le ventre, préparé le souper. Dans la poêle, des oignons brunissent, guillerets. Une • odeur âcre et triviale se répand et râpe les narines. L’air,ée. la brune Marguerite, qui rit toujours ’ ' " des ha: frère, un ques lettres lecture. débite sans cesse la même litanie scolaire : ! Nuits » i, u, o, a, e... ni, nu. no, na, ne... ml. mu... j c Les souris de Perso doivent danser Sur une chaise sans dossier deux petites si leur chat est en Europe ' > filles jouent «magasin» avec un sérieux! Maurice"CARÊME. .
