tloo de» «uhventlçn» résultant do la baisse de certains produits Industriels, tes nationalisations. T la balance des paiements La seconde partie de l'exposé de M. Boburaan a été consacrée à l’état de la balance des paiements au l ,r Janvier 1946. Les avoirs publics en or et an devises étalent légèrement supérieurs à 1-800 millions de dollars. & Ü uol U convient d'ajouter 1020 muons de dollars de crédits disponibles. A la fin de l'année, le déficit de la balance des paiements s'élevait S UU peu plus de 2 milliards 200 mil lions de dollars, dont prés de 2 mil llards Imputables à la balance commerciale et aux frets. Au 1" Janvier 1917. les avoirs pu biles en or et en devises étalent tombés & un chiffre Inférieur à 1 milliard de dollars (y compris l'or de la Ban que do France). Il restait environ 800 millions de dollars de crédite disponibles. On prévoit pour Vannée un déficit de la balance des paiements de l'ordre de 1.800 millions de dollars Lee ressources susceptibles de le couvrir ne semblent pas devoir dépasser 1-289 millions ds dollars. Le reliquat des crédits extérieurs non* utilisés en 1948 en représente plus de la moitié. Reste donc à trouver 550 millions de dollars. Où qt comment ? Ils ne peuvent provenir que de nouveaux crédits extérieurs, dont la négociation est en cours. On emprunt est actuellement en discussion auprès de la Banque Internationale pour la Reconstruction,. ... La volusie des importations doit être étroitement lié à celui des exportations Le ministre des Finances, dans la conclusion de son exposé, a émis quelques réflexions sur l'effort à entreprendre pour revenir à une situation pluâ normale, qui permette l'équilibre naturel des échanges extérieurs. Il serait vain de penser, a-t-11 souligné, que la France pourra indéfiniment continuer A couvrir le déficit dë sa balance des paiements par des crédits extérieurs, sans faire de son côté un sérieux effort de redressement. Il serait déraisonnable, d'autre oart, de compter couvrir le déficit par de nouveaux prélèvements sur l'encaisse or de la Banque de France. Celle-ci est déjà si réduite qu'elle serait absorbée en moins d'une année. On doit donc se représenter de la manière la plus nette que le volume des importations est désormais fonction directe du volume des exportations et- qu’aucun artifice ne permettra de rompre ce Hen. Ajoutons qu’en passant le ministre des Finances avait précisé, A propos de l'immigration en France de 200.000 travailleurs Italiens, que le transfert A leurs familles d’une partie des salaires de- ces travailleurs nécessiterait une somme de 7 milliards de francs. Signalons, pour terminer cet aperçu des finances . .françaises, que la plus grande partie du Conseil des ministres qui se tient demain sous la présidence de M. Vincent Aurlol sera consacrée aux questions budgétaires. Les Expositions d'Art La Galerie de l'Ecrin d’Art met en valeur cette semaine un sculpteur de grande classe. Je voudrais situer Michel Stlévenart, aux côtés de Grard, dont j’ai eu l’occasion de dire, 11 y a peu, l’exceptionnel talent, au premier plan de l'équipe de sculpteurs que le Hainaut a donnée à l’art de notre temps. Ce Montots et ce Tour- nalslens sont les descendants d’une race de -plasticiens qui. depuis lés tomblers de Tournai jusqu'à Victor Rousseau, en passant par Jacques Dubreucq, le maître du Jubé de Salnte-Waudru, ont apporté à l’art de tailler le marbre et de modeler la glaise tant de maîtres estimés. Stlé- venait stylise assurément la forme et quand il taille directement dans la pierre bleue son Toose à la Lyre, 11 rejoint certaines formules de la convention décorative Idéaliste. Mais rien n’est, chez lui, conventionnel ou déjà vu. On sait, dans sa façon de conoe- VQlr la composition, la ligne, l’attitude et la forme, dans le sentiment dont 11 enveloppe chacune de ses oeuvres, une personnalité de premter ordre. Une très vive spiritualité élève sur le plan de l'inspiration, la matière artisanale dont son Projet de Fontaine, sa Tête penchée ou son Juge ment de Pâris sont d'indiscutables témoignages. Michel Stlévenart, sculp teur, s’explique par Michel Stlévenart dessinateur C’est dans le style de ses études de blanc et noir, d’un tracé ferme et plein d’esprit, que sa statuaire trouve son style A elle. Il est tout entier déjà dans des Maternités, dans son Tricot ou dans son Portrait. Un bel artiste, en qui se continue la noble tradition d’une race de bons tailleurs de pierre. Joslne Souwelne a été, après des études de peinture à l’Académie, l'éléve de Dubois et de Victor Rousseau. Elle Interprète les volumes avec beaucoup de science et de subtilité. L’ensemble qu’elle présente au Palais des Beaux- Arts ne peut être indifférent à ceux qui ont le sens de la forme et de l’élégance que peut lui conférer une sensibilité féminine aiguë et subtile. Je pense à sa Femme à la toilette, à sa Femme se coiffant ou, parmi ses terres cultes de petit format, à sa Jolie Jeune fille à la colonne. Y trouvera-t-on l’affirmation d’une personnalité accusée ? Peut-être pas autant qu’on le souhaiterait. Mats ses œuvres. et notamment ses portraits, sont de la bonne sculpture. C’est l’essentiel.  * * * 1 Aux Beaux-Arts également, Claire Van Gelder, Américaine que le mariage et un long séjour dans notre pays avalent naturalisée Belge, nous rapporte de New-York où elle a vécu pendant toute la guerre, une cinquantaine de tableaux, d’aquarelles et de dessins dans laquelle elle ne se montre Américaine qu’à demi. Son art, simplifié et linéaire» bien plus qu’il l’était Jadis, quand elle exposait A la Galerie de la Toison d’Or. n’est que partiellement influencé par le style moderniste des buildings aux vertigineuses superpositions d’étages ! Elle semble avoir cherché à nous donner de New-York et de ses environs une impression plus européenne, s’efforçant d’unifier les printemps, des deux côtés de l’Atlantique et de trouver dans les Jardins de là-bas un peu du charme de nas Jardins à nous. Voilà donc une Américaine qui reste Belge. Par contre Victor Andrew, qui est Anglais, est un Britannique à la mode de Paris. Les recherohea de l’att avancé qui restent malgré tout celles de l’écoie de Paris, bien que ce soit là formule un peu passée de mode, sont restées son principal souci. Nous leur devons un art audacieux et simplifié qui ne manque ni de charme ni de ferveur et une technique de la couleur qui peut de prévaloir de quelques réussites. R. D. LETTRE D'ITALIE La nouvelle Constitution Le mécanisme politique sur le plan national Rome, 23 mars. MARDI 25 MARS 1947 Si rien, pas même l’accent, n’est très nouveau dans la partie < Déclarations » du projet de Constitution, en revanche dee nouveautés notables, audacieuses mais très intéressantes, caractérisent la deuxième partie, celle qui détermine la composition et le fonctionnement des corps politiques. Deux nouveautés capitales viennent en premier plan : le régionalisme et l’usage généralisé du « referendum ». Nous lee retrouverons, mais avant l’exposé, deux mots pour expliquer pourquoi ai grande place peut leur être faite. L’Italie n’est pas et n'a jamais été un pays dont l'unité nationale, quoique vivement sentie, se eojt appesantie jusqu’à l’uniformité du langage courant, des habitudes et des mœurs, du jugement moral et de la vie ». Le particularisme, prolongement d’un passé toujours éclatant de souvenirs historiques, trouve un appui dans le relief du pays, qui le compartimente très fortement. Dans chaque région, le patois, honoré de noms de « dialecte », subsiste : on le parle toujours entre soi à l'Exécutif ? Est-il exaot qu’ils se voient bien réduits ? Qu’on en juge : Le chef de l'Etat d’abord. Il « représente l’unité nationale », promu! gue les lois, décrets-lois et règle ments ; nomme les fonctionnaires d’un certain degré ; accrédite et re çolt les représentants dlplomatl ques ; déclare la guerre et ratifie les traités après vote des Chambres commande les forces armées et pré side le Conseil Supérieur de la Défense ; ainsi que celui de la Magistrature ; a le droit de grâce et de commutation do peine. Tout ceci, c’est son rôle classi que, bien que. dans d’autres pays, !a force envieuse des partie totalitaires l’ait amoindri, ou écorné. Mais, au long du projet, on volt d’autre^ occasions moins mécan ques où son influence s'exercera. D’abord U peut, après avoir entendu les présidents des deux Chambres, dissoudre cellee-ci. Ensuite, il nomme le premier ministre. En cas de désaccord entra les Chambres son rôle, noue venons de le voir est capital et il peut brandir le « re ferendum ». Mais son vrai rôle est et je me souviens de l’accent char-1 surtout d’influence personnelle et mant et malicieux qu’un homme de prestige moral, tel que peut l'être comme Antoine Fogazzaro, roman-1 celui des souverains constitutionnele oier et sénateur Illustre, mettait dignes de ce nom dans son parier vénitien ; il y a une Sa tâche déterminée et sa tâche PO?f‘e et une prose, des pièces de diffuse lui donnent une infinité d’oc- théâtre et des fêtes qui e& conser- casions pour exercer une fonction vent comme le costume local, avec d'équilibre, de coordination, d’apai- respect. sement et d'harmonie, si du moins La division en 82 provinces, avec il n'est pas un misérable esprit de chacune un prefet, fut aussi artl- partisan. ficielle qu’en France, maie ne par- * ,,,, „„„„ beKîlv^ mœmu 8 Le n projïIntU^ 9 ftS**"* où les ' rtiioiiAo ices spirituelles e-t où naissent les revivre , avec quelles arrière-pen" BAnfuto Rien ou'en choisissant le ta«L dTgïdeux r °?lgFÔns donner ^ÎT'ïîteteux P coup P de Snimenf ST ^ q Du c^rendun? ? -X^eTc^re??' bL P m ‘.nîff ri a mo ns à dre ‘ mémo sans frapper, c’est là une Il montre |e bout de son nez en arme notable Naturellement il douMine C8 dè° n fote daniT^îe^rnieH faut quil alt maturité, talent, droi- douzaine de fois dans le projet. L ur ç Mais dans un pavs de tant ^f S sêf ment com me contre-1 d’habileté et de passions politiques poids au détournement du courant U fo£fl onl politique vers le totalitarisme me-1 se trmivir un S homae oui Foit !’accent en ^ f. em ? crat ® s ^ :hr f^ ens aussi un brave homme, dans le cens fen nrVnmm» fe s» ÎV élevé de C€ terme ' e t un homme i Am ' r™ 6 ' car 11 aura besoin de cou- Prudhomme* 1 effet oppose • jrarg devant les remous oui s exposons, avant de chercher à ap- cent. remous qui s précier ! Arrivons à l’Exécutif proprement • dit, au gouvernement Art. 86 « Le Gouvernement se L'électeur italien, que le projet compose du Premier ministre, préexpose à être dérangé souvent, alors aident, du Conseil, et des Ministres, que présentement le scepticisme po- Président de la République nom- litique et l’apathie naturelle endor- me Ie Premier ministre et, sur sa ment de plus en plus, sauf concer-|P. ^0 P os ^ on, ^ es ministres »; le Pré- nant le traité de paix, les couches sident du Conseil n’est donc pas profondes du peuple italien, est ap- simplement « primus inter pares ». pelé à diverses élections. I La Cabinet va dans les huit jours, Homme ou femme, toute personne I devant les Chambres pour deman- majeure est électeur dès 21 ans, à der leur confiance; le vote est. no- la Commune, au Conseil Régional ™ inal et a la ma Jorité absolue, et à la Chambre des Députés ; suf- c est 1 anti que système des républi- frage direct ; éligible à 25 ans. qUes du XIX * siecle. Pour qu’il la Pour le Sénat, de même, mais pour perd ®- c>es t moins simple et moins être éligible, il faut être né et domi-Kf plde ’ ¥ ne motion de défiance doit cilié dans la région (car il est de- ëtre Présentée, motivée et signée venu surtout Chambre régionale) par un ‘luart des membres de l'une et avoir 85 ans des deux Chambres; elle ne peut L’initiative des lois appartient : i™V* Mnlnée qU ' aU b ° Ut de tr ° ÎS 1) au Gouvernement; 2) à chaquer T " membre d'une des deux Chambres ; I £p uve rnement peut se raccro- 3) aux organismes ou Institutions | cae î; un .® Ghambre lui a refusé que la Constitution désigne ; 4) au coa . n ? e ’ il.convoque 1 Assemblée « peuple »; art 68, § 2 T « Le peu J nationale qui se prononce, pie a en tout tempe l'initiative des! nombre et ïes attributions des lois, à condition que cinquante mùi*» ministères seront fixes par une loi, électeurs au moins proposent un on a fi- en d. projet rédigé en articles ». Nou- Le « Premier » est responsable veauté qui peut porter loin'. Enfin,Ide la direction politique générale, les Chambres ne ee laisseront peut-(Chaque ministre répond des actes être pas distancer par cette concur-|de son département, et, tous ensem- rence législative ! ble, des actes décidés en Conseil. Voilà un Parlement élu pour cinq] * peuv ? n t être b 1 ! 3 en accusation ans. Les deux Chambres ont des par lee deux Chambres, pouvoirs sensiblement égaux, même Pour assister le gouvernement, il en matière fiscale et budgétaire. Y a trois Conseils. Le Conseil écono- Sauf exception qui demande leur mique national pour les questions accord, un projet de loi envoyé à économiques. Le Conseil d'Etat pour l’une par l'autre doit être examiné les cas juridico-administratifs. La et voté dans les trois mois de sa Cour des Comptes pour exercer un réception. En cas de retard, ou de contrôle préalable de légitimité des rejet, le président peut l’obliger à dépenses et un contrôle ultérieur de se prononcer ou à réexaminer. Si leur correction effective : ses pou- elle s’obstine, il peut provoquer le voirs s’étendent à tout ce qui reçoit « referendum ». Dans tous les cas, contributions et subventions de lui-même doit promulguer dans le l’Etat. C’est au Parlement qu’elle, mois la loi une fois approuvée, mais rend compte, directement, elle n’est applicable que vingt jours | Enfin, le pouvoir judiciaire voit après sa publication, son indépendance théoriquement as- »,. surée par le Conseil supérieur de la Bien entendu, la_ procédure a ur-l Magistrature, qui n’est pas, comme gence est prevue ; a la majorité^ ab- les précédents, un organe de consul- solue des deux Chambres,_ les delais tation ou de vérification, mais vrai- sont raccourcis selon !a nécessité de ment un pouvoir à part. Ce Conseil I occasion. règle, sous la présidence du Chef de Sauf approbation a la majorité l'Etat, la carrière des magistrats, des deux tiers dans chaque Chazn- les limites et conflits de juridic- bre, et sauf 1 urgence déclarée à la I tion, etc. Ses membres sont nom- majorite absolue, l’initiative du niés pour sept ans, moitié par les * referendum » a quinze jours, de-(magistrats de tous grades, moitié puis la publication, pour s'exercer par l’Assemblée mais bien entendu II faut que cinquante mille électeurs hors de son sein et dans certaines ou trois conseils régionaux la pro- j catégories et conditions. Les magie- p S? el ?^ ® faut, pour qu’elle amène trate sont inamoviblee. effectivement le « referendum », que cinq cent mille électeurs ou sept AUDAX. conseils régionaux appuient cette I - __ proposition. Ce même nombre suffit aussi à provoquer «referendum» sur une loi en vigueur depuis deux années au moins. Tous les électeurs ont droit de voter aux divers referendums. Mais les lois qui approuvent le budget, instituent des impôts, ou ratifient les traités n’y sont pas soumises... Sage précaution ! Le pouvoir de faire des décrété- lois ne peut être délégué au gouvernement qu’à tempe, avec des directives et pour des objets bien dé-| . Lundi après-midi, M. van Zeeland terminés. Le « referendum » con- a exposé à la presse les Intentions qui serve en ce cas, bien entendu, son animent les personnalités européennes rôle d’appel Q ui ont élaboré le projet d’une « Li- L’exercice provisoire ne peut être pue indépendante de coopération eu- accordé pour plus de quatre mois. I r0 R éenne *’ r J' , , On ne saurait mieux faire, pourdé- Ut .* tr °" flnlr exactement l’objet des activités dui. e m nouveaux impôts, ni nou-j^g cette ligue, que de citer les buts velles _ dépenses. Une loi qui crée essentiels qu'elle s’est assignés : favo- des dépenses doit apporter les re- rlser le rapprochement des Etats qui cette*? correspondantes... Comme composent l’Europe et développer en- c’est beau, tout cela ! tre eux l’esprit de coopération et de Si les deux Chambres se f 0 nt' coaaborfttlon ’ A cette fin ’ aborder !es LOTERIE COLONIALE Le tirage de la 4e tranche 1947 de la Loterie Coloniale a eu lieu, dimanche après-midi. Au Bportpalels d’Anvers. Les numéros se terminant ; Par 5 gagnent 200 francs; Par 48 gagnent 500 francs; Par Ï97, 802 gagnent 1.000 francs; Par 0009, 2155, 6821, 9762 gagnent 2.500 francs; Par 3148, 2834 gagnent 5.000 francs: Par 1288 gagnent 10.000 francs; Par 02281, 37755, 25253, 87649, 13886 gagnent 20.000 francs; Par 24951, 60326, 63823, 66846 gagnent 50.000 francs; Par 70403, 66813, 83733, 93492 gagnent 75.000 franca; Par 21203, 16192, 51659, 31248 gagnent. 100.000 francs; Par 70901, 83598 gagnent 250.000 fr.; Les billets portant les numéros 253711 162875 gagnent 500.000 francs. Le lot de l million de francs est échu au billet portant le numéro 311773 Le lot de 2.500.000 francs est attribué au billet portant le numéro 319723 La renaissance d'Ostende D'importantes manifestations auront lieu dans la ville au cours de l'été prochain tDE NOTRE ENVOYA 8PÊC1AL) Ostende, 21 mars. De toutes les villes du littoral Ostende est certainement celle qui a le plus souffert de la guerre Qu’il suffise de rappeler qu'au len demain de la libération, 4.039 habi tâtions particulières étaient, soit entièrement détruites, soit grave ment sinistrées ou partiellement en dommagées, tandis que 141 bâti ments officiels et 893 maisons de commerce et installations indus trielles se trouvaient dans Je mê me cas. Un effort louable Ceux qui depuis fin 1944 se sont rendus régulièrement à Ostende, ont pu apprécier l'ampleur de l'effort accompli par ses habitants et par l’administration communale, en vue de reconstruire la ville. La té nacité légendaire des Ostendals et !a persévérance do l’autorité corn munale, qui s’efforce par tous les moyens d'insuffler à la Reine des Plages, un regain de vie, ont eu rai son d’obstacles qui paraissaient in surmontables. Et déjà la cité bal néaire a repris une physionomie moins sévère . Ostende n'était plus au moment du départ des Allemande — il est bon de le rappeler — qu’un amon cellement de ruines. Des quartiers entiers avaient été anéantis à ia suite des innombrables bombardements aériens. Il fallut un effort surhumain pour envisager de ren dre la vie à cette cité inerte et défigurée. Les autorités civiles se mirent Immédiatement à l’œuvre pour panser ces plaies béantes et re mettre un peu d'ordre dans ce chaos indescriptible. L'administra tion communale entreprit cette lourde tâche san3 hésitation et dé ;!à fin 1946, c’est-à-dire deux ans aprèa la libération, dix-huit bâti ments officiels étaient complète ment restaurés, tandis qu’une ving- taine d’autres étaient en cours de reconstruction. Trois cents maisons étaient à nouveau rendues habita blés par ses soins, tandis que cent mille mètres cubes de ruines avalent été déblayés. D’autre part, l’initiative privée, stimulée et encouragée par l’activité des pouvoirs publics locaux, se mit aussitôt à la tâche et de vastes chantiers de reconstruction s’érigèrent bientôt aux quatre coins de la ville. . Au 10 août 1946, 611 maisons avaient été reconstruites ou étaient en voie de l’être, tandis que 710 permissions de bâtir avaient été accordées. Deux mille habitations légèrement endommagées avaient été restaurées. La Société « Ooetendsche Haard » procède actuellement aux frais de l’Etat, et avec le concours de l’administration communale, à 'édification de deux cents habitations pour les sinistrés. Si l’allure actuelle de reconstruction est maiii- tenue, on peut prévoir qu’en 1950, la question du logement sera totalement résolue à Ostende. La question du Kursaal Mais parmi les édifices détruits et qui n’ont pas encore été relevés, il en est cependant qui sont indispensables à la résurrection d’Os- tende, en tant que ville de tourisme et de vacances. Parmi ces édifices il faut citer en tout premier lieu le Kursaal, qui n’est plus aujourd’hui qu’un amas de décom bres et d’abris en béton. Le Kursaal est incontestablement pour la ville d’Ostende le centre d'attraction principal de sa saison d’été. Il procure du travail à une très guide partie de la population. Il serait erroné de ne pas considérer ’ Cet édifice comme un bâtiment-d’utilité publique. On sait que l’Etat en a cependant jugé autrement estimant que le Kursaal est avant tout un établissement de luxe. Sans doute est-ce exact, maia il n’en est pas moins vrai que, tant au point de vue cul turel qu’artistique, le rétablissement du Kursaal est une nécessité. C'est grâce à lui et à la qualité des concerts qui y étaient donnés qu'Oe- tende a pu drainer, au cours d’in nombrables saisons estivales, la foule cosmopolite des amateurs de musique. Priver Ostende de son Kursaal correspondrait à faire disparaître l’usine principale dans une ville industrielle. Il est à espérer qu’en haut lieu on adoptera une attitude plus conforme aux intérêts de notre grande oité balnéaire ét que, sous peu, les Ostendais pourront compter sur la compréhension et l’aide efficace des pouvoirs. Au moment où l’on fait un effort pour attirer en Belgique les touristes étrangers ,il serait inconcevable que l’on ne reconstruise pas un établissement dont la renommée est universelle et qui favorise sans aucun doute, l'afflux de villégiateurs et de touristes sur notre littoral. Le champ de courses Quant au champ de coups es, qui lui aussi constituait une des plus iproblèmes sous leurs angles culturel S pour |et économique et laisser de côté, tem- quon ait pu dire, bien a tort, que p 0ra irement tout au moins, leurs as- le Sénat est un « doublon » (son re- pects politiques, crutement est très intéressant et à| Ainsi que M. van Zeeland, président lui seul éoarte ce grief) leur réu- du Conseil central provisoire, et M. nion, qui forme l’Assemblée natio- Motz, président du Comité belge l’ex- nale, est plue puissante encore, bien primèrent, ce programme fut inspiré qu’ici une autre accusation, celle de par le spectacle d’une Europe déebi- « totalitarisme » soit également in- ré «. appauvrie, disloquée. Sauver juete, i’unité européenne, resserrer les liens L’Assemblée nationale, donc, élit 5® le chef de l'Etat, président de la mil^n^ étranëèr<â 6 P République, après qu’aux députés et puissances étrangères. sénateurs se sont adjoints comme!.. 9 6 P. rem L^ objectif réclame la par- AlPftAiir* de U* mumLa ticlpatlon d’hommes de bonne volonté nàr ces diverses nations européennes. pa T f™ qU T ® ^ iona! da f 8 |C’est pourquoi des comités Jont ac- son se.n. Le scrutin est secret. La | tuellement en vole de constitution à majorité, des deux tiers ; mais, Londres, à Paris, à La Haye, à Luxem- apres le troisième tour, on revient bourg. Déjà des personnalités telles à la majorité absolue. C'est un sep-(que M. Keraten», ancien ministre hol- tennat. Les candidats doivent avoir landais, M. Konsbruck, ancien mlnls- plue de 45 ana. En cas de décès ou I tre luxembourgeois. M. Retinger, an- d’empêchement le président de l’As- ci »n collaborateur du général polo- semblée nationale (qui est alterna-J na ' fl Bikorsky, ont apporté leur con- tivement, pour un an, celui de lai 00 ! 11 "*’ , , . . Chambre des Députés et pour l’an entend soute- aiiitron* . A i,,i j.. 5f«« |dit tou8 i6d 6ifort8 officiels ou privoi 86 déploient parallèlement à son et provoque une nouvelle élection. p ut _ organiser des congrès périodiques, dans les quinze jours. offrir une tribune à tous ceux qui L Assemblée nationale seule peut s'attachent à raffermir l'unité euro- décréter la mobilisation et la g7ier-|péenne, Instruire et convaincre l'opi- re ; déclarer l'amnistie ; ratifier les | nion publique de la nécessité des rap- traités politiques, d’arbitrage, ou de (prochement» financiers, monétaires, règlement Judiciaire et les modlfl- douaniers, afin de rétablir les canaux cations qui en découlent pour le traditionnels d’échanges. En somme, territoire, les lois, les charges. Mais a s’agit d’encourager ou do créer les e’e<5» rhanus Chumhru nui à nart organismes intermédiaires entre les décidaT,“**nquéu5 r ^ l’organisation gé- lions d'intérêt public. cependant, la Ligue veut, au delà On voit que le pouvoir législatif [ (j e ce premier objectif, aider au déve- a été largement oervl dans ce pro- jloppement des rapports entre une Eu- J e L rope raffermie et les autres réglons du Que reste-t-il au chef de l’Etat «t | monde, notamment la région Atlan- Une ligue indépendante de coopération européenne Son but : Favoriser les rapprochements économiques et culturels tique et l’hémisphère occidental d’un côté, l'U. R. S. S. de l'autre. Adversaires de l’autarcie, les membres de la Ligue ne préconisent pas un repli de l'Europe sur elle-même, mais, au contraire. une possibilité pour elle d’étendre ses échanges avec Ip reste du monde sur un plan d’égalité. Dés lors, iis veulent créer des comités de la Ligue, même hora d'Europe grâce à ceux qui savent que l’équilibre du monde dépend en grande partie de la prospérité de l’Europe. Cg3 objectifs tendent à resserer les liens qui doivent unir les Etats occi- dantaux et les régions économiques dans le cadre do l'O.N.U. Enfin, un des caractères de la Ligue de coopération européenne, est son Indépendance vls-à-vls des pouvoirs publics. Réunissant des hommes de bonne volonté, elle puise ses ressources dans des contributions volontaires .effectuées par des narticullers ou des groupements privé». Les con.acis avec les gouvernements auront exclusivement pour but de s’assurer que l’action de la Ligue ne peut entraver ia façon dont 11s entendent organiser la paix. L'organisation pratique de la Ligue sera déterminée au cours d'un prochain congrès qui se tiendra à Luxembourg. Jusqu’ici le siège provisoire en est fixé à Bruxelles. En terminant son exposé, M. van Zeeland déclare que si le mouvement prend des racines profondes dans l'opinion européenne il peut être très favorable à l’établissement d'une paix durable. R.Hs. grandes attractions de la saison, sa remise en état se fait d’une façon fiévreuse. On espère pouvoir rétablir, en été, les fameuses courses de chevaux qui faisaient toujours accourir à Ostende les amateurs du turf. On ne peut manquer de citer en exemple le magnifique effort four ni par la Société « Ostende-Plage » qui, déjà pour la saison 1946, était parvenue à reconstruire et à moderniser ses spacieuses installations de bains. Si l'initiative privée a pu conduire à bonne fin une entreprise de cette envergure, on se rend compte combien la situation serait plus facile si, de leur côté, les départements ministériels intéressés accordaient enfin l’aide financière qu'Ostende réclame à cor et à cri. Celle-ci doit lui permettre de poursuivre sa restauration et d’aider à la reprise de la vie touristique. Le programme des fêtes A L OPERA FLAMAND D’ANVERS _ * Mathis le peintre De nombreuses manifestations artistiques et sportives se dérouleront à Ostende au cours de l’été prochain.  Les régates internationales d’aviron coïncideront avec les fêtes de Pentecôte. Le 29 juin aura lieu la cérémonie annuelle de la bénédiction de la mer. Elle revêtira cette année un caractère Imposant et sera placée sous le signe de la renaissance de la cité. Une grande course internationale pour motos est fixée au 13 juillet. Une foire commerciale internatio nale ouvrira ses portea dans le grand hall de la gare centrale, le 19 juillet et restera accessible au pu blic jusqu'au 17 août. Cette foire rencontrera sans nul doute un plein succès, _ les participations s'avérant dès à présent fort nom breuses. On espère rétablir les courses de chevaux dès le mois de juillet. Du 20 au 23 juillet aura lieu un grand concours hippique international auquel une quinzaine do nations prendront part. Le concours d’élégance automobile se tiêndra à nouveau dans le courant du mois d’août et suscitera certainement le même enthousiasme que l’an dernier. C’est au début d’aout également que sera organisé le grand tournoi de tennis. Enfin la saison théâtrale sera marquée par la présence à Ostende de nombreuses vedettes de la scène. Ostende ne ménage pas ses peines en vue de rendre à la pêcherie sa place et son activité d’autrefois. Malheureusement, le port de commerce n’est plus en rapport avec l’importance que la ville a acquise et l'Etat refuse toute intervention pour le moment. U n’a pratiquement encore rien fait pour ce port depuis la fin des hostilités. Puissent les autorités compétentes comprendre enfin que l’intérêt, non seulement de la ville d’Ostende, mais aussi du pays tout entier, leur commande d’aider, dans toute la mesure du possible, ceux qui avec courage se sont attelés à cette grande œuvre de restauration na Uonale. Roger CROUQUET. Cet opéra de Paul Hlndemlth n’était connu, chez nous, que par les exé cutlons données avant 1940, d’une symphonie composée de trois tableaux, üeux-cl sont inspirés du retable de Mathias Grünevvald, peintre de la Renaissance allemande, dit le retable d’Isenheim. et fameux à ce point qu’une clause spéciale du Traité de Versailles en avait prévu le retour au musée de Colmar. Chacun de ces ta bleaux transpose dans le domaine des sons ia conception du peintre : le Concert d'anges, la Mise au tombeau la Tentation de saint Antoine. Illnde- mith y fait appel à des procédés classiques ; choral, fugato, récitatif ins trumentai, mélopée llthurglque. Des procédés plus vifs apparaissent dans la Tentation, mouvementée, torturée où aux images monstrueuses, aux assauts redoublés des créatures infernales, traduits par les soubresauts et les « rtetus » de l’orchestre, succèdent, triomphalement, le Lauda Sion Sal- vatorem et les alléluias Jubiiatolres. Quoique aryen des pieds à la tète Hlndemlth fut proscrit par les nazis. Sa musique leur apparaissait comme uu produit de culture bolchevique, et le compositeur s'en alla trouver refuge sous des climats plus hospitaliers. 11 fut accueilli en Suisse, et c'est à Zürlch que fut créé cet opéra au cours de l’été 1938. Hlndemlth l’avait achevé trois années auparavant, paroles et musique. C’est, pour un compositeur. une bonne fortune quand il lui est donné de traduire le double rêve des mots et des sons. Le maître allemand s’en est acquitté avec une ampleur Inusitée, avec une volonté de contrastes, une vigueur de moyens, une tension de tout l'ôtre, une puissante lenteur qui amène des scènes qui, en dépit de leur profondeur d’UUérêt, n'en finissent plus de durer. En vérité, ia rythme actuel auquel il a obéi, est d’ordre Intérieur. Il s’est épris de son sujet avec une absorbante passion, et c’est le drame intérieur de la vie du peintre qui a soutenu son effort et donné des ailes à sa pensée. L’existence tumultueuse du peintre de Würzbourg a hanté son imagination. Documents et archives étaient peu prodigues, jusqu'à une époque ré. cente, d’informations. Il répondait au nom de Mathis Gothart, U vint au monde en 1460, fut attaché comme peintre et comme Ingénieur au service de deux archevêques de Mayence; la Réforme, l'ayant pris tout entier, il perdit sa place auprès du cardinal Albert de Brandebourg, et mourut en 1538, à Halle, ou il était ingénieur hydraulique.  « Combien profonds, nous confie Hlndemlth, ont dû être les abîmes d’irrésolution et de désespoir traversés par Mathis ? Il a donné au seuil des temps modernes l'expression la plus profonde et la suprême fleur, éclose on ne sait comment, de la fol du Moyen âge. Et voici qu'il adhère à la réforme luthérienne, qu’il renonce publique ment à son art. Parvenu à la vieillesse, il meurt à Halle où il construit des moulins. Cette fin surprenante l mais parfaitement voulue, loin do son pays et de son art, — est-ce la résl- La visite de M. Joseph Bech en Belgique Les communistes et le gouvernement Le Comité central du parti commu nlste. réuni les 22 et 23 mars à Bru xelles, pour procéder à un examen de la situation politique, a adopté un ordre du Jour approuvant l'attitude des ministres communistes démissionnaires.  Dans ses conclusions, cet ordre du Jour déclare notamment : * Le Comité central est conscient des avantages que la réaction vou dralt tirer de la cassure momentanée qui s'est produite sur le plan gouver nemental, entre socialistes et commu nistes. » Il est conscient également du dé sir qu’ont certains de provoquer brève échéance une scission dans le mouvement syndical. » Le Comité central met en garde le parti contre le danger qu’il y aurait à se raidir dans une stérile attitude 'isolement et à tomber dans le3 pro vocations qu'on ne se fera pas faute de multiplier. » Le Comité central appelle, au contraire, le parti à mettre tout en œu vre pour que se constitue le plus rapidement possible, autour d’un programme précis et d’un plan d’action et de réalisation immédiates soigneusement étudié, un rassemblement de tous ceux qui sont opposés à la domination des puissances d’argent, qu'elles soient nationales’ ou étrangères, un rassemblement de tous ceux qui volent dans la consolidation et l’élar- issement de la démocratie, la seule oie de salut pour les travailleurs et pour notre pays. » Les richesses artistiques autrichiennes à Bruxelles Les premiers tableaux autrichiens qui seront exposés prochainement àlsées Le point de vue des jeunes sociaux - chrétiens Dans « La Relève », M. Réglnald Hemeleers se demande si le cabinet Spaak sera un grand ministère. Après avoir regretté que cette for mule P. S. B. - p. S. C. n’ait pas été appliquée plus tôt, 11 écrit qu’elle « apparait moins comme une victoire de bon sens et de l’esprit de tolérance que comme une nouvelle preuve de l’habileté tactique de Paul-Henri Spaak. » « Nous souhaitons, dit-il encore, que l’alliance entre les deux partis de la nouvelle majorité s’établisse dés le début dans la clarté. » La position du P. S. C. sera difficile à tenir : il aura à éviter un terrible écueil : qu’il ne tombe pas sous la coupe de ses alliés en se ralliant à une sorte de socialisme bureaucratique et édulcoré; qu’il ne leur laisse pas toute l’initiative en se contentant, comme le parti libéral dans le cabinet Huysmans, d'être un frein. » L'heure a sonné pour les ministres P. S. C de montrer qu’ils connaissent les solutions hardies et originales que leur offre la doctrine du parti. » M. Hemeleers ajoute : « Dans cet esprit. Je veux bien dire las espoirs que nous fondons sur la présence dans la nouvelle équipe, de Pierre Wigny qui, depuis la constitution du P. S. C., fut l’àme des commissions d’étude. » « La Relève » promet au gouvernement « l'appui de l’immense majorité des Belges qui ne demandent qu’à pouvoir lui faire confiance ». Et voici la conclusion : « Par un curieux paradoxe, l’alliance P. S. C. - P. S. B. n'est ainsi appuyée ni par !e « Peuple » ni par la « Libre Belgique ». » Et la raison en est que ni l’un ni l’autre de ces grands Journaux ne croient à l'existence réelle et profonde d'un esprit social-chrétien. » Pour nous, nous gardons notre confiance dans le programme de Noël et dans les autorités responsables du parti. . » Ces divisions intestines no nous inquiètent pas. Nous n’avons Jamais caché qu’à notre avis. les partis actuels n'étaient unis que sur des critères périmés et des positions dépas- Le ministre des Affaires étrangères du Luxembourg et Mme Joseph Bech. qui seront les hôtes de Bruxelles, les 26 et 27 mars, arriveront dans notre capitale le mardi 25 mars dans la soirée et seront les hôtes de la légation de Luxembourg. Le mercredi 26 à 13 heures, le ministre Bech sera l'hôte d’honneur du Cercle gaulois et artistique. Le soir, à 23 heures, M. et Mme Bech assisteront à une réception offerte en leur honneur par le président et les membres du Comité des Gran des Conférences catholiques. L«e jeudi 27 mars, à 13 heures. le ministre du Luxembourg et Mme Als offriront un déjeuner en l’honneur de l'homme d’Etat luxembourgeois. Le soir, à 20 h. 15, au palais des Beaux-Arts, en présence du corps diplomatique, des présidents des Chambres, de M. Spaak, Premier ministre, et de nombreuses personnalités, le ministre des Affaires étrangères du Luxembourg fera une conférence sur : « L’Allemagne et les petites nations ». A 22 heures, une grande réception aura lieu à la légation de Luxembourg.  Le ministre des Affaires étrangères et Mme Bech regagneront Luxembourg dans la Journée de vendredi. Les négociations portuaires belgo - néerlandaises Un communiqué de la Fédération Maritime d'Anvers La Fédération Maritime d'Anvers communique : Tous les Journaux belges ont fait état des résultats des négociations poursuivies au sein de la Commission belgo-néeriandalse des droits de port. Ces négociations ont eu comme conséquence que les ports néerlandais ont consenti à majore)-, dans une certaine mesure, leurs droits de port. Ces droits majorés seront cependant encore loin d’atteindre le niveau de ceux levés dans les ports belges. C’est ainsi que, pour la navigation régulière. le rapport sera de 100 pour les ports néerlandais, de 155 pour les ports belges, tandis que. pour la navigation irrégulière, le rapport s’établit à 100 pour les ports néerlandais contre 168 pour nas ports nationaux. Les résultats des pourparlers sont loin d’être considérés comme satisfaisants dans les milieux portuaires belges. Ceux-ci estiment qu’une entente loyale avec les ports néerlandais ne pourra être réalisée qu’à partir du moment où un nivellement comolet sera acquis. Pour le surplus, ce nivellement ne devrait pas uniquement porter sur les droits de port, njais également sur les autres redevances dites officielles (droits de quai, droits de pilotage, etc.), ainsi que sur les conditions de travail. gnation muette devant le néant de l’œuvre terrestre ? Est-ce un soir dés espéré ? Est-ce la montée au tombeau. par un plus haut et plug tran quille chemin, d’un homme qui a enfin trouvé un équilibre entre le délice et l’horreur ? * Mais passons à l’œuvre. Celle-ci ne se divise pas en actes, mais en tableaux, au nombre de sept. Mathis. dans une pièce du cloitre qu’il décore, essuye ses pinceaux. La paix qui l’habite semble s’accorder aux teintes mourantes du crépuscule. Paix fragile, et que va troubler la révolte des paysans. Un de leurs chefs. Hans Schwalb. poursuivi et blessé, fait irruption dans le cloitre. où 11 cherche à s’abriter. Situation analogue à l’épisode du premier acte de La Tosca, où Mario Cavaradassl accueille l’An- gelottl. Mathis favorise l’évasion du rebelle non sans avoir ressenti le trouble que produit la mystérieuse question qu’il lui pose. « As-tu rempli la mission dont Dieu t’a chargé ? ». Au tableau suivant, l’on voit Mathis rejoindre les paysans au moment où ils torturent des prisonniers. Pour les amener à des sentiments humains, le peintre leur tient un langage inspiré par la Justice. Mais ses paroles demeurent sans écho, et les révoltés lui infligeraient un traitement cruel sans l’arjdvée de Schwalb et de sa fille Régina. voici que surviennent les seigneurs : tumulte, bousculade et effusion de sang. Schwalb est tué. Mathis et sa fille prennent la fuite dans l’Odenwaid. C’est dans ce site forestier. loin du bruit des armes et du crépitement des autodafés, que se dérouie la tableau suivant. Il est emprunté au retable d’Isen- hoim où Grünetvald a représenté les diableries de sa Tentation. C’est l’occasion d’un scherzo de longue haielne où les personnages de l’opéra, changés en symboles, viennent donner à Mathis les conseils perntcleux de la richesse, de la science et de la puissance. Saint Paul, l’ermite, vient le réconforter, comme il fit naguère, quand il vint visiter Saint Antoine (dont Mathis a passagèrement les traits). La sainte présence dissipe les sortilèges et fait s'évanouir les apparitions fantastiques. Mais, au peintre qui a succombé au doute de lut- même, le saint tient un langage qui le conforte et le confirme dans sa vraie vocation qui est celle d’un artiste dont les créations doivent être une offrande au Seigneur. De telle sorte qu'il sera présent et agissant en elles. La réaction s’opérera en Mathis dans le sens d’un heureux retour à son rêve d’artiste. Le tableau final le restitue à son art. entouré de son œuvre achevée, le chef touché par l'âge. Sa fille est morte et. arrivé au terme de la dernière étape, il va s'engager, à son tour, dans la gorge ténébreuse d’où l'on ne revient pas. Moins agressive que sa musique de chambre, la musique de cet opéra est conçue sous le signe de la volonté, de l'Intelligence, de la tension. Les disciplines traditionnelles s’y accordent aux acquisitions modernes. Un puissant souffle passe sur l’œuvre, et c’est de la musique môme que le mouvement dramatique est Issu. Hlndemlth s’avère un maître de la conversation musicale, du dialogue, des longs monologues auxquels se 11 vrent les personnages. Il souligne d’un trait vigoureux leur caractère, leurs pensées secrètes, et quand l'action subit le choc d’incidents tels que rlxes t conflits provoqués par le fanatisme; — mystiquement, a dit Mauriac, Rome est toujours, comme au temps de Néron, une forêt de torches humaines — rumeurs de révolte, l’on est emporté par un flot musical d'où s'échappent de grands Jeta d'orchestre à.la Strauss. Cette partition, « cuivrée » à loisir, a été défendue avec une grande conviction. Les interprètes y sont de tout point entraînes à leurs rôles. Ils y prodiguent leurs voix et leurs gestes, particulièrement MM. Simon Bricoult et Alphonse de Qulck qui donnent des emplois du cardinal et de Mathis une synthèse plastique et lyrique des plus engageantes. Il faut noter le relief de la distribution à laquelle MM. Albert le Roy, Adrien van Roey, Koen Jochem, Vercammen. Ost, Meesters. de Ceulaerde, Loyens, Mmes de Reuck. Vermeulen et Christiane prêtent leurs dons vocaux et scéniques. Les décors de M. Lode Ivo, les costumes, la régie de MM. Crabeels et Schmits. la chorégraphie réglée par Mme Belova, la direction technique de M. Lode Facq suscitent une ambiance où se reflètent le goût, les instincts et la vie spirituelle de l’Allemagne au temps de la Confession d’Augsbourg. Et l'orchestre trouve en M. Sterne- feld un vaillant conducteur. Paul TINEL. NOTES PARISIENNES Rodolphe Salis Paris. 24 mars. Les éditions Grasset rééditent w souvenirs de Maurice Donnai-Vu, le Chat Noir tout Juste pour a cinquantenaire do la mort du ci lébro gentilhomme cabaretier m 20 mars. On connaît cette slnùtr» anecdote : un aolr, au Chat Noir Salis plaisantait un de se» chan sonnlers. Jules Jouy. fort auper' stltleux et qui avait une horreur maladive de la Camarde. — Quand tu mourras, mon vieil» Jouy. je..., faisait Salis. L’autre le coupa en ricanant • — Ne fais pas de projets. Quand Je mourrai, tu n’en auras pas nour trois Jours ! ^ ur Salis qui se piquait cependant de scepticisme resta col et n’v re vint plus. Le plus Joli est que cetJ étrange prédiction, parfaitement improvisée cependant, se réalisa point par point, Je veux dire : jour pour jour. Jules Jouy expira le 17 mars 1897, Salis le 20, fidèle au rendez-vous qui lui avait été donné de si Impérieuse manière. Donnay lui avait, de son vivant consacré une de ses plus charmantes pages ; « Il y avait à cette époque à Athènes, écrivait alors l’auteur de « Lysistrata », un cabaret illustre nommé « AUonros Mêlas ». Le patron en était un Scythe au poil roux nommé Lys- sas. C’était un homme d’une grande audace et d’un langage abondant. Il avait réuni autour de lu! un certain nombre de chanteurs de rhéteurs, de musiciens qui faisaient profession de mépriser l’Académie et la censure et les discours des péripatétlclens. Lyssas avait coutume do dire que l’Acropole était la merveille granitique et formidable où venaient s'abreuver les générations éprises d'idéal. Personne, du reste, et pas môme lui n'avait jamais rien compris à cette phrase. » Salis fut si fier de ce petit portrait qu'il l'imprima sur ses affiches. Cet Acropole montmartrois. Il l'avait érigé en une sorte de royaume où nul n’aurait osé lui disputer la couronne. Quand 11 s’amusa à poser sa candidature à la Chambre, 11 fit répandre sur la Butte cette profession de fol pittoresque : « Electeurs, » Qu’est Montmartre ? Rien. » Que doit-il être ? Tout. » Le Jour est enfin venu où Montmartre doit revendiquer ses droits d’autonomie contre Paris. Dans sa fréquentation avec ce qu'on est convenu d’appeler la capitale, Montmartre n’a rien à gagner que des charges et des humiliations. Montmartre est assez riche d’art et d’esprit pour vivre sa vie propre. » Notre programme est court et simple : séparation de Montmartre et de l’Etat; nomination d'un conseil municipal et d’un maire montmartrois. » Il fallut une vingtaine d'années pour que ce programme fut réalisé par la Commune Libre de Montmartre. de Joyeuses traditions. Toute plaisanterie à part, c'est Salis qui lança le cabaret montmartrois tel que nous le connaissons encore aujourd’hui et s! tous les soirs, la Lune Rousse, les, Deux Ane3 et le Théâtro de Dix Heures, ne désemplissent pas. c'est, pour une bonne part, à ce gentil- ' homme au poil roux qu’ils le do!- ' vent. Il avait lancé une mode qui dure encore — heureusement. , Léon TREICH. < iwvxwwwwvé *1- Les relations belgo - danoises A partir de lundi 24 mars, les ressortissants belges qui désirent se rendre au Danemark ne doivent plus solliciter ie visa de leur passeport, soit pour le transit, soit pour un séjour de courte durée dans ce pays, le séjour ne pouvant dépasser deux mois consécutifs. II en est de môme pour les ressortissants danois désireux de venir en Belgique. Toutefois, ceux qui veulent se fixer temporairement (plus ds deux mois) ou définitivement en Belgique devront, comme par le passé, obtenir, avant leur départ du Danemark, le visa d’établissement provisoire. Les Belges qui se rendent au Danemark en vue de s'y établir définitivement ou temporairement devront également obtenir des autorités consulaires danoises en Belgique, avant leur départ, les autorisations nécessaires.  D'une semaine à l'autre. Bl (Voir dtbut en première prise.r La F. I. B. reçoit une délégation commerciale bulgare La Fédération des Industries belges a donné une réception en l’honneur d’une délégation commerciale bulgare qui visite notre pays cette semaine. La délégation était ainsi composée : Président : M. Karandjoulov, ministre plénipotentiaire. Membres ; MM. Ratcheff, vice-gouverneur de la Eanque nationale; Rad- kovskt, conseiller supérieur de l’Eco nomie: Varhanov, ingénieur directeur des Eaux au Ministère des Travaux publics; Habji Mlnev, ingénieur directeur de l’Usine Milhaubt; Ouzou- nov. Ingénieur à la Municipalité de Sofia; K. Ivanov, expert en tabac; Markov. inspecteur général du Commerce extérieur. En tout premier Heu, il faut actions, les textes proposés aiour- ‘'dissent la taxe mobilière sur dividendes, « afin de ne pas encourager la distribution de ceux-ci et, de cette façon, favoriser la constitution des réserves nécessaires au rééquipement ». Lorsqu’il s’agit des sociétés de personnes, les mesures nouvelles frappent — au contraire — les réserves, ce qui incitera ces sociétés à ne pas en faire ! C’est paradoxal, mais c’est ainsi. Là encore, ie gouvernement doit agir vite, scinder, débroussailler le projet n° 59; en faire voter, avec la plus grande célérité, les dispositions essentielles, quitte à remettre à plus tard l’examen et le vote des dispositions accessoires. L’administration des Finances devrait, de son côté, émonder certaines exigences qu’elle a glissées dans ses instructions aux employeurs pour les retenues à appliquer à leur personnel (Moniteur du 12 janvier 1947), lesquelles sont tout le contraire des dégrèvements fiscaux annoncés. Qu’on en juge. Ces instructions font obligation aux employeurs de Bruxelles sont arrivés au dépôt de Tour et Taxis. La valeur totale des œuvres d’art autrichiennes qui seront exposées à Bruxelles «'élève à 250 million» de franc». » Si l'actuel gouvernement fai» preuve du réalisme et du dynamisme Indispensable® il deviendra fatalement un signe de contradiction qui permettra aux homme» de bonne volonté de se regrouper enfin dan» 1* clarté. » Le Congrès estudiantin des Pays-Bas Cette semaine commence un Congrès estudiantin des Pays-Bas. organisé à l’initiative de la « Vereeniglng der Vlaamsche Studenten ». avec le concours actif du < Nederlandse Stu- dentenraad ». Dimanche, environ cinq cents participante néerlandais à ce congrès, sont arrivés à Bruxelles où ils ont été reçus à l'Hôtel de ville. Dans la soirée, les visiteurs sont repartis pour Oand, qui sera ie siège de ccs assises estudiantines.  L’objet principal du Congrès est la mise en concordance des programmes d’études des deux pays, et la réciprocité éventuelle dans la reconnaissance des diplômes et titre» décernés, mettre en pièces — définitivement l’épouvantail de l’imposition avec effet rétroactif. Celle-ci doit être bannie. Elle rend dangereusement insupportable le poids d’une charge inattendue. En second lieu, il faut en finir avec le procédé illégal qui consiste à mettre en vigueur d’avance tel ou tel projet de loi non encore voté au Parlement. Comment veut-on, par exemple, en cet an de grâces 1947, que les contribuables marquent accord sur le montant net dû pour leurs revenus échus en 1945 et 1946, s’il est vrai que l’administration — sinon dans tout le pays, du moins dans certains bureaux de taxation — prescrit ou tolère que soit appliqué le projet de loi n° 22, lequel, voté par la Chambre des Représentants le 11 décembre 1946, n’a même pas encore été porté à l’ordre du jour du Sénat ? Pour autant que le nouveau gouvernement reprenne à son compte le projet n a 22, il doit tenir la maiA^à ce que le Sénat en discute pat^piiorilé. Ainsi d’innombrables avactrs et soucis seront facilement épargnés aux contribuables. Chacun sait d'autre part que la comptabilité des entreprises commerciales a un double objectif : d’abord enregistrer, ensuite et-surtout prévoir. Or, le projet de loi n® 59, déposé à la Chambre des Représentants le 17 décembre 1946, et qui a donné naissance — par génération administrative spontanée — au barème provisoire des impôts à retenir à la source en 1947, empêche désormais toute prévision logique. Ce projet de loi, en effet, ne supprimera pas, comme on s’y attendait, ia législation de guerre. Ce serait trop simple. Aux termes de son exposé des motifs, il n’en laissera subsister «que quelques dispositions techniques et les dispositions de détail dont l’utilité pratique a été reconnue ». Reconnue par qui ? On se le demande. Par ailleurs, pour compenser ce « sacrifice », ledit projet de loi prévoit c quelques articles nouveaux modifiant les textes en vigueur avant guerre ». Ce projet est, en fait, un véritable casse-tête. Quelle sera, par exemple, la fiscalité applicable en 1947 aux sociétés par actions et celle applicable aux sociétés de personnes ? Nul ne peut le dire, et le doute entrave positivement la saine gestion des unes et des autres. Lorsqu’il s’agit des sociétés par retenir jusqu’à 20 Çé sur le montant brut des gratifications qu'ils accordent pour la rémunération de travaux extraordinaires, alor3 que, depuis 1941, une telle retenue n’a jamais dépassé le taux de 7 Ç&. Certes, la retenue maximum de 20 r / 0 est provisionnelle; elle doit être régularisée; elle peut être restituée, en partie. Mais n’est-ce pas brimer les contribuables ayant accepté de faire des prestations extraordinaires, que de les imposer, par provision, à un taux triple du taux ancien ? Il faut faire cesser ce petit Jeu : il est néfaste, U sape le stimulant personnel à l'accroissement en commun de la production nationale, pierre angulaire de notre redressement.  Enfin, le nouveau gouvernement doit s'attacher à coordonner les lois fiscales, puis à faire rédiger et distribuer gratuitement des notice« explicatives détaillées, avec exemples concrets, à l’usage soit des personnes physiques, soit des personnes morales. Ce vœu a été souvent exprimé; il a parfois été pris en considération par les gouvernements précédents; bien entendu, U n’a jamais reçu le moindre commencement d'exécution. Le gouvernement a un chef. Les contribuables auront-ils bientôt^un simple fil conducteur 7 U» l'opèrent fermement. OBSERVER.
