JEUDI 15 OCTOBRE 1970 LE SOIR SPECTACLES - ARTS - CULTURE Derrière le rideau rouge NOTES PARISIENNES Les dessous du «Bourgeois gentilhomme» Paris, 14 octobre. I i Les cours internationaux de musique à Cascais Pliil A L'ATELIER DU T. R. M. Julos Beaucame : Il « chante pour vous »... Un spectacle dédié à la mémoire de Maurice De Jong « Electre » revient au théâtre des Rues La chanson est souvent le « bub- blegum » de l’oreille, une pénible petite chose qui vous martèle les tempes à force de matraquage radiophonique. Mais elle est parfois aussi une sorte de petit chef-d’œuvre, un petit instant de bonheur en trois minutes... Julos Beaücame a interprété environ trente chansons, mardi soir, à l’occasion de la première série de récitals qu’il entreprend à l’Atelier du T.R.M. Si nous comptons bien, cela fait exactement quatre-vingt-dix minutes de bonheur que Julos (faites siffler le « s » comme dans sourire, simplicité et source) a offertes aux spectateurs. Soyons juste, oeux-oi le lui ont bien rendu. Les bravos ont claqué fort, nets, drus. Avec la joie qu’on a quand on vient de reoevoir quelque chose de précieux. Julos au T.R.M., c’est toujours le même Julos, mais .avec un vigueur, une sûreté de dons et un métier Âu théâtre du Vaudeville: « Le Vison voyageur » I»a sévère maison < Bodley, Bod- ley and Grouch » est le temple de la haute fourrure londonienne. Quand le rideau se lève, Arnold Crouch met la dernière main à son JEAN-PIERRE LORIOT Une hilarante machination amoureuse. chef-d’œuvre, un manteau de vison qui ferait se pâmer Tin vison ‘ lui- même. Arnold Groüch ne sait pas encore que cet admirable manteau fera son désespoir, passant d’épaules nues en épaules nues, dans un voyage frénétique et délirant. Car Arnold Crouch est un être propre et pur, égaré dans un monde où la fourberie et la duplicité se le disputent à la lubricité et à l’adultère! Sans le vouloir, il sera complice d'une odieuse machination amoureuse ourdie par son associé. Steve Bodley. Mais la morale veille! Heureusement, car elle permet aux auteurs de cette comédie folle une succession de coups de théâtre et une série de situations cocasses.  La Compagnie des Galeries présentera. ce Vison voyageur au théâtre du Vaudeville à partir du 22 octobre, dans une mise en scène de Jacques Sereys et un décor de Jacques Van Nérom, et avec Serge Michel, Jean-Pierre Loriot, Colette Gérard, Francine Vende), Irène Laurent, Janine Godinas, Jean-Paul Lan- dresse, Odette Laurent, Michèle Eraly, etc. qu’on ne lui connaissait pas encore. L’appoint d'un flûtiste (Etienne Gilbert), d’un violoncelliste et d’un guitariste ont, grâce aux arrangements d’Etienne Gilbert, insufflé une vie nouvelle à des airs comme Le petit royaume, La Sierra, La vie passe. Nous sommes tels que vous nous fîtes, etc. Poétique ce récital? Oui... Mais les chansons restent de vraies chansons. Pas pour initiés. Pour le grand public. Un public qui admirera la finesse des détails de Caroline (paroles de Liliane Wouters), rira avec Gertrude ou reprendra en chœur Je chante pour vous. Car Julos colore son récital et est attentif à éviter le moindre temps mort. A une mise en musique de poètes (Hugo, Elskamp, Apollinaire, Desnos, Mistral, Ramuz) succède une parodie comme Y a comme un appel d’air un vent. Sans parler des chansons en wallon telle Lin hi chi cou ou surtout ce monument de drôlerie faisant pleurer la salle de rire : Les sinistrés, qui conte les cocasses et malhonnêtes aventures de paysans en quête de charité pour les sinistrés écaussinnoàs... Il y a surtout que Julos est Julos. Qu'au bout de trois notes, on devine Julos. Bref, une personnalité unique qui fait honneur au patronage que l’Union des critiques de variété lui a fait en hommage à la mémoire du regretté Maurice De Jong qui appréciait énormément Julos. Jùlos doit être une grande vedette belge. C’est à vous de jouer... A la radio et à la télévision aussi qui, en programmant trop peu Beau- came, commettent une injustice ! L. H. Décès de M. Marcel Lamy, directeur du théâtre du Châtelet Paris, 14 octobre (A, P.). M. Marcel Lamy, directeur du théâtre du Châtelet, est décédé, mardi, à son domicile parisien. 11 était âgé de 62 ans. Né à Bordeaux, après son passage au Conservatoire de la ville, il avait fait des débuts au théâtre dans la tragédie, la comédie, puis l’opérette. Il avait ainsi joué dans presque tous les théâtres de France et à Paris sur une dizaine de scènes. En 1941, il fondait les * Galas Lamy ». De 1944 à 1948, il avait dirigé le théâtre de Reims, de 1945 à 1957 celui de Nancy. Puis de 1946 à 1957, il avait été responsable des saisons lyriques de Luxembourg, et de 1946 à 1951, de celles de Tunis. De 1959 à 1961, Marcel Lamy avait été directeur du théâtre national.de l’Opéra-Gomique, ,et de 1961 à, 1966, directeur!, dù-’-Grand théâtre; dé Genève. " | A.la mort de M. Maurice Lehman, il avait pris, en 1966, là direction <ïu théâtre du Châtelet, où il avait monté notamment Le Prince de Madrid, avec pour vedette Luis Mariano, lui-même décédé il y a trois mois, L’Auberge du Cheval blanc. Le Tour du monde en 80 jours et La Caravelle d’or. Alexander Filipov suit les traces de Makarova Pittsburgh (Pennsylvanie), 13 octobre (A.P.). Alexander Filipov, danseur soviétique, qui a décidé le mois dernier de ne plus retourner dans son pays, a signé un contrat d’un an avec le « Pittsburgh Ballet Theater ». Rappelons que dimanche, à Londres, le ballerine Natalia Makarova, qui avait abandonné les ballets Kirov de Leningrad, avait annoncé, de son côté, qu’elle avait signé un contrat d’un an avec T c American Ballet Theater ». aux relations extérieures, dut mettre une longue robe de sa- Le Bourgeois gentilhomme tin noir brodée d’argent, avec i a eu, ce 14 octobre, trois cents une croix enrichie de pierre : § $ ans. Créé devant toute la ries. Quant à Louis XIV, a g P Cour, à Chambord, il monta qui on avait dit que le sultan g i à Paris le 25 novembre, au portait un habit de ceremonie g â Palais-Royal. Commencé en tissé d’or, il avait un costume g p comédie de caractère, et l’une de brocart d’or sur lequel g p des meilleures de Molière, avaient été cousus tous les g 0 il tourne brusquement (et diamants de la couronne. Ce g Û. s’achève) en une décevante qui n’empêcha pas Soliman, g p pantalonnade à grand spec- questionné par un courtisan, g 1 tacle qui, à l’époque, fut pour de répondre dédaigneusement: g tiliiilliitili ■■ ' , 'V,\ T ' ' | X-' vîw K r .ï ■ ; s ,>* N. v s" *■ S ^ S 'V .'T; î ' ' &.V. ' ' ' ' Û beaucoup dans le succès de Le cheval de mon maître I g? wvuwvwwy «wiio 4C ùUVi^Viu UC UtÇVai uiv» % g l’ouvrage. Pourquoi cette re- est plus orné quand il se rend g p conversion ? Pourquoi cétte à la prière du vendredi. g g bouffonne féerie à la. turque Toute cette somptuosité de- & g commandée par Louis XIV int cruelleme nt ridicule « g lui-meme alors que Moliere d on découvrit que S oli- $ g allait achever son Bourgeois ? /Uninmati» Û yz xome cene sompiuusiw ue- gs I , C0 . mm , andée 1 par Lou ^ vint cruellement ridicule I ue Molieie quand on découvrit que Soli- g & , .... Bourgeois. man n *était qu’un diplomate g g On ne le sait bien que depuis du le lus modest e et g g une subtile communication int d ° tout rambassadeur g falte par un jeune professeur î; autement qualifié attendu I un J. J 1)Tr rvi. : llcuuenieni* V1UCU4ÜC aucuuu Zg I turc de FUmyersite de Stam- par Louis XIV . Dans un É wVrl SU premier mouvement, celui-ci û VIII* Congrès des etudesfran- comma nda à Molière une drô- g g çaises, en septembre 1956. lerie qui fit rire aux dépens p g Ce qu on savait jusque-là, des T ^ rC3 . C ’est cett e féerie g j plus exactement ce quon burles ue qui termine Le g j croyait, c est que, jaloux de la Botirg ^ ois gentilhomme & % puissance et de la magnificence du sultan, auprès de qui i Mais l’exégèse de M m * Ayda g *4* s * %% *<. % ■* *. n * s ^ * , '■, <• s - V , . , ' >.. 1 tous les Etats avaient des am- va beaucoup plus loin : pour p g bassadeurs et qui n’usait point elle, le Roi-Soleti voulut^ sur- j de réciprocité, le roi avait dé I Madeleine Fabrice va retrouver Je rôle titulaire <T « Electre », d’Euripide, dans lequel elle remporta un grand succès personnel 11 y a trois ans à Bruxelles et cet été dans des châteaux du Namurois. Cette oeuvre sera jouée six fois au théâtre des Rues : les 23, 24, 25, 30, 31 octobre et 1 ,T novembre, à 21 heures, avec, également, Jean-Marie Deblin, Liliane Becker, André Mairesse, «ta... Au programme du prochain Festival de Namur p taché à Constantinople unsim- tout faire oublier dans un grand éclat de rire les outran- ^ p pie chargé d’affaires. Fureur «ères démonstrations dont g J du Turc qui expédia à Ver- a ™t été entoures la visite g g sailles un négociateur, Soliman Soliman. Cette autocritique g g Agha, porteur d’un message, explique au mieux J® É g Louis XIV se méprit; il crut ment du Roi boudant Moliere g Û avoir affaire à un ambassa- apres la première de la pièce g û deur et donna des ordres pour Qi ui satirisait plus M. Jourdain g i que (qu’on nous passe cette ^ les Ottomans, puis, apres g I trivialité) il lui en fût mis reflexion, complimentant le g g plein la vue. Le faste du Roi- comédien . « Vous n avez rien g P cLi-ii .io„ fait oui m’ait autant diverti ». p Cascais, lieu d’harmonie. g Soleil ne pouvait le céder en ^ ait £ 1 UI m alt autan<: diverti g rien à la pompe du Grand- Même triomphe sur lui- g Seigneur. même quand, peu après, 0 Le protocole de la réception Louis renvoya un ambassa- p g de Soliman fut, point par deur auprès du sultan sans p g point, copié sur celui qui était maintenir ses exigences de g 0 en usage chez les Ottomans; réciprocité. La verve de Mo- g g tapis, tentures, divans, par- lière avait apaisé ses nerfs ^ g fums, vêtements, sorbets, etc.. 9^^ TT -, J "L^4* f% * g M. de Lionne, secrétaire d’Etat Léon TREICH. Le Festival organisé à Namur en 1971 connaîtra un « prologue » en 1970. Le vendredi 4 décembre, à 20 heures, le chef japonais Hireyuki Iwaki dirigera, en effet, la Philharmonie d'Anvers avec, en soliste, le violoniste Armand Van de Velde. Au programme de ce concert: l’ouverture d‘Euryanthe, de Weber, le Concerto pour violons et orchestre de Tchaïkovsky, et la Symphonie n° 8, de Dvorak. Le jeudi 7 janvier, quelques jours après le célèbre concert en eurovision du Musikverein de Vienne, le chef Willi Boskowski dirigera la même Philharmonie d'Anvers dans un concert de musique viennoise. Le mardi 19 janvier, à 20 heures, l’Opéra de Wallonie présentera au Théâtre royal Dialogues des carmélites, de Francis Poulenc, avec Andrée François, Christiane Gruselle, Albert Voli, José Razader. Le chef d’orchestre sera Marcel Désiron et la mise en scène sera due à Charles Joosen. On applaudira, le vendredi 22 janvier, à la Maison de la culture, à 20 heures, le célèbre ensemble * I Musici » dans la Petite musique de nuit de Mozart, et le .Concerta pour quatre violons, de Vivaldi. Le dimanche 31 janvier, à 16 h, au Théâtre royal, le grand orchestre symphonique de la R.T.B., dirigé par René Defossez, et le pianiste Philippe Entremont interpréteront des œuvres de Mozart, de Maurice Ravel et de Rachmaninoff. Deux autres soirées de choix sont encore promises aux Namurois dans le cadre de ce Festival : Le jeudi 28 janvier, à 20 heures, les Wienersângerknaben interpréteront des œuvres de Mozart et de Rossini, des chants religieux ou profanes et des valses de Vienne, au Théâtre royal. Enfin, le jeudi 4 février, à 20 h, au Théâtre royal, l’orchestre symphonique de Liège, sous la direction de Paul Strauss, jouera l’ouverture d’Obéron de Weber et la Symphonie n° 8, de Beethoven. L’excellent guitariste namurois Jésus Gonzales Mehine figure au programme de ce concert dans un Concerto pour guitare et orchestre. On notera qu’une collaboration ouverte s’est enfin instaurée, après des années difficiles, entre le Théâtre royal et la Maison de la culture de Namur. . B. (N.) Art et philanthropie font souvent bon ménage. Cela s’est encore vérifié, mardi, entre quinze et vingt- deux heures, dans les salons de l’hôtel bruxellois Amigo, où était organisée la * Cinquième Journée du Livre », placée sous le patronage de M. Alon, ambassadeur d’Israël, présidée par M ra * Levi, et organisée au profit du Fonds de parrainage de l’école WJ.Z.O. Belgique-Luxembourg, à Haïfa, et pour une part aux œuvres de la reine Fabiola. Dès seize heures, la foule se pressait aux stands, tenus pour la plupart par les épouses d’hommes politiques ou d’ambassadeurs. Très vite aussi, l’ambiance monta. Les livres, les lithographies, ".les gravures ' trouvèrent vite acquéreurs.' Oh vit même Peter Townsend ôter sdh veston et retroussér^es manches pour faire face au ràz' de marée des collectionneurs d’autographes et de dédicaces." Voyant Une grille inédite de Roger La Ferté PROBLEME N. 219 HORIZONTALEMENT 1. Enseigne pour ie maître d’étude. — 2. Permet à l’âne de 1 23456 78 9 10 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 ESB S pî reculer dans les brancards. — 3. Mettent la tête dans la bonne direction. - Fait communiquer l’étang et la mer. — 4. Certains le jettent aux orties. - Naît chinoise et meurt russe. — 5. Sont dans les traditions. - Franchise dans les sentiments. — 6. Se porte en tête de la section. — 7. Fait du nettoyage à l’essence.. - Passe et repasse. — S. Bâtonnéei - Lettres à l’adresse du pape. ■— 9. A remué plus d’un ancien. - Se cache sur l’épine-vinette pour attaquer les blés. — 10. Convoque au palais. - Telles des femmes chantant victoire à la sortie des urnes. VERTICALEMENT 1. Vend l’essence au détail et plus cher qu’au pompiste. — 2. Est toujours en face. - Prend appui sur des barres. — 3. Indique une division importante. - Peut très bien tourner la mayonnaise. — 4. Rend service à celui qui joue des coudes. — 5. Possessif. - On apprécie le pépin quand elle arrive. — 6. Adverbe, - Liée ou reliée. - Situé au fond de la Grèce. -— 7. Travail évalué à sa juste valeur. - Est dans l’air. - Est toujours en déplacement et à l’œil. — 8. Plus connus comme antennes. - Restera ainsi jusqu’à la remise. — 9. Peut, populairement, finir dans la casserole. - Grand réservoir du monde. — 10. Bâtiments bien équipés pour la préparation des marmites. SOLUTION DU N. 218 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 H A B / T A C L E A V A R l C / £ ü Xi 8 / £ E ■ c 8 O S M A K S Q U ( N B O T £ B U 3 e E F A H / A l S E R / £ S / O a P T E D E S U N A p E R { W R / V e £ A l N S A ü T n £ L E e LES MOTS CROISES DU « SOIR » Une grille classique PROBLEME N. 207 HORIZONTALEMENT 1. Grand radeau de l'Amérique du Sud. - Dans fa gamme. — 2. Se dit d'un acide produit par l’oxydation d’un corps simple 1 2 3456789 10 qu’on extrait des eaux mères des nitrates du Chili. — 3. S’observent dans le ciel. — 4. Le temps des vacances. - Rivière de Suisse. — 5. L'astronomie lui doit la « Théorie du mouvement des planètes et des comètes ». - Pronom. —• 6. En Chaldée. - Leur groupe représentait des musiciens russes qui furent à la base du renouveau de l’école russe. — 7. Rivière alpestre d’Europe centrale. - Donne une solution à une affaire. — 8. Partagées en portions bien délimitées. — 9, Possédé. - Est apprécié dans la conversation. — 10, Sa vie n’a pas manqué de dessous, - Verlaine en était un. VERTICALEMENT 1. Partisan d’une doctrine qui tendait à limiter la liberté humaine. •— 2. Venu parmi nous. — 3. Leur chanson est le titre d’une épopée germanique qui raconte les exploits de Siegfried, maître de leurs trésors. — 4. Trouver agréable. - Lettre grecque. — 5. Socialiste autrichien, qui fut l’ad versaire des antisémites viennois. - Particule. — 6. Saint des Vosges. - Considéré comme. ■— 7. Gravures imitant fs dessin au lavis. — 8. Se servit. - Cantiques en l’honneur de certaine fête, -— 9, Qualifie un spectacle merveiHeux. — 10. Condiment. - Fut rajeuni par une magicienne. SOLUTION DU N. 206 12 3 4 5 6 78 9 10 Rendez-vous d’écrivains au profit de la W. I. Z. O. interviews qui battait son plein. Rapidement, quelques croquis... Le nouveau livre de Simon Wlesenthal Encore ému par la rencontre inopinée qu’il venait .de faire avec une vieille amie, Simon Wiesenthal, le c chasseur de nazis », nous a dit à propos de son prochain livre : * Je vais réunir de nouveaux documents qui fourniront un volume de liaison mystique qu’il y. a entre l’Inquisition espagnole et le nazisme. J’y montrerai ce que le désir de puissance de l’Espagne, sous l’Inquisition, avait de colossalement parallèle avec les rêves de grandeur de Hitler. Ce livre s’intitulera : « .Ceux qui portent la croix ». > Je travaille actuellement sur une vie de Mazarin, nous a déclaré Paul Guth, le père de la série des * naïfs », ce sera une vie poétique et' théâtrale à la manière des gran- La vogue des Cours musicaux de vacances s’est répandue abondamment depuis quelque quinze années en Europe, venue des Etats-Unis où depuis longtemps universités et facultés de musique organisent des < Summer camps » consacrés au perfectionnement des jeunes interprètes. En Allemagne, ce mouvement a été largement suivi, et en ce qui concerne la Belgique, diverses initiatives, depuis le « Camp musl- ce' international » des Jeunesses musicales jusqu’aux cours d’été du Festival de Saint-Hubert, se sont implantées et sont suivies avec intérêt par de nombreux jeunes étudiants. Le Portugal n’a pas échappé à cette émulation, et il faut s’en féliciter, car les Cours internationaux de vacances qui se donnent à Cascais, à côté d’Estoril, et qui fêteront l’an prochain leur dixième anniversaire, constituent un utile rassemblement d’élèves et de professeurs venus de différents pays. Sur le plan culturel, cette ouverture vers l’Europe et les Etats-Unis est fort appréciée des jeunes et encouragée par les organisateurs, en l’occurrence l’Office du Tourisme de la Côte du Soleil (Junta de Turismo da Costa do Sol à Estoril). Les < Cursos musicais internacio- nais de Férias da costa do sol » ont reçu maintes personnalités de pre mier plan comme professeurs : une Nadia Boulanger, un Joaquin Rodrigo, etc. Cette année, les cours étaient donnés par la pianiste portugaise Hele- na Costa, le violoniste hongrois San- dor Vegh, chef du quatuor qui porte son nom, la pianiste française Yvonne Lefébure, le violoncelliste américain Maurice Eisenberg, professeur à la Juilliard School et participant aux cours de Cascais depuis leur fondation. Les élèves venaient de différents pays dont le Portugal, le Brésil, les Etats-Unis, la France, l’Italie, le Luxembourg, la Grande- Bretagne et le Japon. Le travail très assidu qui fut effectuasse concrétisa par des auditions d’élèves qui permirent en particulier de déceler au moins quatre talents hors de pair, en l’occurrence une violoniste japonaise, Yuuki Chiharu, un pianiste portugais, Adiano Jordao, un pianiste américain, Edmund Batterby, et un violoncelliste américain Michael Masters. En outre, durant les cours, la même organisation a mis sur pied, pour la deuxième année, un concours international d’interprétation musicale, dont le sujet était cette fois les Sonates pour violon et piano, de Beethoven; onze équipes se présentèrent. Trois prix étaient décernés, de 25.000, 15.000 et 10.000 escudos. Une excellente équipe : le violoniste Albor Rosenfeld (Uruguay) et le pianiste Caio Pagano (Brésil) remporta le premier prix. Le jury était composé des professeurs des cours internationaux ainsi que de diverses personnalités musicales portugaises. Le prochain concours sera consacré au violoncelle. Tous les cours avaient l’avantage de se donner dans les salons du musée « Condes de Castro Guimaraes » (en abrégé : musée Castro) belle et curieuse construction néo-gothique, due au comte de Castro, décédé depuis, et contenant de nombreux objets et décorations d’art. Située à la sortie de Cascais dans un parc silencieux et ombragé, cette demeura favorise l’atmosphère paisible et concentrée du travaiL Les élèves, boursiers pour la plupart, disposent de logements confortables mis à leur disposition par les organisateurs. On ne peut que souhaiter plein succès aux Cours et au Concours de Cascais qui joignent l’agrément de vacances sous le ciel clément de septembre, à une activité culturelle de remarquable qualité. Jacques STEHMAN. LES EXPOSITIONS D'ART EDMOND DUBRUNFAUT CARNET DES ARTS PRÈS DE DEUX MILLIONS POUR DELVAUX. — A la« galerie Campo, d’Anvers, une vente aux enchères d’objets â’art â débuté mardi. Des prix très élevés ont été atteints dès le premier jour. Deux tableaux, l’un de Paul Delvaux et l’autre de René Ma- gritte, ont été vendus respectivement 1.950.000 fr. et 950.000 fr. Un nu de Gustave de Smet a été retiré de la vente, car l’enchère n’a pas dépassé 900.000 francs. Un lavis d’Edmond Dubruniaut. .v-Nul 1 n’ilnore.ria place qu’occupe Edmond Dubrùnfaut dans la renaissance de notre tapisserie moderne. Il est l’auteur d’une suite importante d’œuvres tissées, inspirées par les travaux des hommes, les saisons et la magie du monde animal. Cette fois, l’artiste nous propose à la galerie Albert I* r (45, rue de la Madeleine) une soixantaine de dessins et de gouaches, de 1943 à 1970, révélant un aspect inconnu de ses dons : des esquisses, des lavis qui Un lames Bond soviétique Une rencontre peu banale : Jean Larteguy et Peter Towsend (assis à droite) et, debout, Michel de Saïnt-Pierre et Paul Guth. cela, Jean Larteguy n’hésita pas et fit de même... Le ton était lancé : cette manifestation se déroulerait sous le signe de la cordialité et de la bonne humeur. Le3 « collectionneurs » de têtes célèbres étaient, il faut le direv à la fête. Il y avait là (nous les citons dans le désordre, tels qu’ils apparurent dans un sympathique coude à coude) : Towsend et Larteguy, Robert Aron, Robert Sabatier, Alain Bosquet, Albert Memmi, Paul Via- lar, Simon WiesenthaL etc... Et de nombreux écrivains belges parmi lesquels : Daniel Gillès, Maurice Carême, le professeur Henri Bernard, Bernard Gheur, conduits par Robert Goffin, président du Peu Club, et, entourés d’artistes de renom qui signèrent leurs œuvres, entre autres : Félix Labisse et Ma- rek Halter. De nombreux contacts furent pris... Sans parler de la chasse aux des personnalités européennes du dix-septième siècle. C’est passionnant à écrire car l’Histoire est une matière étonnamment vivante. Il n’y a pas de passé. Sauf pour les choses médiocres. Les chefs-d’œuvre vivent toujours au présent et répondent encore à toute nos interrogations...  Quant à Peter Townsend — très secret à propos de son prochain livre : ce sera un ouvrage qui traitera d’événements d’avant et d’après la Seconde Guerre mondiale — il, croit que l’aventure est toujours à la portée des jeunes. Il suffit, qu'ils voyagent, qu’ils cherchent, pour la trouver. Mais pas à la façon des hippies car « la règle de tout être humain doit être sa volonté d’améliorer le monde. Le * credo » hippie était d’effacer les erreurs de leurs aînés. Et ils détruisent tout. C’est fort inquiétant Et je suis sévère avec ces gens-là. » Jean Larteguy, Michel de Saint-Pierre il y a 50 ans On lisait dans le « Soir » du 15 octobre 1920 : « Nos vicinaux. — Une nouvelle qui fera plaisir aux habitants de la chaussée de Mons et de l’avenue du Midi ; » Depuis quelque temps, la S.N.C.V. étudiait le moyen de ne plus faire pénétrer les trams à vapeur venant de Hal et d’Enghien jusqu’en ville, c’est-à-dire à la place Houppe. » Cette heureuse amélioration est sur le point d’être réalisée. En effet, la société renforce ses installations électriques de la rue Van der Meeren afin de pouvoir remorquer les trams à vapeur entre La Roue et la place Rouppe au moyen, de tracteurs électriques. Ce nouveau service fonctionnera pour la fin du mois de novembre. » et Robert Sabatier Le nouveau livre de Jean Larteguy, auteur des « Centurions », traitera des problèmes de la guerre civile dans un petit pays qui se croit le centre du monde, alors qu’autour de lui il y a le Vietnam, Israël... Quels sont les aventuriers de notre décennie pour cet homme d’action qu’est Larteguy : « Certai nement pas les astronautes, ce sont des techniciens. Ce sont plutôt les géologues qui étudient les volcans sur place; les chercheurs qui se mettent en question ». Et si l’on demande à Michel de Saint-Pierre s’il existe encore des aristocrates de nos jours, il répond : * S’il y en a, ce seraient des contestataires qui auraient dominé la tentation politique et qui se contenteraient d’être dé bons artisans de la réforme universitaire... » Quant à Robert Sabatier, encore étonné de l’immense succès de ses « Allumettes suédoises », c’est d’un œil satisfait qu’il contemplait le succès de cette cinquième journée du livre, tout en songeant au thème de son prochain volume : le petit garçon des « Allumettes », devenu grand et plongé dans le milieu de la riche bourgeoisie. L. H, CHRONIQUE DU SEPTIEME ART font quelquefois songer à l’expressionnisme romantique de Charles Counhaye, de grandes peintures animées par un souffle lyrique, mais aussi, des croquis elliptiques, des interprétations brillantes marquées pair une poésie naturaliste. Les thèmes de prédilection d'Edmond Dubrunfaut sont souvent inspirés par des intentions humanitaires; Hécatombe, Notre Humanité, Travailleurs du pétrole et La Grande Centrale ne nous font cependant pas oublier le charme du Pigeon, du Capucin et de la Tête de femme, où le sentiment intimiste rayonne irrésistiblement  F. C. Actualité scientifique' Les mauvais films sont parfois aussi intéressants que les bons, dans la mesure où ils reflètent, à Tinsu de leurs auteurs, l’état d’esprit inconscient d’une collectivité. En vertu de ce principe, je parlerai ici d’un film soviétique qui a Tait à Paris une courte carrière et qui a peu de chances d’être projeté en Belgique. Auparavant, rappelons ceci. Le public russe est aussi friand d’histoires d’espionnage que celui des autres pays. Toutefois, jusqu’à ces dernières années, satisfaction ne lui était donnée dans les romans, au théâtre et à l’écran, que selon une recette unique : de méchants estions capitalistes (leur nationalité variait selon la politique du moment : Allemands, Japonais, Américains, Occidentaux, Chinois) s’introduisaient en Union soviétique et étaient démasqués par la vigilance de la police aidée par l'initiative éveillée des simples citoyens. Pendant près de cinquante ans, ni dans les déclarations offi : cielles, ni dans la fiction n’a existé un Russe ou un communiste étranger qui, par conviction, ait tenté de se procurer des renseignements secrets, d’ordre militaire, politique, scientifique ou industriel, sur les régimes capitalistes. Récemment, cette attitude a changé. Il a été admis que l’U.R.S.S. — comme les autres grandes puissances — possédait un service d’espionnage et pas seulement de contre-espionnage. Il a été même rendu officiellement hommage à un de ses héros, l’Allemand Richard Sorge, qui, avant et pendant la guerre mondiale, sous l’apparence d’un correspondant nazi au Japon, procura au Kremlin des renseignements de la plus haute importance. On prétend même que ce fut sur l’assurance qu’il donna qu’aucune attaque sur la frontière de Mandchourie n’était envisagée que Staline la dégarnit de ses divisions qui arrivèrent à temps à Moscou en décembre 1940 pour stopper l’avance allemande. L’activité de Richard Sorge ne fut découverte qu’en 1943 et,, selon toute apparence, il la paya de sa vie. Quoi qu’il en soit,' la fiction a été autorisée à rivaliser avec la réalité, ce qui nous vaut à l’écran la Saison morte, de Sava Koulich (il est possible que d’autres bandes du même genre aient été réalisées, mais nous n’avons pas eu l'occasion de les voir en Occident). En voici le scénario. Deux espions soviétiques opèrent dans un pays capitaliste non précisé. Il s’agit incontestablement de l’Angleterre; des extérieurs ont été tournés à Londres et d’autres à Riga, dont les quartiers hanséatiques ont conservé une architecture assez proche de l’anglaise; de plus, le réalisateur s’est efforcé de reconstituer une atmosphère typiquement britannique comme les Hollywoodiens d'autrefois qui, lorsqu'une scène était située, en France, affublaient tous les figurants de grosses moustaches, de lavallières et de bérets. Les deux hommes essaient de savoir ce qui se passe dans une zone interdite où se fabrique une arme aussi mystérieuse que terrifiante. Us finiront par réussir à s’en procurer la formule, que l’un d’eux fera parvenir au Kremlin, tandis que l’autre sera arrêté. On le voit : rien de plus conventionnel. Nous avons déjà vu quantité de fois la même histoire, à la différence que les rôles étaient inver- vertis. Il faut reconnaître que les scénaristes occidentaux font preuve de beaucoup plus d’imagination : si leurs péripéties sont parfaitement invraisemblables la plupart du temps, du moins elles sont ingénieuses, pleines d’imprévu, et permettent des mises en scène spectaculaires; de plus, elles se succèdent à un rythme accéléré qui escamote les plus grosses ficelles. Rien de pareil ici. Ce qu’il y a de palpitant se réduit à un combat de judo et à une poursuite en auto, moins bien faits que ceux qu’on a vus cent fois. L’action est d’une lenteur désespérante, pour ne pas dire ennuyeuse, et les effets de surprise sont . téléphonés dix minutes à l’avance. Ni l’interprétation, ni la photo ne sortent de la médiocrité. Bref, une série Z. Mais voici où cela devient intéressant. Après avoir été emprisonné, l’espion est reconduit quelque part sur le rideau de fer et échangé contre un espion anglais arrêté par les Russes. Quand l’avion qui l’amène à Moscou atterrit sur l'aérodrome, une foule enthousiaste se précipite autour de la passerelle. Ce n’est pourtant pas lui qu’elle acclame, mais un autre voyageur : un joueur de football. Et ce combattant de l’ombre demeure dans sa solitude et son anonymat. Ce n’est déjà pas mal comme apologie de l’espionnage. Il y a encore mieux. Un prologue fait apparaître le colonel Abel en personne, le fameux chef qui a dirigé pendant dix- huit ans les réseaux soviétiques aux Etats-Unis avant d'être arrêté, condamné et échangé. Celui-ci vient déclarer avec le plus grand sérieux que,, si les noms ont été changés, les événements que le film relate correspondent à la réalité. Nous ne ferons pas aux services russes l’injure de le croire : ils ont assez montré depuis de longues années leur adresse, leurs ressources et leur efficacité pour qu’on puisse admettre que les deux naïfs benêts du film présentent avec eux une ressemblance, même fortuite. Quand même, imagine-t-on Edgar Hoover apparaissant à l’écran pour authentifier un James Bond ou un Hitchcock ? Une dernière considération. Les studios russes ont pris la peine de doubler la Saison morte en français. C’est une dépense qu’ils font rarement, sauf pour des œuvres de classe internationale comme Guerre et paix. On croira difficilement qu’ils aient estimé que sa carrière en France, en Belgique et en Suisse romande justifierait cette exception. Faut-il en conclure que ce doublage est- destiné aux pays francophones de l'Afrique ? Denis MARION. La biosphère Une bulle de vie gigantesque P ARMI les termes dont les écologistes font un usage de plus en plus fréquent, figure celui de biosphère. La mot fut créé en 1876 par un géologue autrichien, Eduard Suess, mais resta peu utilisé. A présent, il désigne une zone couvrant la superficie terrestre et contenant tous les Ôires vivants, y compris ceux qui peuplent les océans et les cours d’sau, ou qui hantent Pair. Si, théoriquement la biosphère peut être assimilée à une sorte de sphère évidée ou à une bulle gigantesque, elle offre des solutions de continuité. Par exemple, dans l'An- tarctique et au-dessus des montagnes élevées. Les déserts constituent également des surfaces où (a vie est .sinon inexistante par endroits, du moins ramenée à une concentration théorique minime. La biosphère est donc, en définitive, une notion statistique qui peut donner lieu à des méthodes d’interprétation intéressantes. Par exemple, dan3 un lac on peut trouver 2,5 milligrammes en particulier de matière organique, en moyenne, par centimètre carré de surface d’eau. Selon les biologistes, si toute cette matière vivante, considérée comme du phyto- plancton, pouvait être amenée à la surface, elle formerait una pellicule ayant une épaisseur estimée entre un quart et un dixième de millimètre.  Bien entendu, la biosphère est autrement épaisse là où se trouve une forât tropicale. Il n’est d'ailleurs pas facile d'en fixer les dimensions, comme c’est le cas de certaines régions des océans où la lumière solaire pénètre jusqu’à cent mètres de profondeur, ce qui permet la prolifération de végétaux marins. Les régions plus profondes comportent des animaux ou des micro-organismes utilisant directement la matière organique sous sa forme animée ou inerte. Cette faune se retrouve aux grandes profondeurs.  La biosphère est le Heu des grands cycles naturels parcourus par le carbone, l’azote, l’oxygène, l'hydrogène et d’autres éléments indispensables à la vie. L.V.
