pour ‘«tua te» visiteurs qui prendront Lee tramways puissent entrer à l'Exposition et en cor tir sons bousculades, ni difficultés. ■k * k Mgr.Meroler cardinal de curie? A en croire le correspondant romain do T« Indépendance », le cardinal Mercier, archevêque de Malines, a été prié par le Pape dû 86 fixer à Rome, où H lui a offert une charge dans la curie et précisément celle de préfet de la Congrégation des études, devenue vacante par Ta mort du cardinal Satotli. Cola obligerait Mgr Mercier à renoncer au Siège archiépiscopal de Malines, et le cardinal aurait demandé à réfléchir. ■ * * * Choses théâtrales Mardi on fêtera, au théâtre do l'Olympia, la centième de la «Petite Chocolatière», dont Tes dernières sont annoncées. • •,-■ k ^ -k La répétition générale de « Qhantecler » ' Pour Tes quelques places qui restent, encore pour la répétition générale de « Chahte- cler», le l or mars, au bénéfice des inondés, il faut s’adresser au théâtre des Galeries. Cette ■ représentation marquera parmi les soirées bruxelloises. ^ * * Maillot, tutu, etc. 8ait-on quel est le poids d’un costume de danseuse ? , • , . .Le. calcul en a été fait : le maillot pèse 19 grammes;, les jupons, 25 gr. 50 centigr.; le .corset, 23 gr. 50 centigi’. ; la paire de chaussons, 11 grammes. Soit, au total, 79 grammes, c’est-à-dire à peine plus que, trois pièces de cent sous. ':-!. . Après cela, si l’on né comprend pas que ces demoiselles soient légères 1 k k • • L’affût à la bécasse ’ Du 5-mars au 15 avril prochains inclusivement l’affût à la bécasse est autorisé dans les cantons de Beaumont, de Binche, de Ghimay et de Thuin (Hainaut), dans la province de. Luxembourg ainsi que dans les parties des provinces .de Namur et de Liège situées sur la rive droite de la Sambre et de la Meuse. • - v" .. «Cet, affût ne pourra être'pratiqué qiie le soir, pendant quinze minutes, après le coucher, du soleil, dans l’intériem” des bois de Vingt hectares au moins et par les propriétaires de ceux-ci ou leurs ayants-droit. -■ * *■ * « te Siècle de Rubens » La seconde édition de cette splendide pubii- ■ cation VIENT DE PARAITRE. Le prix de .vente reste fixé à fr. 1.50. Envoi en province contre.bon-postal de fr. 1.75, à l’Agence Rossel, rue de la Madeleine, 42. -âb.il lr*£B,Xt<3 : 'V; £ MUH DE MARBRE — LE BON BILLET ,?/Avec un grand. frisson, la toile se leva.'La vsallé .était comble.' On . avait parlé beaucoup ..de la pièce nouvelle-de MM. Sylvain Bonma- liage et Albert Giraud. On en avait .trop parlé peut-être... Musset avait écrit, un de ses plus Jolis poème» sur trois marches de marbre rose ; i il' a fallu à nos compatriotes un mur de marbre .tout' entier pour édifier leur' pièce, et leur marbre n v est point rose, mais un peu grisâtre.’ .11 est, un peu taché de sang leur-marbre,d’un sang rouge d’amoureuse ardente qui vint y briser- sa tète, et,’toute pantelante de sa blés-, 8urê,' n’apprit: qg^g mourant'le' secret de Ta vie. ■ • - _-Nous apprenons au troisième acte que-'-le mur de marbre n'est autre -chose' que ■ la vie elle-même à laquelle l’inexpérience se heurte. .Oav ne. badine pas avec la vie, qui estchose grave. .C’est pour avoir méconnu cette vérité que Jeanne Verneuil subit: üûe cruelle destinée.- Sa-petite âme enthousiaste s’ouvrait atix? • ■plus généreux sentiments. Quoique riche, elle' /méprisait l’argent-et parce'qu’elle crut décou-! :yrir un. esprit vénal en son fiancé Jean de' Xivry, elle l’éloigna de lui. Elle ignorait qu’une «tssion . profonde l’enveloppait; déjà tout en- ; jiôrè. Quand elle le rèyit-plus tard,>Jean était; marié. Les deux jeune» gens voulurent re-i prendre le roman d'amour ébauchéjaûis, irino-! : cent alors Us rompirent les liens qui le» attachaient tous deux au devoir, et tous deux re-. purent le châtiment que leur valait cette transgression. morale.. Le beau rêvé, se flétrit,'les roses s’effeuillèrent, Se voyant près tl’ètre 1 "oubliée de. l’homme à qui elle avait consacré sa vie, Jeanine chercha dans la mort-la dernière consolation.; elle vécut encore le temps: qu'il fallait pour obtenir de la- femme de son. ami le pardon qui devait lui donner, la; paix, yuprême.' Et ce fut tout. : Le'., mur de, marbre, était éclaboussé de sang. L’oiseau charmant; ïu’était Jeanne'V avait brisé son .petit corps fragile. ■' • Malgré d’évidentes/qualités, la'pièce n’a pas, répondu à l’idée qu’on s’en était faite. Ce .fut un peu pour les auteur» aussi Je mur de niar-i bre, où il se son-théürté» un peu 5 vioiemmeht. ; Mais la blessure est légère, très légère; elle jû’entëvera rien à la gloire très haute de AI. Al-, • toert-Giraud; elle n’enlèvera pas non plus â •i*f. Sylvain Bonmariago, qui est bien jeune, la .volonté et môme .le pouvoir de noiis donner un Jour une bonne pièce. ; Le Mur de marbre était joué avec conviction; par Mw Jeanne Tal’dor, Rolland, Angèle Re- ■nard, par MSE Scott et Carpentier. ; OLa soirée se termina, par la, représentation ■d’une pièce inédite d’un auteiir français, M.: RlvoHet. Cola s’appelait le Ban Billet, et cela était charmant, fin applaudit très franchement •ce petit acte en vers ofj un poète aimable avait •répandu la plu» souriante fantaisie et qu’une ■actrice de talent, M u « Terlta.Lyon, j-oua dans une note gracieuse et délicate. LA WîA^STATï^TÎfîDEÜS au thêâtpo du Pai’o La. manifestation Tordeus avait attiré hier au Parc, la foule do» anciens élève» et des .admirateur» de l’éminent professeur. De ceux- ci 1] y en avuit aussi sur la scène, ,la plus célèbre, l'admirable tragédienne CVI mo Dudlay; M lla Bovy, la charmante artiste de la Comédie- Française ; M™* Derboven, l’ancienne actrice dû Parc, professeur au Conservatoire. On sait que, par une lnltintlvo touchante, ce» artistes,, aujourd’hui parvenues A la renommée, avaient -apporté l’hommage de leur talent mûri à cello dont la science avait guidé leur» premiers pas dans la carrière artistique. - MiiO'iBqvy et M ma Derboven parurent d’abord dans le Passant. M 110 Bovy, page espiègle et rêveur, symbolisa très Joliment, dans sa grâce menue et frèlo, le poète adolescent que son caprice entraîne sur tous les chemins fleuris de la fantaisie. M ma Derboven. majestueuse et belle, réalisa ta courtisane Sylvia qui, par la grâce du chanteur Kaunetto, goûta; un seul «oJr en sa vio, la volupté dos larmes. Noua ne parlerons pas du mérite de la Home vataauo de Paredl, dont deux actes, tes derniers furent Joués- ensuite. Nous nous, bornerons û VJntoi'préfcatlqn qui. aveo M*'* Dudlay «( iBavy, tut vraiment impressionnante. .; Dana. U»idle de. l'aïeule Fosthumla. M 010 Dud- lp# trouvai des accents dramatiques vraiment Uypirés, Elle dit juagnJflqueewpt .beau récit do quatrième acté, et dan» fa scène si douloureuse oû l'aveugle poignardé, pour lui éviter un sort plus funeste encore, sa petite-fille, la vestale coupable, elle souleva les bravos de l’assistance, Nous avons souvent applaudi M mo Dudlay dans les grande rôles du réper- tolro tragique. 'Nous l'avons acclamée hier encore dans une des personnifications les plus émouvantes de la tragédie ancienne. Mai» nous croyons savoir .qu’elle -se sent attirée vers les Incarnations &i complexes du drame moderno, du dramo d’idées, de celui d’Ibsèn notamment. Nous attendons avec Impatience l'occasion qui sera fournie au public d’apprécier, sous une face nouvelle, le talent de l'excellente artiste. • . . M"® Bovy apparht' sons les trâits de la vos- talo'Opimia, et sn grâce nativo rendit plus touchante encore la dolente héroïne de. Pàrodi. Entre le quatrième et le cinquième acte de Borne' vaincue, âne émouvante manifestation, eut Heu dan» la salle. M/Beau,' ministre de France, entra don» la loge de M 1Uk Tordeus et, aux acclamations de l’assistance, le diplomate attacha sur la poitrine de la Jubilaire la croix de chevalier de la Légion d’honneur.En ce moment là loge était transformée en un bosquet de fleurs. C’était la Roseraio belge qui gracieusement avait accompli ce miracle. La matinée se termina par des dànsc6 qu’exécutèrent des artistes de la Monnaie, M raos Cer- ny, Ghiono, Legrand, Verdoot et Dora Jamet. Le sourire d’un ballet après les larmes de la tragédie. Il faut féliottér le9 membres de la Fédération pour l’extension de la langue française, et particulièrement iM. Maurice Wilmotte, par les soins desquels cette belle manifestation fut organisée. 2 ise LE XXV® ANNIVERSAIRE Hier soir la Chambre de commerce française de Bruxelles a fêté, en un, grand banquet, le 25 e anniversaire de sa fondation. Ç’a été une soirée brillante, -. animée. pLeine d’enthousiasme et de cordialité. . . Le repas avait lieu dans .la salle des conférence» .de l’Ecole, française, boulevard d’An- derlèciif. .Le- local, généreusement éclairé, où la lumière courait jusque sur les tables parmi -les fleurs, présentait un aspect, ch armant avec ses trophées et »ès larges, panneaux .décorés. Quatre, cent»'.convives. M‘. .BeaUj^ministrede France, présidait, ayant à ses côtés M. Ger- vais, sénateur de la Seine et.M. Cliarles. Rolland, présideni.de la Chambre de commerce. A- la table ■d'honneur M. Dron, député, maire de Tourcoing;• AL Vincent, préfèt du Nord; M. Colien, vicc-piésident du Go-mité -républicain du commerce et de. Tindustrie ; ;M. Caron, président du. conseiL municipal de Paris;. M. La Garrige, vice-président du conseil général- de la Seine ; MM. Gay, syndic du conseil- général; Schowb, commissaire :de» colonie» à l’Exposition de 1010 ; Albert Clémenceau, Rom- baut-,. Jean Faure, Niepce, Malaquin ; Catteâu, Vanderlcelen, sénateurs belges; Royer, Lorand, députés belges; Jacqmain,- -représentant la ville de Bruxelles;-les bourgmestres des communes de. l'agglomération ; M'M.' .Gpdy; Penso, Le Dantec, professeur à la .Sorbonne; les mem-b.res . fondateur»;de. ilo. Chambre ;de. .commerce, dos conseiil-èrs communaux,-.etc. ; v •- Air cours du banquet, une plqquétte due à A M.. Wagman, professeur de modelage à l’Ecole française,' et exécutée par. MM.Fon-son, a été distribuée;.aux - assistants qui• ont' emporté avec joie ce pétit. souvenir- artistique qui matérialise, une daté où l’on atura fêté de-bon cœur la Chambre de. commercé ; française et peux qni sont -les, artisans !de cette . institution •si populalre choz. nous, ' ' A Fheure'dès ;tpasts,;.'M. Beau ' a/salué tous ceux qui ont'contribué à-la diffusion dés : idées er du; commerce, français en BeTgiqûè. n d féiiT 'cité. iès .fondateurs de l’Ecole française.. Il, a fait nn> vif élogè'de Nf. Rolland qui; de’ tout leinps» a. su dépenser; son zèle et. son activité â- resserrer le» liens entre la Belgique 1 et la France.;; Le nom du président de la Chambre de commerce, si sympathique à .tous, a ôté longuement ovationne. ' . ' M. Léchcrf,'membré du^ comité de la Chambre, prend ensuite la,‘parole; pour rendre un 'éclatant hommage â Ai.' Charlés.Tlolland, à qui il remet un bronze d’art ; signé'Frémict et un bel album signé ' Benjamin Cpuprie, au’ nom de» membres’du comité de la .Chambré.et de l’Ecole. : A ce- moment toute- l'assistance applaudit, ,. M. Rolland, l’ovation terminée, prend la parole.! •' Il remercie se» amis de lui avoir offert ce beau souvenir, et.il leur demandé la- permis-: sion do l'offrir â son-Jour à la Chambre de commerce, oit "il le contemplera souvent, pui s- .qu’il. passe . dans, ses locaux, de multiples heûrës. .'(Acclamations.) \ Puis* 'après avoir fait l‘éïoge,do.M. Beau; sur qui il reporte;iine grande partie du succès de ,1’Eçple française, - M. Rolland exprime l’èspoir que le Sénat français, s’inspirant d’une bonne confraternité, voudra réviser-ce que les pro- .teetiopnistes de la Chambre .viennent de voter. ü remercie 'ensuite les invités, et, évoquant l’exemple,de solidarité çt de charité que donnent actuellement tous.^'les, pays du. monde, et la Belgique spéciatement, pour nos frères de France éprouvés par les inondations, il remet ■ AM. Caron, président du conseil muhicipal de Paris, un chèque do 5,000 francs et un autre chèque de 5;000 françs â M. La Garrige, en faveur des sinistrés.- Une ovation nouvelle retentit, et c'ést encore ou milieu dés vivats que le président annonce qu’â l’occasion du jubilé de la Chambre de commerce il a reçu deux dons anonymes'pour l’Ecole française’: T-un de 25,000 francs et'l’au- U’e de 10,000 francs. ; A ce discours M. Gervais, sénateur français, répondra que le Sénat ne suivra pas probablement la Chambre des dépntès dans son vote concernant les ouvriers étrangers, et M. lo député Dron proclamera que la barrière douanière doit être .réduite autant que possible. On entend encore ,MM. Caron, La Garrige, Cohen, Canon-Legrand, Rbtiérs et Bertol-Grai- vil, qni rèmet à M..Rolland le bijou d’offloier de ta Légion d'honneur qui fut conféré il ÿ a pen de temps au président-do la Chambre do commerce., La fôle,' qui .n’aura' fait qu’accentuer les sympathies réciproques de in. France et de !la Belgique, et dont .tout, le monde gardera , le plus charmant souvenir, s’est terminée ù minuit et demi nu milieu d’une' Joyeuse et fraternelle animation. La salle des fêtes de l’Ecole française, où eut lieu le banquet, ost décorée de dix grandes tiesqnos du peintre Wagoman, Elles sont exécutées en sanguine et représentent les principales villes de France, ■ L’artiste s’est appliqué â donner à oes belles cités un 'panorama nouveau et original, û' symboliser leur richesse et lour aotlvltô; Dé Bouleaux, nous voyons le port plein d’animation, de l,yun l’embouchure du Rhône et de la Baône, avec les établissements industriels qui Vencartvent. du Creuset sa parti et ses usines, d* Nancy le» élégances de la place Stanislas, } «ta., «lo. | T<jpt «»)o a .vraiment belle uRuro, EXTERIEUR OB MOB CORRESPONDANTS PARriGUEIERS, PAO TttUtPHONB ST PAR TÉLfiORAPHI ALLEMAGNE La question de Moresnet Berlin, 23 février. Au cour» de la discussion des affaires étrangères, le secrétaire d’Etat. M. von Schoen dit, â propoé des pourparlers avec la Belglqtio au sujet du territoire neutre de Moresnet s, « Des pourparlers sont engagé» depuis longtemps, mais Je ne suis pas encore en mesure de diro aujourd’hui s’ils, doivent aboutir â bref délai â un résultat .satisfaisant... Toutefois le ministère de» affaires étrangère» suit cctto question avec la plus grande attention et fera son possible. en . vue. d’aboutir à la. meilleure. solution.-» —i! v ’ , Les (roubles électoraux au Landtag . • ' Berlin,. 23 février., 1 Au cours de la discussion du budget du ministère de l’ihtôricur, M. Licbknecht, socia- listé, pariant de i’interveiition de la police et des troupes lor» des récentes manifestation» en faveur du. droit, do suffrage, prononcé un violent réquisitoire contre la ..police, qiii, dit- il, s’est rendue, pur sa conduite, coupable^ du, crime d’homicide. ' L’orateur est rappelé à l’ordre par lé, Vice- président'M.. Persch. ! ... •; Le ministre de l’intérieur, 'M. .de MoltUe, 'déclare que les événements qui ont suivi les manifestations .sont'les conséquence» des excitations, prodigiiées- par les chefs socialistes qui ont créé, l’état d’esprit dans .lequel se trouvent les massés. Le ministre donne ensuite .lecture d’un rapport-sur les événements de Francfort- •sur-Mein. il ressort de ce rapport: que des attaques furent préparées contre les agents de police en conformité . avec un- mot d’ordre .donné silencieusement. La police, a .tiré seulement en deux ûccasions et, chaque .fois pour so défendre. Le .ministre Rajoute' ;que lé : boürg- mèsiré ,<le : Francfort s’est exprimé ainsi : « La’ policé., a le. devoir de, disperser tout . cortège illégal ét interdit. » . ; . , - . . ./ , / , : Le...mini&tr& termine en déclarant. :; «, Je ne puis qu’exprimer ma .satisfaction d’avoir constaté.'qu’à Francfort, à Halle, à NèurMunster, à Bresîau et â .Be.rlln les fonctionnaires placés sous mes ordres ont fait leur devoir.- » (Bravés nourris, et: répétés .sur Tes bancs de! droite. Ccups.de sifflet aux-bancs socialistes:) Les débats continueront jeudi..- ANGLETERRE Incident de frontière turco-bulgare Morts et blessés Londres,. 23 février. - . Les journaux publient des dépêches de Sofia signalant qu’un /‘grave incident . de frontière turco-bulgare s’est'.produit : une ipatrouiile turque • ayant voulu désarmer une sentinelle bulgare dans la région montagneuse dé Tamruch, ,1e poste, bulgare tira. Les Turcs ripostèrent. La ipopulàtiori bulgare se mêla <& l’action. . L«e6 Turcs recoururent à l’artillerie. Les Bulgares les imitôrent.Il y a eu des morts et des blessés. /chine . Le Dalaï lama fült dans l’lnde ; • ' ' Calcutta, 23 février; ,Lé Dalaï lama, avec plusieurs, notables; thi- bétains, s’est enfui de Lhassa-et: a;.passé la frontière dès Indes. On s’attend à son- arriviée, la semaine prochaine â' Dard)jllihg.-‘Cette -fuite confirme lés craintes qui ont déjà ét’é.Vex'pri- raées dé voir dés troubles graves se produ.jjpe en raison de l’action des groupes chinoises contré les ,non-bou<klhLstes dans tla fProvinée! brientalc,' où' les monà'slères étaient pillés jet où lés lamas-étaient .maltraités.^^ On à signalé le mots dernier que :ces troupes mai'chaifjnt .sur Lhassa avec l’intention, de porter la garnison à! 2,000 hommes. Cette nouvèlle a-cautsé' quelque. aB'itation-à;Pékin pàucé qu’une .pétition demandant la protection de. l’Empereur a été négligée. ' ■'/ r. L’armée chinoise s’installe au Thibet ■ - Calcutta, 23 février. ' Viqgt-cinq mille- soldats chinois, exercés: à la japonaise, munis dé matériel de télégraphié sans .fil, pourvus de nombreuses mitrailleuses et de canons de montagne, franclürent la frontière . du Tze-Tchouah,- pénétrèrent .dans Te Thtbét.s.ous la conduite .exercée, et! énergique' du.frère du vice-roi du TM-Tchopan, eii .vue aparemment d’établir la domination, chinoise au Thibet, de réorganiser le pays-frontière et d’encourager les établissements chinois.-. Les deux arsenaux de Tcheng-Tou,: ‘récemment munis.de matériel allemand, sous la direction d’Allemands, ont employé' nuit et jour . sept mille ouvriers à préparer ceité expédition.. Les Chinois ont,souffert, beaucoup, du froid, des privations,, et de l'hostilité !des .-tribus de la frontière, lesquelles ont tendu, près do Ba- toung, '.une. .embuscade. où ,le» .Chinois, ont pérdu TOO hommes et de nonjbi'eux canon». ! : ,;,,.!r" v .fgp /[ G : V.T» ■ . La dissolution des Cortès * , . ' Madrid; 23 févrjéK. , ' Lé Roi â i'émis au. président ..du conseil ijun décret de dissolution des Coriès qui no sera publié que.dans dou?,e Jours,.,. - . HTAT'l-VNIS, ' - La grève de Philadelphie Philadelpliie, 23'février. La grève continue. Un polioeman a tué'.un jeune homme qui, avec dés! .-camarades,.Tançait des pierres contré une. voiture. C’ost Ta troisième mort violente occasionnée par la grève. . ' : .' La municipalité a demandé au gouvernement de Pennsylvanie 400 gendarmes à cheval pour, réprimer les désordres. L’école normale et les'deux écoles supérieures pour Allés.ont été fermées par mesure de prudence. - FRANCE Duel sénatorial Paris, 23 février.' > :. 1 entre MM; TVlillièenLàcroix et Llntil- h.:. ,.ui lieu demain matin aux environs.de Tari».” ■ . : GRÈCE ' L’abdioation du Roi . ; , . Rome, '23 février. ! Le prince Nicolas do Grèce, de passage à Brlndisi, a.déclaré-que le roi do Grèce faisait appeler ses fils à Athènes pour .discuter Tu question de son abdication. Le prince Nicolas croit qu’aucun membre de la Famille royale n’accepteruit la couronne -si lo Roi se retirait. TURQUIE L’éloignement des enfante d’Abdul-Hamid Constantinople, 83 février. AlHlurruim, fils de l’ex-sultan, uinsl que trois filles de ce dernier, sont arrivés à Constantinople, accompagnés de huit dames du harem et de quatre officiers, une do ces filles doit épouser un fils du défunt maréchal Adub pu- cha.. Le bruit court dans les cardes turcs bien informés qu’Abdul-Hamid demanda lui-mûme l’éloignement d’Abdurralm, soji-djsant parce qu'il craignait que celui-ci ne l'empoisonnât. L’inoldent uirqo*btilgar« Selon le Saljqli, dj Cqi}ât,qn^nQ£\ç,, gjpoj rai et nn soldat turcs ont été tués au cours do ,, l’Incident de frontière. L’incident de frontière turco-bulgare n'est pas considéré comme important. Selon le ministre de la guerre, les soldats, bulgares ouvrirent soudainement le feu,. tuant un caporal turc et en blessant un autre. L’arttilerle n’entra pas on action. La Porte a chargé le ministre de Turquie à Sofia de faire de» démarches sérieuses auprès du gouvernement bulgare, dans lo but de prévenir de tels Incidents à la frontière. ■! : '«B»' — LA CRISE ANGLAISE Aux Communes M. Asquith. annonco qu’il ne s’occupera pas du home rüla pendant la session courante. ,M. Austiu Chamberlain propos© un amendement. Pen’dant que le gouvernement est fiar- odé de menaces et d’intimidations, 11 se préoccupe de» concessions à faire à 'M. Redmond et néglige les affaires du pays. L’opposition attire l’attention sur le. plus important, le plus grave problème-«oclal.'Intéressant- le bien-être de la métropole et des colouies. M. Buxton 'réfuteTes paroles de M. .Cham- bcrlain. Il demande ! aux. réformiste» d’exprimer clairement! comment iis établiront les réformes qu’ils ont exposées. Ils Invitent M. Balfou-r. à fournir des éclaircissements 'détaillés. ." . M. Kettlc, nationaliste, tléclarc que les questions dé libre-échangiste et de production laissent les . Mandais froids. L’Irlande dépérira sous les deux systèmes tant que les Anglais les appliqueront. L'orateur. ne dit pas ; comment' les nationalistes voteront. Les' nationalistes s’abstiendront ■ de voter l’amendement Chamberlain. ■ ‘ • • M. Roberts, unioniste, préconise la réforme douanière. Il signa le nouveau tarif français qui, empêchera l’introduction, en France des articles de .Sheffield.. . . : Un nouveau groupe politique :•/ : ", Londres, 23 février., ’ Le cliaos politique et financier ‘ qui règfie en ce moment a produit ùn nouveau groupe parlementaire, celui des radicaux' avancés, ■dont le bût principal est la destruction totale .de . la Chambre, des Lords. Les leaders du, groupe sont sdr- Charles Dilke, sir Henry Dal- zieï, :M. ■ Alden, M. Byles et sir George White. L’idée logique d’a une seule assemblée législative avec referendum » a fait énormément de progrès : en Angleterre. Les •;«. Chambres hautes » «ont- essentiellement réactionnaire», partout et toujours. ' • La situation financière ■ - L’officielle London Gazette a. publié hier-soir la statistique financière fournie par la Trésorerie. .Le rejet du btwlget par la Chambre des Lords est cause d’une situation financière .sans précédent. Depuis le, commencement de T'année, l’impôt sur le revenu, VIncome Tax, n’a Plus , été touché, et les- côntribuables doivent ■déjà, de cé chef, au delà de 300 millions de francs à UEtàt. : ! Et l’on-assiste à cet étrange spectacle .: un des pays les plus riches du monde obligé de vi vre d’emprunt» à la petite, semaine, par suite des agissements d’une Chambre de législateurs irresponsables. • Nouvelles crues . ; _ Paris, 23 févi'ier. Le niveau de la Seine, au pont d’Austei’- litz, était ce matin, à 8 heures, de 4 m 56; et, à. Il heures, de 4 m 58, .accusant une hausse sur hier' de. le pentimèti’es. ' ’ La montée continuera encore sensiblement jusqu’à vendredi Le maximia prévu de 5“10 au pont d’Austerlitz .sera probablement dépassé. On signalé, en effet, une hausse' assez importante de tous les affluents du fleuve en amont. -. ' —!■■ . .«g»— ■ HEURE De nos correspunaancs. pârtlcuUera yat. lùlU , phone, et par. tétéaTaphe. .' ! ü,;; PARIS La grève à lai Guadeloupe; --' Sanglante ■ ■ collision ' Parts, 24 février. . : On mande dè La Pointe-à-Pitre que Tes grévistes ont incendié de nouvelles plantations. Au cours des bagarres qui se sont produites, dans une plantation de cannes à sucre, trois ' grévistes ont été tués et' plusieurs autres ont été blessés par la force, armée. ■ La ; grève qui’ a causé cette tragique collision j ■est celle des ouvriers des distilleries, qui; sont •au nombre dé plus de 20,OOO.DiÔjà huit hectares ' :dé cannes .à sucré et plusieurs' maison»-, ont ; -été incendiés par lès grévistes. : Lo gouverneur ' dé la colO'nle, M. Gautfet,' a : passéT’avant-der- nlère nuit- au .milieu des manifestants,'s’efforçant, mais en vain, de calmer les esprits surexcités. ■' ' Uû duel ; . Paris, 24 février. Au cour» de son duel avec ’M., Milliès-La- croix, M. LintilKac, a été blessé légèrement au ’ bras. BERLIN -Les relations franco-allemandes et les tarifs douaniers ^ , Berlin, 24 février. M. Delbruck, .secrétaire d’Etat au commerce, a fait hier, au Reichstag, une déclaration à : propos des rapports commerciaux de l’Allemagne avec la France. « Le gouvernement français, a-t-il dit, a fait Te meilleur accueil aux ' représentations amicales faite» par VAllemagne au sujet des tarifs douaniers. Je crois pouvoir exprimer l’espoir' de consevver .ait point de" vue économique et commercial-de: bons rapports avec la France,! !èt. que nous'arriverons à. nous entendre sans < qu’il soit besoin de recourir à des ropré- s'ailles. » ROME . Mgr Mercier au Vatican. •- Le Pape et la Belgique . . Rome, 24 février. Mgr Mercier, apr^s avoir conféré hier avec le Pape, a eu ce matin un long entretien avec Mgr Merry del Val.- Dans ces conféroi.èes et après examen de la situation des partis en Belgique, le Vatican a approuvé aveo quelques modifications le programme d'action des catholiques destiné à .pré-server « la royauté des assauts de l’anticléricalisme », MADRID Inondations on Espagne Madrid; 24 février. Les pluies torrentielles ont occasionné dan» le nord-ouest de l'Espagne des inondations désastreuses, La Galice est parllouUèrement éprouvée. Les villages de Ponton, de Llnares, de Serantes, die Cobas, de Carronzo, de Neda, de Naron et ds Jubia sont .sous «an; . M» é«lja^ 4 ieftisoqs 4 Mn? ont été emportés par les Bots. Les habitants se sont réfugiés sur lés toits et les arbres, ou se sont sauvés cramponnés à des poutres ou à dos meubles allant à Ta dérive. Les gens superstitieux-disent que c’est le prélude de la fin du monde qu’amènera la comète de Halley. • Près de Veguellina, sur. la. ligne de Léon à Astorgn, un pont s'est écroulé .un-peu avant, l’arrivée d’un express, Heurcusetnent lo machiniste fut averti ft temps par des pêcheurs. ' Les rivières do Pisuerga et d’Esgueva, dans la provlnee.de Valladolid, ont débordé. SAINT-PETERSBOURG Les souverains bulgares à Tsarkolé-Sélo • • - Saint-Pétersbourg, 24 février. -Le roi e.t'.la relue de Bulgarie sont arrivés hier à Tsarkoïé-Sélo. Ils résident au palais d’Hiver. i ROTTPSW DE BRUXELLES 34 février 191G. — i h. 3/4. îSEa.ir«Iié'.ife terïBio PrfsIMp. a" Extérieur 4 p.<* rortugats Turc es. ottoman» ' I.ot (lu Congo Rio-Tinto Snragosao h'ordd’KspasM Métropofitula Pnrlsloimo , 208 80 A— — RaUs 163 76 Nitratas J60’O — Rnntl Minas 229 76 : — —• Tiinganlka 180 S0 — —• ilio-Twm 487 — SloxJco-Tram 67350 I2B — Vuraotla cap. m co VuraovlaiivU. — — 686 r- Iiyllopolls. 283 76 •^Oïaiptan'c .. . BANQUES, ontremarcap. ' 48J2S Outremer (Uvld. 122 50 ) annuel» Braxolies 122fi — CréüitLtcgoots 8.6128 ïaitae Kéaerra 0400 — CHEMINS. DE FER. Auxll. nu Brésil pr,980 — Auiii. uu Brésil air. osO — Congo oratn; .. —— Congo part da fond. GrumlsLacs Cbuintnster HaunU TRAMWAYS Anversîàpit- Anvocsdlvia. Buenos-Ayrescap. . l.ueuos-Ayres Jir. Briixelloiadlvid, Cuire pri vit. Culrejoulss. Bcouomliiue» Florontuis Gimdélect.captt. GuudoJact. divii. Uluw cupit al Klow'divtd. —— LlllucapUal Lille dtvtd. UutuelleTramw.sap. 100 — Siutuellg iTamw.dlr. iss—. METALLURGIE rrovid.nùsses. b. Sombra et Mes. pr. Sambra et Uos. ord; Tby-le-Cliâtoau fsulte) , 238 — V65 — 280 — 2080 — 204 — 13028 63 £0 103350 500 — 1017 60 940 — 322 60 116 — 4426 OHÀRBONNAQES. 'Aiscau — — Amercœur • —— lîonno-Espéranca — — Carabinier , ■.. ——■ Cbarbonnàgss'Bdlg33 40260 Concorda ■ — — FUllscille _ Eontalno-Z’BvSqilj .llusard lCoutlUére3-Ual33 643 — -lie saules — — Murientout —— Patience 860 — Kéunts île Charieroi 2640— Trleu-Kalslu - ^OuestdeMous • 1J00 — ZINC. MINES. VioiUe-Montagna ' Austro-.elga 406 — Nltratss 70 — Prayoo — — 3876' Odessa Capital 167 — Odessajoiliss.' 20126' Hbburlocapisàt - ■ UoBuriodlrld. , — —. Kouucdumôap. ;— lto;u>rdamilrU.. . Surutowoaptt. " i. SaratowdWid. • — UniuuAuv.oap. 90 METALLURGIE. Angleur 630— Armes do guerre 16 6 — Allais 1660— Aumetz-la-Palx 886— lluumeoCilarpeat 2220— Uocaerül,. Clauoca —— Couatrfélect.Clwrl. ' ——‘ MetuUurg; de CouUtdt 21650 B»per.-l/n)t U.-St-P. 390 — OUàree-Aiurihaye ' 1502 — Pruvid. Ùusm. A. 235 _ GLAGERIES. VERREPSS Auvolàts 1315 — PlorelTe 41260 nationales Courcellos - . , , -DIVERSES. / Eclalr.st-Pét.ord. 1075 — ' Union Kleetriquaj. —— Aluwlntuim'euiuk.o. 26,— SaUnsdela Uosatloo. 21126 Busul 1/10 part ils — Uaut coago ord. 166,60 Ka-Tanga ard. 2i, 0 — hruaserlede Husclit -— Petroiesdo urosuyt o. 837 50 VALEURS ETRANGE,,^ J.. bBadKameruniord.A. 062 50 . HeUupoUs prtr. HoUupoluorJ. Syieet -acaiitt • AilcuuviUo •: Bien àumolango fcWtoU.tuuao-Bilii 863 — 200 ,6 tîfl» — — La Ligue nationale belge contre la Tuber- cutosc-a i’hon.netir de porter à Ta connaissan-i ce-du public qu’elle n’a chargé personne, dans ; aucune-localité du pays, de collecter à demi-. elle au, profit des institutions qu’ello a créées. — Acoident de tram survenu à dame âgée, lundi.14 oS vers 5 h.; à l’arrêt r. Henri Be.gë (dépôt Sciiaerbeeh). Les 2 dames avec 8 exi- fants et le monsieur qui sont descendus de la voiture remorquée cl.) à cet arrêt sont instamment priés de se faire connaître au docteur JulKen, 41a, rue des Tpngres. — Un atelier d'èbénisterle détruit par le feu â Ixelles. La nuit passée, vers minuit, un passant aperçut d’énormes flammes qui s’élevaient au-dessus d’un bâtiment de derrière,' rue d’Orléans; à Ixelles. C’était l'atelier- d’ébé- : .nisterle de M. Degreef, qui était en feu. L’a-; larme fut aussitôt donnée, et peu • après les pompiers de la cofnmuue se trouvaient sur les lieux avec tout leur matériel. A l’aide:cto plusieurs lances ils attaquèrent vigoureusement le brasier. Après -trois quarts d'heure d’efforts ils étaient maîtres du feu. Les maisons voisines ont pu "être préservées, mais: tout l'atelier à. été détruit. Une quantité de meubles confectionnés et dû bois, a-ixisd que! tous Tés outils dés' ouvriers sont restés, da'ns' les flammes. Les dégâts sont très importants.'' On ignore les causes c du sinistre!. ... ' - Lôi!;ni'U.i l'ianoH’Oor,»<». r.' Arenberâ. , 1 — Encore ùn acle.de. brigandage û.-Bruxelles. Un acte dé brigandage, tout aussi aùdacieux'J que' celui commis l’autre jour rue dés -Fou-: Ions, a. été accompli, hier après-midi, rue Van Artevéldo. . . Le roz^do-ciiaussée portant le n° 86, est habité' par une. négociante en dentelles, Mme veuvo Frémont, âgée do 68 ans, et sa servante. Hier après-midi Mme Frêmoht reçut la visito d’une voisine, Mme Dimange. Vois 3 h, 1/2: celle-ci se disposait à se retirer, mais Mme! Frémont insista tant auprès de sa visiteuse,; pour que oolle-ci partageât son goûter, quo' celle-ci finit par accepter l’invitation. Mine, Frémont chargea aussitôt sa servante d'aller aohotov des gâteaux dans une pâtisserie du' voisinage. ' La bonne était à pçiRO sortie qu’on sonna à. la porte. Mme Frémont quitta' son amie pour! aller ouvrir. Ellô se trouva on'présence d’un jeune houi- mo paraissant âgé de ü5 ans, vêtu do noir et coiffé d'un chapeau boule. L'inconnu, tout en pénétrant dans la maison, lui demanda si Tes Jqcataires du premier étage étaient chez eux. Mme Frémont lui 'répondit 'qu'lis venaient doi sortir. L’homme, qui s’était déjà.avancé dans: le vestibule, repoussa tout à : coup la porte derrière lui, saisit la'vieille dame à la por- 1 ge et traîna la pauvre fentme dans ane pièce! dont la porto était wstéo ouverte. Mme Frô-, mont était Incapable dé pousser un cri, muiBi elle résistait de toutes: ses forces à son dgres- eeur qui cherchait à la’ terrasser. Le bruit de la lutta arriva Jusqu'à Mme Dimange qui ouvrit brusquement la porte de la- cuisine et aperçut le bandit aux prises avec son amie. Mme Dimange se mit à crier au secours. Le brigand, qui avait sans doute guetté' lo départ do la servante, croyait, que la vieille dame était restée soûle\ il ne s’attendait pas à cette apparition, • Il lâcha sa victime, bondit vers la porté de, la rue et disparut. Mme Piémont avait perdu connaissance.Aux crlx de Mme Dlmdnge, des voisins accoururent et donnèrent des soins à la victime et, après qu’elle eut repris ses sens, on songea à. prévenir la police. Une heure s’était écoulée quand on put commencer l’enquôto, On no retrouva natureUdipeirt eéd traces du bandit on, n’a pu que noter son signalement et lo tran-j meure à lu brigade Judiciaire et à tous tâj commissariats de l’agglomération. — Les écumeurs de trains. Do notre correspondant de Maltues, 23 février t Aujourd’hui a eu lieu M confrontation de Ferdinand ülockeel, le chef des püïeiiirs de trains, avec les policiers malinois qu’il avait attirés dans lo guet apen» perpétré au quartier do Hanswijck de Berght, à Malines, quelques jours avant la dramatique arrestation du ban dit à Anvers. Blockeel nia avoir organisé cet attentat, et prétend avoir entendu des coups de fep alors qu'il sc trouvait à.la porte de sa demeure.Cot. te allégation a été reconnue absolument fans- se. La maison de Blockeelf était gardée à vue, et plusieurs agents, d’ailleurs, ont vu le < capitaine », au moment.'de l'attentât’,' se dirlgci vers les terrains vagues-où_se trouvaient embusqués ses. complices qui devaient tirer sut les policiers. Li... - unique. Fumôz POLO, cigarettes brésiliennes. Arôme nat. du tabac. Garanties non saucées. 25 cent, lo paquet de 25 cigar. — Mystérieux assassinat d’une lemme. De notre correspondant de Malines, 23 février: Louis C..., l'assassin présumé de l’épouse Lemmons de Hallaer, a comparu cette âpre* midi devant le juge, d’instruction. C..., qui est âgé de 42: ans, est natif de Put te, reconnaît avoir." eu des relations avec la victime, mais nie être Tautour du crime. Il prétend, qu’à l’heure oû se sont passés 1m faits, il s'en retournait chez lui. Sur ce point l’inculpé se trouve en coiitrndiicbion flagranto avec les déclarations de certains témoins qui affirment l’avoir vu le soir du meurtre rôdant à proximité du bois, où le cadavre.a été retrouvé. -, ■ Mais une charge plus accablante a été relevée contre C..., c’est la présence sur se» vêtements de taches de sang. Interrogé à ce sujet T’inculpé a alfirmô "être affecté fréquemment d’hémorragies nasales, fl En présence des présomptions, graves qui pèsent sur le détenu, le mandat d’arrêt a été cônûriné. ! . . ! r _ Sanatorium du Fort-Jaco, Uccîe. Maladies nerveuse» et chroniques. Téléph. 6053. T— Les ORCHESTRIONS Gérard, 6, r. des Fabriqués, Bruxelles, sont les plus en vogue, — Une maison détruite. par le feu. Dé notr« correspondent .de Mons,'23 février : Un incendie a éclaté ce matin chez M. Désiré Latteur, marchand de vêtements à Blaton, Le feu a prl» dans un grenier et s’dSt rapide- ment communiqué à toute la maison. Celie-ci a été entièrement détruite; 11 n’en reste que des murs calolnés. '' Les dégâts sont évalués à'une dizaine d« mille francs. — Pris dans un nœud coulant. De notre, por- réspondant de Mbns ,23 février : . Hier après-midi deux gendarmes de Dour, en pénétrant dans- l’étable de M. Florimoni .Libiez, cultivateur à Wihéri-es, ont trouvé, accroupi contre un mur, un jeune garçon dj 16 ans, François Libiez, -fils du cultivateur. Ih vouluront le relever, mais ils constatèrent que l’enfant avait le cou -enserré dans un nœud coulant formé, par u-no corde attaché à la pdrte.! -, ■L'enfant était étranglé. et tous.les soins poui le rappeler à là vie furent .Inutiles. ■Oh croit que par. une'.malchance fatalo l’enfant a glissé, sur le spl.visqueux do l’êta, blé et est tonibé la tête la première d an s lo hcîjud coiilânt, qui s’ést réssèrré autour de son •cou. . ;V ; — Un. nouveau succès .pour notre élevage hational.Les nombreux ' championnats re'mpor- ;tôs aux expositions belges; et 'étrangères ont ' conservé la renommée ! uhïv-ersellé du cheval de gros trait belge. Les qualités de nos clic vâux’de gros trait sont appréciées surtout en Allemagne, et les nombreux achats faits chaque année èn Belgique par lès marchands allemands, qui nous enlèvent nos meilleurs produits, sont une preuve indiscutable de la va leur de notre cheval de gros trait, préféré entre tous, par nos voisins d’outre-Rhin.. - . Le gouvernement allemand, qui fait des sacrifices énormes .pour régénérer sa cavalerie, a du reste installé à Wickeradt, près do notre frontière, un haras modèle composé exclusive- •.ment .dé reproducteurs .belges, au nombre de deux cents environ. Dans le but d’aider et d’encourager ses nationaux qui s’occupent de l’amélioration de la race chevaline,• lo gouvernement allemand accorde de grandes facilités sous toutes lés formes àüx éleveurs qui envoient leurs jument» au haras .de Wickeradt Malgré tous cè's. avantages, un des plus grands éleveurs d’Allemagne, M. Kaempfér, vient d’n diiesser onze supeirtoes juments à M. D'Han ' wer, de Vollezeele, le propriétaire dû fameux étalon Indigène du Foshau. '! Ce nouveau succès, des pins flatteurs poui ( notre élevage natforial, mérite d’être signalé. — Fatale imprudence d'enfants. Do notre coT‘ réspondant 'de 'LiégeC.23 février :;. A Hermée, près de L f ége, ; oh "avéit trouvl àvant-hler soir un garçonnet de dix ans, ri- • lant -dans un coin ;du 'potager de> ses parents. Le petit malheureux avait le côté transpercé par une balle. Malgré tous les soins, : il est mort une heure après. On se perdait en conjectures sur Tes circonstances du drame. -L«i mystère est aujourd’hui éclairci. Le petit Jean Demoulin jouait avec deux de ses frères; l’un de ceux r ci, François, âgé dé 8 ans, avait dérobé chez un! voisin, tin revolver, .chargé. Fuis tous trois étaient allés d-ans le' potager pour examiner l'arme. L’un dés enfants en 'avait menacé en riant son frère Jean ; le coup était parti, et le pauvre Jean était tombé, grièvement blessé. Les deuxTautre» gamins s’étaient sauvés sans oser prévenir leurs parents et avalent Jeté te revolver dans une prairie voisine, Le blessé resta ainsi sans soins plusieurs heures, onr ce n’est que dans ln soirée qu’on le trouva. L'autopsie a démontré/iue le pi’ojcc ille avait traversé l’estomac et Te foie. — Le danger, des barrières non gardées. De notre correspondant de Liège, 23 février : Un triste accident s’est produit ce. matin au passage à niveau- de Verte-Voie, -à Sclesain. . Cette barrière n'est gardée ; quo pendant W journée. A 6 h.-45 dû ma.tin,' un: vieux maçou de 70 ans, Auguste Claude, se rendant à sc;: travail, traversa, cette barrière, sans s’aper«- • voip de l’arrivée d’un, train-tram du Nord ; Belgo. Le malheureux, atteint par le taViller -.la locomotive,.fut projeté-â 10 mètres plus loin sur les rails. La mort fut. instantanée. — ROYALE BELGE.fondée en 1853, ngréé4 par lo gouvernement (arrêté royal 25 janvier 1005), pour assurances accidents du travail , et le service des rentes aux fins do la loi du 24 décembre 1903, Assurances sur la vi>i rente» viagères, Ilenseignoments gratuits» 1, rue des Colonies, à Bruxelles. — Un enfant brillé vif. Do notre correrpo' 1 ’ dant de Charieroi, 23 févrlQr : Le petit Louis Gadvrihd, Agé de. 3 ans, don' les parent» habitent Damprerpy, s’était mis 4 Jouer avec dos oliumettes en l’absence de ceu* ol. 11 communtqua lo fou à ses vètenien'S Tout en flammes il so sauva au grenier. C’en ià qu’on a retrouvé le petit Louis, altran?«• ment carbonisé. . — ANGELUS et Angelu8>auto>pinno, du CongrèB.'îff. —Gliauffe-lmlrts prof, Junhers, adopté m les villes dè Bruxelles,-Anvers. Catalog. gra*' TWt W.?. Piofe W *’ Rêvai* BrU?
