SAME-UI 11 UV-1UBKK 1V5Z » VS LE sorn élit- l'cilt i le leux t de aba- vnil bar- cendres  ner- trai- iqux )ita- jscs, c..., i la pré- lan- aies, les sur- oui am- qtii i. si rien e sa i-six La catastrophe ferroviaire d'Harrow AYANT LANCÉ UNE NOIIVKT.I.F. ATTAQUE Les communistes réoccupent le «mont du Cheval blanc» Depuis lundi, la crête a changé dix-huit fois de main, lis les Chinois lancent dans la bataille des formations de plus en plus réduites A‘ la veille de la Conférence du Zoute Des secteurs industriels dénoncent les méfaits du traité Benelux et en demandent la révision i : AIRES e futur les reté dans iton de tre les rdagnj, ? fran- IUMES cachets I iennentl 87482 PARIS I pavil- exposi- :s dans I à Van) présidé [ stro de) résence ] ssadeur | cl, mi- lue. U SSL) preuve | ouvelle I lace de) ; vête-t," ie cha ; j ;• , pur j mode, | 50 fr. il I ÎEURS xistait, | e Ter-1 Saint-1 isagers | i jour- i jour, | nue en| •é sup- | ;e ser-, :reuses| de dit- •espon- :r qu’il 1 dite etI privé I laie ct| t bien- [ ,cheuse I t AGES | Brès!- beurre | -ti per- 875541 s.i.a-i t Gra; ndredi | items- ,suran- nt son | Al Je- nt été 1 i lien* | u |, 10 octobre (A.P. et A.F.P.) luatre heures exactement après |lr été délogés du < Mont du Jval blanc . par les Sud-Coréens, |communistes chinois, torts d'un billion, ont lancé un nouvel assaut iont parvenus à repousser les dé- feeurs jusqu’au bas du flanc mé- [•jîfaquc chinoise avait été précé- Jd'un violent tir d’artillerie qui a |é une vingtaine de minutes. A 11,.10 (heure locale), l’assaut était Siié et à 18 h. 50, les communistes lent maîtres de la situation. I cs Sud-Coréens n’ont pas été sur- V Depuis plusieurs heures, en ef- i les Chinois se rassemblaient au (d de la colline. Ils sont, estime- ,de 1.500 à 2.000 hommes, i sommet de ‘la crête, qui dé- la rouie de Chorwon < porte .a Corée du Sud ., avait déjà Iiigé deux fois de main dans les Iraicrcs heures de la matinée de Jdredi et les Chinois, au nombre de )0. qui l'avaient atteint à 4 h. 30 locale', après un effort (espéré, en étaient chassés deux Eres plus tard. Les troupes sud- féennes l'avaient investi à minuit é sous le plus grand déluge tlillerie adverse qu'on ait enre- Iré depuis la guerre. A 8 h. 30. Idrcdi matin, l’artillerie ennemie ■timiait « d'arroser » les troupes 1-coréennes exténuées qui se pré- laicnl à subir de nouvelles contre- Jques les Chinois, stoppés sur le flanc |d de la montagne du . Cheval Inc > et reculant de 300 mètres, lèrent dos combats sporadiques. [ regroupant, ils ont lancé une Ivelle attaque, et ont réoccupé la fine, tant disputée Au cours des jibals livrés dans les dernières :-(|uatrc heures, de nombreux . ; a corps et des combats à la [hade ont eu lieu. Un officier de neuvième division a affirmé que j communistes ne lançaient dans [bataille que des formations de s en plus réduites et que le tir de •artillerie devenait imprécis. 1S h 30. les Sud-Coréens, bien Icxténues. se sont regroupés et I lancé une contre-attaque, la bataille a fait rage jusqu'à |h., les (Chinois demeurant mai- 5 du sommet du « Cheval blanc », ; Sud-Coréens s'installant pour huit à 150 mètres de celui-ci. Les pertes communistes de vigoureuses attaques sur les fronts ouest et central. Il s’agit des plus importantes pertes subies par l'ennemi depuis presque un an. Selon des dépêches en provenance du front, les Chinois ont perdu 8.000 hommes environ dans le seul secteur du mont du « Cheval Blanc » depuis lundi soir. Ils avaient engagé quelque 15.000 hommes dans leurs attaques lancées sur les deux tiers de la longueur du front. Les alliés bombardent les centres de ravitaillement des communistes Tokio, 10 octobre /A.F.P.). Un communiqué de la Far East Air Force annonce, vendredi matin, que 15 superforteresses décollant de Okinawa, ont attaqué, la nuit dernière, quatre centres de ravitaille ment communistes, dont trois près de Pyongyang. Le communiqué ré vêle que des « Thunderjets » ont survolé la Corée du Nord jusqu'à une trentaine de kilomètres de la frontière mandchoue et ont bombardé 70 centres de ravitaillement près du Yalu. Le communiqué mentionne • d'excellents résultats ». Nouvel incident à Koje Tokio, 9 octobre (A. F. P.). Seize prisonniers de guerre corn munistes ont été blessés légèrement dans le camp de Koje le 7 octobre, annonce-t-on ajourd'hui à Tokio. Les gardes ont, en effet, dû intervenir dans les désordres créés par suite du refus des prisonniers de passer en revue l’excédent de vêtements qu'ils possèdent avant la distribution d’une nouvelle tenue d’hiver. jln officier de la huitième armée léricaine a déclaré que l’ennemi ]tit perdu 4.786 tués, 2.692 blessés U prisonniers pendant la premiè- Isemaino d'octobre, au cours de luellc les Chinois ont déclenché Un câble de Marguerite Higgins Les Sino-Coréens ont renforcé leur puissance offensive Tokio. octobre. La vérité sur la Corée d’aujourd’hui. c'est que la puissance militaire communiste est plus grande que jamais et continue à s’accroître chaque jour. Loin d'être affaiblie, la Chine Rouge s’est servie de la guerre pour effectuer une brutale mise au pas intérieure qui a donné au régime une solidité sans précédent.  Telle est l’opinion réfléchie des principaux experts alliés sur la situation en Extrême-Orient, depuis Hong-Kong jusqu’à la Corée. Voilà les faits qui dominent actuellement le problème de la guerre et de la paix en Corée, et que doivent affronter le peuple des Etats-Unis et ses alliés. Depuis que les pourparlers ont commencé en Corée, au milieu de l’été 1951, la puissance militaire des Chinois et des Coréens a augmenté dans une mesure telle qu’une victoire des Nations-Unies exigerait des forces doubles au moins de celles qui étaient nécessaires une année auparavant. On devrait s'attendre également à des pertes plus importantes.  Quoique l’accroissement numéri- D’une « gare » située à 1.720 km. d'altitude Trois fusées pourraient ms vingt-cinq ans s’envoler vers la lune Voyage confortable à plus de 30.000 km./h„ {mais les explorateurs ne devront pas oublier pousser à la main les boissons dans leur gosier iaiitl ff\ r :W-York, 10 octobre. (Reuter.) Dans le magazine Colliers, le D r (inher von Braun, l’un des meil- spécialistes des fusées, décrit miteusement le premier voyage la lune, qu’il prévoit dans Jt-cinq ans. première étape consistera dans |< construction . d’uno « gare départ » à 1.720 km. au-dessus la terre De cette gare s’en vouât trois fusées, longues chacune 52 ni et larges de 35 m. Cin- Inte savants et techniciens pren- pt place à bord. Deux fusées iporteront le combustible nê- au voyage aller et retour, troisième fusée ne transportera le combustible nécessaire au (âge aller Elle sera abandonnée l’arrivé" dans la lune Dans Teste économisé s'entasseront les lipements et les vivres destinés explorateurs qui resteront six (uines dans la lune. -es 382000 km. du voyage aller (fectuerom en cinq jours et 33 mites après le signal du départ, fusées atteindront la vitesse ma- )um de 31.200 km.-heure Les rs seront stoppés quand les lins auront quitte la zone où tercent les forces d’attraction tertre A i approche de la lune, les lies inverseront les moteurs et mettront en marche pour ra- jtir In vitesse des fusées -es explorateurs atterriront de .ference dans la région du Sinus :is (Baie des Brouillards) qui se uve a i,4o km gu pôle nord lu- f re - bans la Baie des Brouillards, température diurne approche de degrés - a .vie a bord des fusées sera "■être monotone, mais confor- lie - Cependant, la cuisine posera problèmes particuliers En ef- les objets n'auront plus de ,a 4 et les explorateurs ne devront oublier cette particularité mt * ils se mettront à table. Il est vrai que des champs magnétiques pourront remédier à la situation en fixant les assiettes et les casseroles sur les tables ou sur les cuisinières. Les explorateurs ne devront jamais oublier de pousser, à la main, 1er boissons dans leur gosier. La gare de départ coûtera environ 4 milliards de dollars. Le combustible utilisé par les fusées coûtera 300 millions de dollars Les deux fusées avec les passagers transporteront 3.636.000 litres d’hy- drazine et d’acide nitrique oxygène. Le coût du combustible représentera 60 % du prix total du projet. que des forces ennemies en Corée même (elles ont passé de 460.000 hommes il y a dix-huit mois à 1 million aujourd’hui) ait atteint un palier, on assiste à une amélioration continuelle et appréciable de l'entrainement et de l’équipement. Non seulement les communistes ont aujourd’hui davantage d’avions, de canons lourds et de véhicules blindés, et d’une qualité supérieure, mais l’approvisionnement du soldat est également meilleur. Jusqu’à Tété 1951, les troupes des Nations-Unies capturaient des jeunes soldats communistes peu entraînés, qu’on avait jetés en première ligne après quatre semaines d’instruction militaire. Mais aujourd'hui, ils savent tous parfaitement tirer parti de leur équipement et ont subi un entraînement théorique et pratique poussé, assorti de l’inévitable enseignement marxiste léniniste. Les Nations-Unies ne combattent plus dos hordes orientales en Corée du Nord. Elles ont, en face d’elles l’armée la mieux aguerrie dans l’histoire du continent chinois.  Tant que l’on considère le strict équilibre des forces militaires, les communistes ont moins de raisons que jamais de désirer une trêve. Leur obstination à la table de conférence a toujours été — l’histoire le prouve — proportionnée à leur avantage sur le plan de la puissance militaire. Ces avantages leur donnent aujourd’hui un beau jeu. (Copyright « Le Sotr » et « New-York Herald Tribune »./ LE GOUVERNEMENT GREC A DEMISSIONNE M. Kioussopoulos est chargé de former le nouveau cabinet Athènes, 10 octobre (Reuter) Comme prévu, le gouvernement de coalition du général Plastiras a démissionné. Le roi Paul a ordonné la dissolution du Parlement et a fixé la date des élections générales au 16 novembre. Le Roi a confié à M. Dimitrios K'oussopoulos, procureur auprès de la Cour suprême, la tâche de constituer un cabinet d’expédition des affaires courantes. Les nouvelles élections auront lieu suivant le système majoritaire. La proportionnelle a été abandonnée. Trois cents députés seront élus au lieu de 258. Le • Comité de sauvegarde pour les intérêts belges dans Benelux » a réuni la presse, vendredi, au siège de ia F.I.B., afin de.fui,exposer l’attitude des industries lésées, a fr veille do la conférence interministé rielle benoluxicnne qui s’ouvrira, au Zoute, mardi prochain. M. Van Alicmeersch, qui présidait, a fait observer que le malaise qU: affecte certains secteurs industriels n’est pas imputable seulement à la disparité des salaires. C’est, dit-il, tout le problème des prix de revient qui est en cause actuellement et qui a évolué différemment dans les troié pays de Benelux. Notre mouvement, précise M. Van Allemeersch, n’est pas dirigé contre Benelux, dont nous sommes tous partisans. Mais nous voulons que les principes de base de l'union projetée, en 1944, à Londres, soient respectés. Nous sommes loin de compte. La situation est grave et le problème ne se limite plus à quelques industries lesees : il est devenu national. La cause que nous défendons, dit en terminant l’orateur, n'intéresse pas seulement les industriels, mais aussi les ouvriers. Nous sommes décidés à poursuivre notre action jusqu’à ce que nous obtenions des résultats concrets. La crise de Benelux Le président cède alors la parole a M. Julien Kamp, porte-parole du « Comité de sauvegarde », qui expose l'essentiel des griefs et des re- vendications d’un groupe important de fédérations et de secteurs ayant à se plaindre des méfaits du traité « Benelux ». ■ ■■ 'i — Ces fédérations, dit en substance M. Kamp, restent les protagonistes du libre-échange, d’une Europe unie et, par conséquent, de Benelux. Mais nous désirons que cette union douanière soit sincère, loyale et harmonieuse .Ce n’est pas le cas a l’heure présente. La responsabilité de la situation n'incombe par exclusivement aux Pays-Bas, quoi que leur part soit lourde, mais également a nos gouvernants, qui ont négligé toute action réelle de coordination des politiques monétaire, sociale et économique. Griefs essentiels ans l . «I vient I le W| ors «I art el| sauvtl inlersl le 4’i| quart I di l«l •i 5 115 [Les incidents aériens de la Baltique Une note suédoise aux Nations-Unies Stockholm 10 octobre IA P.) Rapprend a Stockholm, de sour- oigne* de foi, que la Suède va .«sei une noie aux Nations- fnf,? 11 ' les incidents aériens de t„“ lll[ |uo, au cours desquels deux Fgs suédois ont été abattus par Russes Iw Ü eni présentée au cours du ' m , l’assemblée générale de *: U, qui s'ouvre le 14 octo- M*.» ^‘'w- York, et réaffirmera , r f.i vital de la Suède à l’égard | liberté en mer Baltique. IN Le Parlement libanais Retorde les pleins pouvoirs à M. Cltehab Beyrouth, 9 octobre (A.P.). lam i ine , majorité écrasante, la m?, 10 liws députés a voté lu eon- ï S |k a u gouvernement de M. Amir Cliehnb et lui n accordé les Témoignage de bonne volonté Londres « dégèle » cinq millions de livres au profit de l’Egypte Le Caire, 9 octobre (A.F.P.) L'ambassade britannique communique que < l’ambassadeur d'Angleterre, M. Ralph Stevenson, a rendu visite jeudi au Premier ministre Naguib. Il ui a fait part de la décision du gouvernement britannique de libérer — eu égard à la pénurie en livres sterling de l'Egypte — un montant de 5 millions de livres à valoir sur sa dette en témoignage de bonne volonté envers le gouvernement égyptien. D'autres questions d'un intérêt commun ont egalement été discutées, notamment celle du Soudan. » D’autre part, on annonce officiellement que les forces britanniques évacueront prochainement les postes du Pont ol Ferdane sur le canal do Suez. Cos postes seront remis à Tannée égyptienne. Une citation à comparaître va être transmise à Farouk Le Caire, 9 octobre (A.F.P.) La veuve d'Abdel Kader Taha, l'officier de l'armée égyptienne qui L’ACTION ANTICOMMUNISTE EN FRANCE kins pouvoirs, on vue cio la réali- |inc 3 ru,lille programmo des ré- IJPronnéro question qui se pose fcin» ii e est celle de la ré* T" 1 ' électorale. Trente-cinq demandes de levée d'immunité parlementaire contre des députés communistes Paris, 10 octobre (A.F.P.) < L’Humanité . annonce vendredi matin que le ministère de la Justice vient de faire déposer à l’Assemblée nationale, 35 demandes de levée d’immunité parlementaire contre des députés communistes L’organe du parti communiste précise que 17 d’entre elles concernent le leader communiste Marcel Cachnin pour des articles parus dans < L’Humanité ». Le secrétaire général de la C.G.T. est arrêté fut assassiné par ordre du roi Fa rouk, s’est porté partie civile dans le procès des meurtriers de son mari. Elle réclame 100.000 livres de dommages-intérêts au roi Farouk et aux < tueurs > de celui-ci. Une citation à comparaître sera transmise par les voies légales à l’ex-roi dans sa résidence de Capri. Le ministère de la Justice chargera le ministère des Affaires étrangères de cette mission. Le procès devant la cour martiale des membres de Ja » garde de fer > qui exécutèrent le capitaine Taha. s’ouvrira la semaine prochaine. Les accusés ont fait des aveux complets et mettent en cause Tex-roi qui, disent-ils, donna lui-même l’ordre de commettre le meurtre. Le guide suprême des Frères musulmans démissionne Le Caire, 10 octobre (A.F.P.) Le cheik Hassan el Hodeibi, guide suprême de l’association politico-religieuse des Frères musulmans, a présenté su démission en raison du désaccord l’opposant au comité directeur de cette association. Paris, 10 octobre (A.F.P.) M. Alain Le Léap, secrétaire général de lu C.G.T., u été placé sous mandat de dépôt. M. Alain Le Loup a été inculpé d'atteinte à lu sûreté extérieure ae l’Etut par participation à une entreprise de démoralisation de l'armée et de la nation. Belgrade demande le rappel d’un diplomate bulgare i Il se serait aventuré en dehors de la zone assignée aux diplomates communistes Londres, 0 octobre (A, P.) —O gouvernement yougoslave a annoncé qu’un diplomate bulgare, M, Ivan Kastov Ivanov avait reçu l'ordr de quitter le pays dans les quarante-huit heures pour s’être aventuré en dehors de ia zone assignée aux diplomates bulgares. On sait qu’après la rupture entre Belgrade et Moscou, tous les diplomates des pays du Kominform se sont vu assigner des zones restreintes de circulation. M. Ivanov, 3* secrétaire bulgare a Belgrade, a été < trouvé dans un parc prés de Belgrade, en dehors de la zone permise aux diplomates bulgares, en compagnie d'uno personne inconnue, » L'orateur estime que trois griefs principaux peuvent être avancés. 1) Pourquoi, se demande-t-il, cette brusque et tardive levée de boucliers contre un traité dont l’application est en voie de développement depuis plus de cinq ans ? Ërt'réponse à ces doléances. M. Kamp rappelle qu'au lendemain de la dévaluation de septembre 1949 des voix autorisées se sont fait entendre pour critiquer cette première et grave entorse au programme de coordination des politiques des trois gouvernements. Par un trait de plu- me, on a aggravé des discordances qui étaient en voie de résorption. Vint la guerre de Corée. Des mesures restrictives ont été prises pour certaines exportations, accompagnées d’instances pressantes auprès des industriels en cause pour le maintien des stocks dits « stratégiques », et cela sans aucun appui financier. C’est alors qu apparurent, dit l'orateur, les premiers symptômes de la conquête economique de TU. E. B. L. par les voisins du Nord. Les premiers cris a alarme ne recueillirent aucune es- oece d'attention. Progressivement ^emprise hollandaise se développa Grâce à la F. I. B., aux syndicats ouvriers, on put obtenir un réseau de preuves de ce qui fait aujour- d’hui l’objet de protestations justifiées des industries belges menacées dans leurs conditions de vie. Voilà pourquoi, dit M. Kamp, Ton se trouve actuellement devant la volonté de tout un groupe de fédérations et de secteurs industriels qui sont décidés à ne plus abandonner a d’autres le soin de les défendre, non pas contre une concurrence loyale, mais contre un véritable dumping. Deuxième postulat suivre, amenant par conséquent la nécessité d'introduire en Belgique un régime d’austérité 7 » ,. H est,piquant de constater, dit M. Kamp, que, du côté belge aussi bien que du c(5té hollandais, on veuille minimiser à l’extrême la plus irritante des questions qui troublent le ménage Benelux : c'est-à-dire la discordance des salaires, La différence atteint 40 et 50 p. c. Et Ton s’accroche, en Hollande, au maintien du ntveaü actuel des salaires avec un acharnement et un entêtement qui sont la démonstration que c’est peut-être la clé de voûte de tout le dispositif offensif. Mais les bas salaires n’ont pas seulement comme effet de_ donner artificiellement à la production néerlandaise un pouvoir compétitif qui nous gêne, mais le faiWe pouvoir d'achat de la population hollandaise constitue pour nous une perte de débouchés. Ils n'ont ni nos salaires ni nos charges sociales à incorporer dans leurs prix de revient. Et c’est grâce à l'absence de droits d’entrée que la plupart des produits qui tuent nos propres producteurs nous sont vendus. Pour en arriver, dit M. Kamp, à des résultats dont nous avons tant à nous plaindre, les Pays-Bas vont à l’encontre de l'idéal humain, car, ajoute l’orateur, c’est nier les droits de l’humanité que de soustraire l’homme aux bienfaits dont il pourrait normalement être le bénéficiaire, en freinant, par des mesures étatiques, le libre jeu de ses aspirations naturelles. Si, dans notre pays, Ton a quelque peu exagéré dans le temps la poussée vers le relèvement du standard de vie, ce n’est pas un motif, dit encore M. Kamp, pour justifier que notre partenaire en Benelux ait raison de faire le contraire. Conclusions AU CONGRES DE MOSCOU L’armée soviétique a accru sa puissance de combat déclare le maréchal Vasllevsky Et le conférencier de conclure : — Nous voulons la révision du traité actuel, et cela, dans toute la mesure du possible, grâce à des conversations mutuelles. Il est indispensable de prendre immédiatement des mesures d’une portée provisoire et ayant un objectif de défense permettant, secteur par secteur, de compenser les disparités flagrantes entre les prix de revient néerlandais et les nôtres, par des taxes compensatoires dûment établies. Il ne peut y avoir de place, ni en Belgique ni dans une Europe unie, pour un dumping systématique des Pays- Bas. M. AL. Moscou, 10 octobre (A.P.), Le maréchal Vasilevsky, ministre de la guerre d'Unlon soviétique, a déclaré mardi devant le Congrès du parti communiste, que < de sérieuses modifications » ont été apportées à l'organisation. l'approvisionnement en munitions et l'équipement de l’armée soviétique qui < a brusquement accru sa puissance de combat.» Le ministre de la Guerre a déclaré que TU. R. ,8. S., tout en s’occupant à < des constructions pacifiques, n’oubliait pas de développer la défense de la nation. L’armée soviétique est constamment prête au combat, a-t-il ajouté. ** * Au cours de la 5" journée du Congrès, le secrétaire général du parti, communiste belge, M, Edgard Lalmand, a salué les congressistes en déclarant : « Sous la direction de Lénine et de Staline, l’Union soviétique en a terminé avec l’exploitation de l'homme par l’homme. » L’Union soviétique a démontré la supériorité du socialisme' sur le capitalisme. » Bien que Ja Belgique soit un petit pays, elle possède une industrie lourde et c’est pour cela qu'elle a l’honneur d’attirer l’attention des impérialistes américains sans les' quels elle ne peut subsister. C’est pour cela que l’union entre les ouvriers et les soldats belges, luttant contre la loi de deux ans, a été peu agréable pour les impérialistes américains.  » Dans cette lutte, le peuple belge a démontré aux fauteurs de guerre qu’ils ne pouvaient pas compter sur lui en cas d’une croisade contre les pays du socialisme. > Les deux autres délégués du parti communiste belge au Congrès de Moscou sont MM. Glineur et E. Poncelet.  M. Thorez prend la parole Paris, 10 octobre (A.F.P.) La radio de Moscou annonce que M. Maurice Thorez, secrétaire général du parti communiste français, a pris la parole à la session de vendredi matin du congrès du parti communiste de l’U.R.S.S., dont les délégués, ajoute la radio, ont acclamé debout le leader du parti communiste français. Selon la radio, M. Thorez, qui a transmis au congrès et au peuple soviétique « le salut ardent et fraternel du parti des travailleurs de France », a vu plusieurs fois son discours interrompu par les « applaudissements chaleureux de l’assistance ». Le nombre des victimes augmente d'heure en heure... Les sauveteurs ont dégagé 110 cadavres, et 87 blessés demeurent à l'hôpital Londres, 10 octobre (Reuter et A. P.). Les équipes de sauvetage, qui ont travaillé toute la nuit à la lumière de puissants protecteurs, sont finalement arrivées à creuser un tunnel jusqu'à la dernière voiture écrasée du train local Tring-Euston, annonce la direction des chemins de fer bri tannlques. Deux autres cadavres ont été dé gagés, au début de l'après-midi des décombres du train de banlieue Ceci, d'après des calculs officieux, porterait le nombre total des morts de la catastrophe à 110. Cependant, le chiffre donné par la direction des chemins de fer britanniques est de 107. Le journal de l'après-midi « Star », par contre, annonce 115 victimes et T « Evening Standard » 111. La plus grande partie de l’épave de la locomotive de l’express de Perth a été débarrassée des débris de wagons. Les dégâts infligés à cette locomotive par la collision avec le dernier wagon du train de banlieue donnent une idée de la vio lence du choc. L’avant de la chau dière est écrasé comme une coquille d’œuf, d'épaisses plaques d’acier sont arrachées et ramenées vers la cabine du conducteur dont il ne reste pour ainsi dire plus rien. La politique de M. Butler (VOIR DEBU1 EN PREMIERE PAGE.) — Si réellement, dit l’orateur, les conditions de vie aux Pays-Bas justifient les salaires actuels, ainsi que leur répercussion dans de nombreux autres domaines, pourquoi vouloir en tenir rigueur à la Hollande ? Chez nos voisins, estime le conférencier, ce ne sont pas les prix de détail ou do gros qui conditionnent les salaires, mais bien une création artificielle : le • coût de la vie ». En Hollande, tout est organisé pour se soustraire aux effets de la conjoncture mondiale, afin de donner aux producteurs nationaux un pouvoir compétitif créé artificiellement. Là-bas, les salaires sont au coefficient 230 et je coût, de la vie à 240. Par quel miracle, alors que chez nous les prix de détail sont à l’indice 413 et ceux de gros à 434, ce qui correspond aux niveaux mondiaux libres, compte tenu des changes ? Sçphisine et dirigisme ont remplacé chez eux l’absence de miracles de la nature. L’orateur s'attache ensuite à démontrer que tous les éléments ayant fortement augmenté de prix furent exclus des statistiques du coût de la vie, tandis que les prix fortement comprimés y furent incorporés. Ainsi s'explique, dit-il, que le « coût de la vie » aux Pays-Bas se situe à la moitié de ce qui existe dans le monde. Ce coût de la vie est établi en Hollande de façon arbitraire, et les éléments qui le constituent en ordre principal font l'objet d’un interventionnisme étatique, conçu avec l'objectif de s’intégrer dans le cadre général des bas salaires. Cette politique de soi-disant austé-. rite, affirme M, Kamp, n’est qu’un des éléments d’un ensemble de mesures ayant pour objectif, devant une démographie pléthorique qui u perdu son exutoire naturel par les événements survenus aux colonies d’Extrême-Orient, d’offrir à une population qui se développe à raison de 200.000 habitants par année, travail et pain, grâce à une industrialisation à outrance. Voilà le mai réel. Les éléments d’un bilan dressé en 1944 ne sont plus les mêmes. A l’origine de Benelux, snlairos et standard de vie aux Pays-Bas n’offraient ias une discordance radicale avec es nôtres. Troisième postulat Mais M. Butler tint tête aux conservateurs comme Sir Stafford Cripps, voici quelques années, tenait fête aux travaillistes : il déclara qu’il n’était pas prêt à faire des économies qui (impliquaient < un changement, de (politique malaisé, cruel et imitile. » En somme, M. Butler, qui a toujours attaché une grande importance aux services sociaux, n’a nullement l’intention d’adopter la politique de l’aile droite du parti. Il espère, comme il l’a dit récemment à Mansion House, que les recettes fiscales, au cours du second semestre, justifieront les prévisions budgétaires. Il croit d’ailleurs que le prochain exercice financier — avril 1953 - mai 1954 — sera plus < dur » que l’exercice 1952-1953. Le fait que la conférence fit une chaleureuse ovation au Chancelier qui refusait de se plier à ses vues est extrêmement significatif : les Anglais font volontiers confiance à leurs leaders quand ceux-ci soutiennent des thèses peu populaires. Cela n’empêcha pas les délégués d’adopter la motion que M. Butler repoussait, mais ils eurent néanmoins l’impression que, si quelqu’un avait remporté une victoire a Scarborough, c’était le Chancelier. début de Tan prochain, une révision de l’accord général sur les tarifs douaniers (G.A.T.T.). Les décisions définitives à ce sujet seront prises le mois prochain par les Premiers ministres du Common- wealth réunis à Londres. L’accord qui paralyse le système impérial préférentiel de la Grande- Bretagne et l’empêche de frapper les marchandises étrangères de droits qui ne s’appliqueraient pas également aux importations provenant des pays du Commonwealth est un sujet de mécontentement, tant pour les militants du parti que pour les dirigeants de l’industrie britannique. n y aurait encore de nombreuses victimes Une personnalité des chemins de fer britanniques, chargée des opé rations de sauvetage, estime que 15 corps au moins sont encore en sevelis sous les décombres D’autre part, selon Scotland Yard, 87 personnes sont toujours hospitalisées et 64 blessés, après avoir reçu des soins, ont pu rentrer chez eux. L'écrasante tâche des sauveteurs Les spécialistes des opérations de déblayage avouent que c’est, de loin, la tâche la plus difficile et la plus compliquée qu’ils aient jamais entreprise, et sont d’avis que leur travail ne sera pas terminé avant 24 heures. Au cours de la nuit dernière, les grues géantes ont réussi à déplacer une des locomotives de l’express de Manchester, projetée sur la ligne électrique par la violence du choc, et à soulever une des voitures du même train, perchée sur l’amas de débris à 10 mètres de hauteur. Vers 10-heures, ce matin, après que les grues géantes eurent enlevé la carcasse énorme d’une des locomotives du train de Perth et une voiture du même train qui se trou vaient au-dessus de l’amas de dé bris, les équipes de spécialistes munis d’appareils à oxi-acétylène, de barres de fer et de cordes, ont en tamé le dernier amoncellement de ferraille tordue et de bois sous le quel plusieurs cadavres se trouveraient encore. Après avoir creusé un tunnel jusqu’au centre de ce monticule informe haut de 6 mètres, ils ont commencé à enlever les débris afin de pouvoir dégager les restes humains qu’ils y avaient aperçus. A la base de cette dernière masse de débris se trouve là. deuxième locomotive de l’express de Perth, « The City of Glasgow », et autour d’elle les restes broyés et enchevêtrés d’une voiture du train local Tring-Euston et d’une voiture de l’express Perth-Euston. Les autorités ferroviaires espèrent pou voir rétablir,- dans ia journée,' la circulation des trains électriques par la gare de Harrow-Wealdstone. Cités endeuillées Entretemps, dans la ville voisine de Watford, 19 familles sont endeuillées à la suite de la catastrophe, en outre 7 personnes sont por- LA CAMPAGNE ELECTORALE Les Conservateurs décident de passer à Faction sur le plan syndical Scarborough, 10 octobre (A.P.) Les Conservateurs ont déclaré, aujourd’hui, la guerre aux communiste* sur le plan syndical, en adoptant, à une écrasante majorité, une résolution qui les invite à s'opposer au passage du contrôle des syndicats < aux mains des communistes, ou de tous autres, désireux d’utiliser ie mouvement à des fins politiques Londres demanderait une révision de l’accord sur les tarifs douaniers Scarborough, 10 octobre (A.P.) On déclare dans certains milieux conservateurs qu’il est possible que la Grande-Bretagne demande, au Le malentendu franco-américain Poursuivant su démonstration, M. Kamp npse la question : « S’il doit être ôtubli que le bas standard do vie des Pays-Bas est réellement lo résultat d’une politique délibérée des gouvernements et des syndicats, ne funt*il pas plutôt considérer ce dispositif comme étant un exemple à La moitié des biens de Graziani confisqués Rome, 10 octobre (A.P,). Un tribunal militaire siégeant à Rouie a prononcé jeudi la confiscation de la moitié des biens du maréchal Graziani, condamné peur trahison et collaboration avec les hitlériens pendant la dernière guerre. (VOIR DEBU7 EN PREMIERE PAGE.) La note et lo mémorandum ont donc eu pour effet le raidissement de la politique étrangère française déjà observé à propos de la Tunisie. Les réactions du gouvernement français sont, à cet egard, de trois ordres ; récusation absolue de la compétence de l’O.N U à propos de l'Afrique du Nord, durcissement de la position française en face des atermoiements de l’Allemagne de Bonn sur la Sarre, enfin, ajournement du dépôt à l’Assemblée des instruments de ratification de la Communauté européenne de défense.  Depuis mercredi, tant du côté do Washington que de Paris, on s'est employé à arranger les choses et Ton semole bien y être parvenu. Sur le plan diplomatique, l’incident peut donc être considéré comme clos. Mais, sur le plan intérieur, il aura joué un grand rôle, le président du Conseil apparaissant désormais aux yeux des députes modérés et des dissidents R.P.F comme l’homme qui a osé dire * non • aux Américains. Du même coup, l’offensive contre le cabinet, à travers M. Robert Schuman, a dû être remise à des temps meilleurs. A l’ambassade d’Egypte Le ministère des Affaires étrangères communique : Le gouvernement beige a fait su- voir au chargé d’affaires d'Egypte à Bruxelles qu’il donne volontiers son agrément à la nomination comme ambassadeur d’Egypte à Bruxelles do S. E. Hussein Radi, en rem* placement de S. E. Amin Fund Boy. En donnant son agrément à la nomination du nouvel ambassadeur, le gouvernement belge u fuit remarquer que l'acceptation de ses lettres do créance rédigées au nom du Roi d'Egypte et du Soudan no serait ups considérée à Bruxelles comme ayant une portée politique, Un mesting socialiste à Ixelles Le P.S.B. d’Ixelles a tenu, vendre- d’ailleurs être bouclé sans de nou- di soir, un meeting électoral dans le veaux impôts. La politique économique gouver- quartier de Boondacl. En ouvrant la réunion, M. Victor Larock, député et candidat conseiller à Ixelles, affirme que le scrutin de dimanche aura une signification nationale et que les électeurs se prononceront contre le gouvernement P.S.C. L’orateur fait le procès des « homogènes ». Il serait cependant injuste dit-il, de leur endosser les responsabilités de tout ce qui va mal; c’est la situation 'générale qui est difficile. Elle le serait pour tout gouvernement. Je ne hais rien tant que la démagogie, poursuit M. Larock. L’opposition que nous menons contre le gouvernement est assez justifiée pour n’avoir pas besoin de travestir la vérité. » Celle-ci lient, selon lui, en trois points : 1. le gouvernement actuel n’est pas à l’image du pays; 2. il est incapable de résoudre les problèmes que commandent notre situation; 3. c’est avant tout le gouvernement d’un parti qui vise à etendre sur le pays la domination cléricale. Dans une majorité faible, déclare M. Victor Larock, les fanatiques ont beau jeu. Le gouvernement est leur merci. Pour se maintenir, il doit céder à leur chantage. Ainsi s'explique, en matière d’incivisme, une politique d’amnistie qui n’ose pas s’avouer. Nous n'avons jamais confondu, dit l’orateur, la justice avec la vengeance. Mais pour le P.S.C., la justice passe à l'arrière-plan; « le coup d’éponge répond à des mobiles purement politiques ». Est-il admissible que les collaborateurs économiques condamnés à 10 milliards de dommages-intérêts, bénéficient de la loi De Gryse, faite en leur faveur, alors qu’ils n’ont pas encore payé un vingtième de ce qu’ils doivent à l’Etat ? Après avoir évoqué les affaires de Bodt et Van Coppenolle, M, Larock affirme que le parti qui pratique cette politique n’a vraiment aucun titre à parler do »réarmement moral ». Le gouvernement est incapable do résoudre les problèmes qui se posent aux classes moyennes, comme à la classe ouvrière, poursuit l’orateur qui souligne ensuite' les faiblesses et les risques de l’apparente prospérité actuelle : le chômage, ie niveau trop élevé de nos prix, ia diminution du pouvoir d’achat, la lourdeur et la mauvaise répartition des impôts, les symptômes de crise. Profondément divisé et tiraillé entre ses diverses clientèles, le P.S.C. nu peut appliquer les mesures qu’il faudrait. Sa tactique consiste à gar- dor à tout prix l'appui des puissances d’argent, ù ménager comme il peut les syndicalistes qui sont à sa remorque, ù reprendre d’une mnin aux classes moyennes ce qu'il leur accorde de l’autre. Les petits et moyens commerçants, artisans, agriculteurs, affirme M. Larock, n ont qu'à ouvrir les yeux pour mesurer la duperie dont ils sont victimes comme producteurs, comme consommateurs, comme épargnants et com- mo contribuables. Lo nouveau budget de 100 milliards ne pourra nementale, poursuit l’orateur, s’accuse dans les traits suivants : laisser faire en matière de prix, hausses sur le charbon, les transports, l’essence, le sucre, etc., protectionnisme dicté par ie Boerenbond et qui in- glige a l’ensemble des consommateurs un supplément de 10 à 15 p. c. Enfin, les intérêts cléricaux priment ceux du pays. En s’accrochant, le gouvernement s’attribue tous les bénéfices du pouvoir : les subsides, les faveurs et les places. < Guerre au cléricalisme et paix à ia religion > lance M. Larock. Le cléricalisme est l’exploitation de la religion à des fins politiques, ajoute- t-il. ’ Le conservateur clérical, parlant des « valeurs chrétiennes », pense à son compte en banque. Sans le cléricalisme, un seul parti grouperait tous les travailleurs belges, toutes les forces vives du pays. Mais le cléricalisme veille et rallume sans cesse la guerre scolaire. M. Harmel, prenant à fond de train la course aux subsides, a annoncé une série de nouvelles jnesures qui sont comme autant cre « couteaux pointés contre l’enseignement officiel ». A ce programme, M, Larock oppose le programme P. S. B, : « Du travail pour tous ! De nouvelles ci tés ! Des écoles ! » Il termine eh affirmant que les socialistes sont les adversaires directs du P. S. C. et de son gouvernement et que le jour est proche où « c’en sera fini d'une majorité divisée, déconsidérée et qui a perdu la confiance ». Après ce discours très applaudi, M. Joseph Wiard, échevin des Travaux d'Ixelles, a souligné les nombreuses réalisations du collège libéral-socialiste sortant en matière de constructions scolaires, d’éclairage public, de travaux d’assainissement et d’hygiène, etc., puis a répondu aux attaques de l’opposition sociale- chrétienne. Enfin, M. Gaston Giliis, conseiller sortant, s’est attaché à démontrer l’excellente gestion des socialistes au sein do la Commission d’assistance publique. Puis ia séance u été levée. G. D. tées manquantes et 39 autres sont blessées et hospitalisées. On estime que plus de 300 voyageurs domiciliés dans cette ville se trouvaient dans le train local qui a le plus souffert dans l’accident. Un porte-parole des chemins de fer a déclaré que de 20 è 26 des victimes étaient des cheminots se rendant à leur travail, au terminus d’Euslon. Remerciements britanniques M. Segers, ministre des Communications, a reçu de son collègue britannique, M .T ,A. Lennox Boyd, un télégramme le remerciant pour les marques de sympathie qu’il lui a transmises à l’occasion de ia catastrophe ferroviaire de Harrow. Le dernier incident dans le couloir aérien de Berlin La version soviétique des faits On sait que mercredi deux avions Soviétiques effectuèrent des passes menaçantes à proximité d’un avion sanitaire américain, dans le couloir aérien sud de Berlin. L’A. F. P. annonce aujourd’hui que, dès mercredi, le major général, Troussov, sous-chef d’état-major des troupes d'occupation soviétiques' en Allemagne, a adressé une note de protestation à l’état-major des forces américaines d’occupation. Cette note affirme qu’un appareil américain a « grossièrement violé » les limites du corridor aérien entre Berlin-Ouest et l’Allemagne occidentale, en restant pendant 55 minutes en dehors du corridor et en s’éloignant jusqu’à 30 km. des limites de celui-ci. Elle dit que l’avion américain n’a pas tenu compte de la sommation d'atterrir que lui avaient adressée des avions soviétiques et a tenté de se cacher dans les nuages. Le général demande < la punition - rigoureuse des coupables et des mesures pour éviter que le règlement aéronautique ne soit violé au dessus du territoire de la République démocratique allemande par des avions américains ». Quelques détails de la protestation américaine u’Associated Press mande de son côté que dans la protestation que le général Mathewson, commandant américain à Berlin, avait adressée mercredi au commandant soviétique contre un acte < ■ injustifié et incivilisê », le commandant américain avait reconnu que « des vents contraires et d’une violence inattendue , avaient pu faire dériver l’appareil, mais que « cette erreur de navigation n’avait pu se produire qu’involontairement et sans mauvaise intention ». Jeudi, un porte-parole américain a déclaré : < Les Russes ont fait des progrès. Cette fois, a-t-il dit, les avions soviétiques n’ont pas semblé viser particulièrement l’avion postal, • mais ont tiré uniquement-en signe d’avertissement. » Le pilote de l’appareil a déclaré, de son côté, que les appareils sovié-. tiques auraient pu abattre l'avion- hôpital s’ils l’avaient voulu. H a affirmé que, sans doute'aucun, Tap- ôareil se trouvait dans le corridor lorsqu’il fut menacé. A BONN' Sept députés communistes risquent de perdre leur immunité parlementaire Bonn, 10 octobre (A.P,). La commission de procédure et 'immunité du Bundestag a recommandé vendredi la levée de l’immunité parlementaire à l’encontre de sept membres du groupe communiste ; MM. Max Reimann, Heinz Renner, Friedrich Rische, Walter Fisch, Oskar Mueller, Otto Nierber- gall et M mr Gertrud Strohbach. Cette mesure, déclare la commission, doit permettre l’ouverture de poursuites pour diffamation, incitation à la trahison et complot contre la sûreté de l’Etat. La Chambre aura à so prononcer dans le courant du mois. D’haBi- tude, elle adopte les recommandations qui lui sont faites par la commission.  MARCHES COMMÉRCIAUX NEW-YORK COTON Ouverture New-York, 10 octobre. Oct. 1952 : 37.68. Oct. 1953 ! 35.38/42. Tendance : à peine soutenue. LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londres, 10 octobre. Tendance : Marché étroit. Clôture calme, mais soutenue. Rubber n. 1 rlbbed smoked sheets ctf European basts Ports : 21 7/8 A., 22 1/8 V,; 21 3/4 A , 22 1/8 V.; 21 5/8 A., 22 V. Godown : 74 1/2 nom, Rubber n. t rlbbed smoked sheets : 21 3/4 A., 22 V. Rubber num. 1 rlbbed smoked sheets. Seulement House terms : 22 A., 22 1/4 V.: 21 3/4 A., 22 v.ï 21 3/4 A., 22 V.; 21 3/4 A„ 22 V.; 21 1/2 A., 2t 3/4 V. Le cardinal Van Roey est rentré à Malines Le cardinal Van Roey, archevêque de Malines est rentré vendredi après midi à Malines, venant de Lourdes, où il s’était rendu en compagnie de son secrétaire particulier, Mgr Leelef. A son arrivée ù Malines, lo cardinal a été salué par les évêques auxiliaires Sucnens et Schoenmaeckers, ainsi que par les vicaires généraux Tessons. Van Eynde et Evernert. Mgr Van Roey s’est déclaré enchanté de son voyage et do son séjour à Lourdes au cours duquel il a célébré deux fois ia messe a l’autel de la grotte. Pendant son séjour à Lourdes, Mgr Van Roey a rencontré Mgr Feltin, archevêque de Paris. Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 10 octobre 1952. d'après la earto do 19 heures Situation atmosphérique générale : Les courants d'air polaire direct se maintiendront sur nos régions. Leur tendance aux averses assez faible aujourd'hui pourrait augmenter ensuite, Ephéinérldes i Soleil : lever i 6.59; coucher : 18.00 Lune : lever : 23.41; coucher : 15.20 Ostende : marées hautes : 6.12 18.57 Ostende : marées basses ; 0.12 12.55 Anvers : marées hautes : 9.05 2.48 Anvers ; marées basses i 3.29 18-04 Températures s Alger 17; Amsterdam 6; Athènes 15; Derlln 8; Bucarest 8; Budapest 3; Copenhague 7; Dublin 2; Helsinki 7; Lisbonne 10; Londres 3; Madrid 13; Oslo 1; Ostende 10; Paris 9; Prague B; Reikjavlk 3; Rome 7; Saint-Hubert 6; Sofia 7; Stockholm 3; Varsovie U; Vienne 1. Observations s Pression utinosphériquo générale t 762.2 mm. Température i 6.7i maximum : 13.9; minimum i 8.3. s Direction du vent > ouest. Vitesse ; 3 mètres par seconde. Temps : brume. Humidité i 04 pour cent. Eaux recueillies ; 23 mm. Déclinaison magnétique. ; 0.28' ouest, TEMPB PRESUME l Vents modérés- à assez forts de nord-ouest à nord. Alternance de forte nébulosité ut d'éulutretes plus lurges surtout la nuit. Quelques avortas. Température en baisse. Minimum de mollis g è l’est à 5 degrés à l’ouest. Maximum de S à 12 degrés.
