Z possible l'admission des Etats dans la Ligue des nations, consisto à obtenir uno réduction «les arme- nients, et lé contrôle <i< s fabrications de guerre. On «o souvient quo le projet de base alla beaucoup moins loin, car l’artielo 8 chargeait seulement le Oonseil exécutif do souniettro à. 1examen de chacun des gouvernements une fixation raisonnable des armements militaires, et d’examiner la manière dont les pernicieux eIlots de la fabrication des armements de guerre poncent être arrêtés. Les Etats neutres se prononcent ainsi, eux aussi, dans la sens do l’amendement de conciliation une il. Léon Bourgeois déposa, au nom de la Franco, et nu» tond il la création d’une commission chargée do fairo la constatation y.ea armements dans -les divers Etats Les délégués neutres ont, enfin, émis le vœu nue les conflit* internationaux soient appelés devant une institution de conciliât ion spéciale avant d’être soumis au Conseil exécutif, ainsique le prévoit l’article 12. 1-Ovd Robert C'eoil et M. Léon Bourgeois ont répliqué nue la partie essentielle du problème a été longuement étudiée par la commission nui. en connaissance do cause, s’était arrêtée à la solution do l'article 12. I/O Comité do la Commission a réservé le meilleur accueil iuîx suggestions faites par les délégués neu- trea.quî *j» sont montrés satisfaits de l’entrevue. l/examen n’a porto aujourd’hui nue sur les quinze premiers articles du projet, nui en comporte 26. Il sera terminé domain après-midi Samedi matin, la Oomijiission se réunira pour discuter les modinea- eions proposées par les Etats neutres. - ■—Ti-nragfr /fa r »««.TT.~-—.... Au Conseil provincial du Brabant Grâce à l’obi igeanco de M. le gouverneur liceo., du président .M. Mathieu et du iiuesteuy M. Keyin, les journalistes chargés du compte- rendu du Conseil provincial sont depuis hier confortablement.installés dans l’hémicycle. Les membres de ia presse au Conseil provincial ont désigné hier leur syndic, noue con- u ère AJ. Fernand Bemier, do FEtoile belge. A la séance »le vendredi M. Marius Renard a présenté d'intéressantes observations au sujet do l'organisation de l’enseignement technique. 1) a montré la nécessite d’une loi délimitant cet enseignement, de façon A la différencier de renseignement primaire et du i 6 degré. Il-a rappelé tout co que la province de Rrh- bani.a .fait en favem v de Renseignement technique.- Il faut parfaire cette œuvre en créant le conservatoire central des arts et métiers du Brabant,•■destiné surtout A la classe bourgeoise. Après avoir vaincu sur les champs de bataille, il faut que le Belge triomphe sur lo terrain économique, industriel et commercial. Nouvelles judiciaires Cour (l'appel de Liège Linéaire de pillage Me Marwmbourg La .principale inculpée dans cette affaire, qui fit grand bruit pendant l'occupation dans la région de Couv'jn-Mariembourg,.une nommée Mathilde Van Schopr, épouse Baudin,.a vu les jugements de Dînant et de Liège confirmés: six mois de prison, 20û francs d'amende. 300 francs de ■ dommages-intérêts A la partie civile, époux Sefijljniin. En outre, un mois de prison pour outrages A l'audience A un témoin et 50 francs d’amende. Détail typique : il a été révélé que cette femme' portait gravé sur le ventre un casque allemand?'... ^ Devant le Conseil de guerre *i’ms pâtissière poursuivie pour espionnage et dénonciation Audience de jeudi REPLIQUES M. Van Gindertaelen répond 5, la plaidoirie dp •M* BftSiierath.'Oii dit que Mme Quivy a fait de l'espionnage, uu’clle tenait ses renseignement© d’une femme qu’elle .appelle la baronne ». et qu’elle les transmettait aux armées par un « petit jeune homme *. Or,..cette,-.',..baronne » ou ce.« petit, jeune homme », nomouoi ne se sont-ils pas fait connaître, ils ont dû être aussi-:»visés de l’arrestation de Mine Qnivy, par lés jeirrftAÛx'i 1 • Et Jea centaines de jeunes gens que Mme Quivy à fait pasge&'-’oîi sont-ils? Ils ?oiit aussi dfi lire les journaux', êt" s’ils sont morts au ehâmp d'honneur fours parents pourraient venir : témoigner ici; . .- . ' VL/UnOIRIE DE THEODOR : A spn tonr. M*" îfliéodor so lève. -Mme Quivy. dit-il, qui avait de la fortune, des relations, et qui aurait pu comme tant d’autres suivre, impassible, les événe- mot-aie, une monstruosité psychologique. I/aeeusée avait-elle doue uii mobile pour se transformer ainsi ? Obtenir sa libération, «lit l'auditeur if/üitaire. Mais des déclarations «1e témoins — et non •les moindres — ont prouvé le contraire. Pour .démontrer la culpabilité, il faut des preuves; or, il n’y a pas un seul document écrit, malgré des perquisitions'nombreuses, qui puisse faire admettre que Mme Quivy fût an service des Allemands. Seules, les -présomptions subsistent : les favorables à. la cause et- les autres; or, ce sont les premières que vous devez faire vôtres. S'il res!e un doute, c’est l'acquittement, Méîions-nous lies dépositions des témoins en proio à un patriotisme nerveux, exacerbé, à nnç'fièvro do dénonciations. J’ai la conviction profonde, dit l’honorable défenseur en terminant, que cette foraine, malgré les parimecs, n’est pas coupable. Elle s’est sacrifiée pour son paye, elle a risqué la mort; elle a fait du reeru- • tement et de l'espionnage pour nous. Elle sait qu'e’.io est condamnée par l’opinion publique: elle no veut pas que l'on invoque les circonstances atténuantes, ■mais, bien que no tenant plus à la vie. elle- veut vivre encore pour sauver l'bonuear des siens. Les débni.-i sont clos. Lo président demande à l'accusée si elle a quelque chose à. ajouter. Mme Quivy se lève et dit-d’une voix posée : « Je suis innocente. Je. ii’ai jamais servi que mon pays. , Je, suis victime, comme l’ont dit inca avocats, d’in- tcrpré-'.aiiüiis méchantes. • . LE J LS GE (VIENT _ COND AMNAT1QN A 7 lieu res J 5. le Conseil de guerre reprend l'audience. La parole est donnée à, !l. lo président Fro- mqs pour lire lo jugement. Celui-ci . dit que la prévention est établie, qu’il existe des circonstances atténuantes en faveur do l’aeo.qséo et» raison do sa bonne conduite passée En conséquent:?, il condamne Alice Jlosselt. épouse C.nivy, h In peine do VINGT ANNEES de détention I > : : -'.ordinaire. A la Cour militaire UN CRÛS PROCES • Lnç- affaire - importante non seulement par les per- vsonnàlités en cause, celles de leurs défenseurs, le montant «les sommes réclamées, mais encore par les graves questions de droit qu'elle soulève, se plaide ' actuellement devant la Cour militaire, que préside Al. Welle;!'-'. Voici, aussi brièvement exposés que possible, les faiîs qui, durant i occupation, donnèrent lieu A l’ac- lion publique et dont un faible ëeiio est seulement par von h jusqu’il nous: ’ « A la lin de décembre 1915, le commandant Masul, le carrossier Willy Van don Fias et Max Muhieti étaient arrêtés en Angleterre et conduits à Calais.-où quelques jours plus tard, Georges de Prelle de la Mb ppo, arrêté à tiisors, v.mai! les rejoindre. » A ce moment, on parlait dans le public d’une *;'■ercqnerie dépassant dix millions. Voici en réalité ce qui était »é[ir, « bé aux prévenus. •> <io l’relle est inculpé d’avoir, en Angletonre ou Adieurs, sur la base de ravitaillement de l’arrnée belge é:ï c'anjpagne, en septembre if,i i et juillet 1915. 'conum: fonctionnaire, officier public ou personne chargée.d'»m service'palme, étant attaché à la commission belge de raviiaillemciu.de l'armée en campagne: « exigé, agréé o’n reçu des commissions do dthérePtesçtiCinos anglaises. » ■» Arasiiî ét consorts ont A répondre d'avoir: étant chargés «les fonctions du P. a. IL s’être fait remettre pour se l'approprier par le > LorMes and Wagons Ce Lfmtd », société dont la création et l’existence n’avaient d’autre but que do leur permettre de toucher les sommes qui ne leur éaient pas dues, des sommer, appaïUnant à autrui, entre autres 140,000 livres sterling; on plus de 3.500,000 francs, en décembre 19U et Juillet lolô, comme bénéfices présumés, soit en faisant usage de faux ou de manoeuvres frau* duleiises, etc. ^ .» Tous ont encore A répondre de. délits d'escroquerie, compliqués d’immixtion dans des fonctions publiques mis A charge des sieurs Ohabeau et Elskamp, qui faisaient j artie du personnel de l’A. C. A„ avalent Accepté des fonctions A r-< Army-Motos ». * Le commandant, .Masni avait repris du service an début de la guerre et avait été placé sons les ordres du-comté de Orimnc, à la tête du parc d’automobiles de réserve d’Anvers. Van den pias. fort connu à Bruxelles, où 11 était président de la Chambre syndicale de la carrosserie, était A Anvers avec une voiture qti’H avait mise A la disposition du ministère de la Guerre, «l se serait alors offert à remplace! nos équipages de fortune par de.petits camions légers; il prônait gratuitement la direction de ce travail. C’est Ainsi qu’il aurait, du 82 août 1814 au 4 octobre suivant, transformé 488 cautions. * Après la retraite d'Anvers, le P. A. R. fut renvoyé à Calais; en rusou des entreprises Industrielles que d.rigeateut ensemble en Angleterre. Masul. Van den Plas et Malpeu (Van don pias England t-i chostea Engineering), lo commandant Alasul fui envoyé à Lunettes pour y ci-éer une Ixise du P. A. R., qui devint peu après l'A. C. A. de Londres, installée (laps les locaux de la Cte Van den Pias. qu'IJ déclara mettre gratuitement la dlspositlnu du Gouvernement belge. .Maihieu. soldat volontaire de guerre frabtafs, fui rappelé pour être placé sous les ordres du commandant Alasul. » Van den Pias et consorts touchaient cent livres par semaine pour loye» des locaux, qu'ils avaient promis de mettre gratuitement A la disposition de l’Etat belge. » Ils expliquèrent cette anomalie en disant quo ces payements laits par la légation de Belgique ne eoiisti- tuaient que le remboursonK'nt des frais généraux quo la Société Van den Pias England consacrait aux frais dq personnel, etc. . » Eu même temps Van den Pias qui volt, dit-il, Jeg besoins de l’armée beige aceroepéc à l’ïser, et qui sa.it .que le Gouvernement pourra que difficilement être servi vite çt bien sut te marché anglais, (férido, avec ses deux anciens associés, do fonder une usine; « L’Army Motor Lorries > dan, laquelle il fera la réparation des ch;\ sis qui son ta cet effet envoyés do l’ t \. C. A. de Caiais, et H y fabriquera aussi tout lo matériel de transport et toute} les créations dont, petit q petit, sera dotée l'armée beige, A l'exclusion de la fabrication des camions dont 11 s'occupe toujours gratuiunneut dans l’atelier de l'Etat. C’est lû qu'il falnitjuo notamment les équipages automobiles des ponts, les voitures de T. S. F., d’amh'ulaneos, etc., ainsi qu’un hôpital volant-dont le personnel fit caf- deau la Reine. » Comme premier o).ont, dit le prévenu, l’usino a eu le gouvernement franchis, pour une commande do 1.500 eais.-ons .U‘artillerie, ce qui nous permet tait "de nous passer- de fournir au Gouvernement belge. » Mathieu et Masul sont restés les associés de Van den Pias'dans cette affaire, que l'accusation traite dô « société tlcilve », créée uniquement pour drainer les commandes du Gouvernement beigo et toucher inutilement un bénéfice d'lntermô>iiaire en faisant çxécu» ter les travaux par des firmes anglaises ». » Masul, Van deu l’ias et Mahieu, agents do l’EtaL se cachaient derrière cette société dont en cette qualité, Us devaient surveiller les produits quo d’un autre côté Us livraient comme fournisseurs! » D’autre part, de prelle de la Nléppe, membro do la C. U. B. et secrétaire particulier du commandant Alasul. leur pas -ait des commandes, fait pour lequel il est englobé comme eux dans tes préventions d’escroquerie.  » A cela les prévenus répondent que leur société était loin d être une société fictive, puisqu'elle possô- dait à Rayes do vastes ’ocaùx où travaillaient près de mille ouvriers, et où a été fabriqué tout ce qui a été mentionné ci-dessus Vau den Pias en ôtait l’ad- ministraseur et.traitdt comme tel avec la légation et le ministre de la Guerre. Van don pias avait vécu du ministre de ia Guerre lo titre officiel do fournisseur du Gouvernement. » Quant-à Ma ui, il déclare que c’ast au vu et au su de tout le monde qn : il s’étalt occupé de cotto usine, et que sa situation est ti'ès nette’. » Les prévenus ont p»-élevô sur la caisse de leur société les 3.CCOOOQ francs dont nous parlons plus haut, qui provenaient des payements exécutés par le Gouvernement belge A v a loir sur les commandes en cours, et se les sont partagés. » Ils répondent à cela qu’ils avalent le droit de faire ce prélèvement pour c - qu’ils considéraient comme leur avoir social, sauf à eux à exécuter les commandes.  » Au surplus ojoutent-iis, par le fait do notre arrestation subite, notre société s'est effondrée dans une liquidation, et nous avons dû rapporter ces prélèvements pour combler le déficit causé par l’an*êt subit dans l'exécution des commandes importantes remises par les gouvernements anglais et russes après la rupture avec le Gouvcrneiue:»t belge. » Les prévenus, prétendent aussi prouver que la bénéfice par e»ix réalisé ne dépassait pas fl % de leur chiffre d'affaires. Les autres prévenus arguent de leur bonne foi et do la correction de leurs opérations. En 191G iis comparurent d'abord devant le Conseil de guerre de Ig hase do Calais A la suite d'une demande de mise en ltb3rtn provisoire basée sur l'incompétence des trinunaux militaires, de Prelle et Van den pias n’étant pas attachés h l’armée, ils furent déboutés, et la Cour militaire, par arrêt du 15 fêv»-ier iun. conliuna celle décision-, la causé devint A nou veau le 7 mal 1917 devant le Conseil de guerre de la hase de Calais où la défense conclut, h la nomreceva- .-btlUé de la partie civile, l’Etat belge, et renouvela la demande de mise en -liberié provisoire. Le Juge» •‘nient didonn-i d’aborder,'le' fond. Nouvel appel et .nouvel arrêt de la Cour, qui ordonna la mise en . liberté dos prévenu: sous eautipn de : 5Ù.C00 francs .-poiir- Van den Pias et Masul ; 15.000 francs pour Mil bien et KO.iêX) francs par de Prelle do la Nfeppe. ■ L'affaire revient donc pour la troisième fois devant .la. Cour utilitaire pour statuer sur la question do recevabilité de la partie civiic et do compétence territoriale,  Loj-s de leurs premières comparutions, les prévenus étaient défendus par Mo» Julien Warnnnt. de Llégo ; Henri Bonnet, Ulrich et I^-henu du barreau de Paris, Morgiiies du barreau de Charièroi ; Van den Qossehe, Jiarie.-iu de courtrai, et Alfred Beker, soliritor à ondre.s. Apa Arillerand, harreati de Paris, et Yseux, du barreau d’Anvers, repiésentaient l'Etat belge, partie civile, au procès. A la barre de trouvent At«-’ IJonry Bonnet. Ulrich, du barreau de Paris; Warnant, de Liège ; Paul-Emile Jnnson, de Bruxelles ; Moignics, de Charleroi. et Vau tien Bosselle, de Cc-arti’ai, AL Millci-aud, empêché^ s’est fait excuser. AI° Yseux. du barreau aiiversois, représente le Gouvernement belge, partie-civile au procès. Le nouvel auditeur général, M. Vau Zuylen van Nyveld. qui siège pour la première fois depuis sa nomination, occupe le siège du ministère public, remplaçant AI. Durutte. démissionnaire, qui. lors des premiers déliais devant la Cour, siégeant à Hansehoo- te, remplissait ces fonctions La partie-civile, étant donnée l'absence de M° Mille- rand. sollicite pour ce motif la remise do l’affairé, mesure à laquelle l'auditeur général déclare s’opposer pour le motif qu’il n'y a qu'une question de procédure à vider, ce qui peut sa fairo malgré l’absence de l'avocat. La Cour, présidée comme nous le disions plus haut, par M. Wellens. est composé - de MM. le général baron Gis-indi, colonel. Dnnios. majors C'a- et Bonus. AL le greffier en chef Denis tient le plumitif de l’audience.  Les prévenus ne comparaissent pas. conformément aux prosci’iptions d’un arrêté-loi du 97 janvier J9!i3. .Nous ferons connaître la décision de la Cour au sujet des exceptions soulevées devant elle. LE SOIR Consei! de guerre de Gand Oosidamwation d’un étudiant flarnîioche Dans non audience de jeudi matin, le Conseil de guerre de Gémi s’est occupé des poursuites a charge d’un étudiant de l'Université Bamboche. le nommé Van Wamhekc, et d’une jeune femme, l’épouse Wtl- ieni.--. dont, le mari est encore retenu, en France, par son service dans l’armée belge. Appelée à, comparaître devant AL lo jnge de paix Tibbaut. pour un différend avec le propriétaire cio son habitation, la femme Willcnis, mécontenta dé la décision du magistrat. l’avertit « qu’cllo se serait adressée ail- ic-urs ». „ Le propriétaire fut appelé h la Kommandantnr pour être entendu comme témoin contre lo jugo de paix, dénoncé pour avoir tenu des propos blessants sur le compte d’officiers allemands. A11 _moment d'entrer dans les bureaux du « Kriechsgericht » le témoin croisa de prévenu Van Wambcke. En_ outre, on découvrit uno lettre signée dn nom de réponse Willems. mais écrite par Van Wambcke, qui exposait d’autant plus lo juge do paix Tibbnnt a des pourra» ites de la part des Boches, qu’il avait déjà eu aveo eux plusieurs démêlés. Cette fois il 110 fut pas inquiété, les faits s’étant passés quelques jours seulement avant l'armistice. L'auditeur militaire n’a retenu à, charge de l’étudiant flamboche, nktiviste militant, que la prévention de tentative do dénonciation calomnieuse do nature à provoquer des poursuites à charge d’nn 'magistrat, La- femmo Willems a éf 's acquittée. Van Wambeke a ‘été condamné à cinq années do prison et 1,000 fr, 'd’amende. ' AI. lo président a rendu hommage a 1 intégrité et au patriotisme dont SL lo jnge de paix Tibbaut fit pT-cnvo pendant toute la durée de roccupation allemande.  $ CZBwra A la Légation de France M. E. dû Margerio. envoyé extraordinaire et ministre plénipotentaire de France, est arrivé hier à Bruxelles. Il a immédiatement pris possession de ses fonctions. LE TEMPS Institut royal météorologique de Belgique. Bulletin du 9t mars 1919. Hauteur du baromètre à midi (réduit à 0) . . . 737 u, “4 Température maxima (depuis ta veille). , , , 6°7 Température,mialma (depuis la teille).... <y»a Humidité à midi 84 Eau tombée en 24 heures (la veille) ...... 4 m *»l Piroction dominante du vent. ; E.-N.-B. Vitesse moyenne du vent (mètres par seconde) â Heures de soleil (la veille) oh. 00 Déclinaison magnétique à midi ........ 1809 w. "DANSVARMEE- Livrets militaires français Il est signalé qu’ui) certain nombre do Luxembourgeois, pour ia-plupart domiciliés non loin dû U\ frontière belgo-luxombourgcoise, seraient en possession de livrets militaires de soldats français tués ou disparus en 1014 et conserveraient ces pièces comme souvenir. Ces livrets milité ires ont de l'intérêt parce qu’ils peuvent permettre d’indentitler des soldats dont ; l'autorité militaire française est sans nouvelle dçpuig 1014, et do renseigner leurs familles. On prie donc les détenteurs de toute pièce militaire ayant appartenu à des soldats français de vonioir bien envoyer ces documente aux bureaux du chef de service de ta Sûreté française ;\ Lu—mbourg, rue des Bains, 23. Pour les militaires Israélites A la demande dn Grand Rabbin de Bel- gti|iïe, le ministre de la Guerre a prié les ch Ce de corps ou de service d’accorder à la date du 13 avril prochain, une" permission de .quinze jours aux militaires Israélites sons leurs ordres, afin de leur permettre de célébrer cette année les prescriptions religieuses de la Pâque juive dans leurs laminés.  La décoration de nos anciens sous-officiers Ijne circulaire de VI. Masson : .Mon attention a été apooléo sur io cas des anciens sous-ot'Ceiers qui, par suite do leur accession au grade d'officiei-, ne peuvent plus ni'éteudro à l’obtention de la croix de chevalier de l’ordre do Léopold II, décernée aux sous-officiers d’ëlito comptant an mo'ns 32 années de services militaires réels et effectifs. Nombre de cea officiels n’atteindront pas, avant lem* mise a la pension, les 10 années de grade d'officier fixées pour l’octroi do la o»-o»x do chevalier do l’ordre do la Couronne. l'i'-n de pouvoir fairo bénéficier les intéressés do l’obtention d’nn ordre national, j’ai l’honneur do vous faire savoir que, dans l’avenh*, des proposition:} pour l’octroi de la croix de chevalier do l’ordro de la Couionne seront introduites en faveur- tics officiers des cadres actifs et de réservo, et des officiers auxiliaires comptant 32 annuités, non porteurs, dû ladite déeoi-ation, ni do la croix do chevalier do l’ordre de Léopold II au titre de soii3-offieier. Ces propositions me parviendront aux dates fixées par nia circulaire du 8 janvier 1918, n* 44811. D. Cabinet, et seront établies dans les conditions déterminées (m ce.qni épnccrùe les annuités. Exceptionel- lénvent, des propositions ino seront transmises immédiatement en faveur des officiers so-trouvant actuellement, dans les conditions requises. - . "extérieü^ L’âiaUû a provoqué la défaite allemande Le journal SoziaUletnokralen, de Stockholm, a intervewé Ludendoiff, afin de connaître Popi- njon de l'ancien ciief de l’état-major allemand suv la défaite de rAUemagne, Lüdendorff a déclaré que les principales causes de code défaite furent la détestable stratégie de von Moltke, la maladroite direction militaire de Falkenhayn, les défectuosités du service d’information et la défection de l’appui autrichien, .qui sans cesse occupé à maintenir le front italien, ne put donner aucun secours l’Allemagne; 6i l'Autriche avait pu détacher une partie de ses divisions et les envoyer en Allemagne, les puissances centrales auraient gagné là guerre, et n’auraient pas craint les renforts américains. La situation des centraux devint pénible, quand Htalie abandonna sa neutralité, pour embrasser la cause des alliés ; elle fut désastreuse quand en juin 1918, le général Diaz fit échouer, sur la Piave, l’offensive autrichienne pour laquelle.la monarchie impériale et royale avait fait usage de scs meilleurs effectifs. Tt'Gisbîes en Colombie Bogota (Colombie). — Retardée en transmis-, sion.'—Au cours d’une manifestation ouvrière, pour demander au président de la République de surseoir au projet d’achat de fournitures militaires à l'étranger, afin de favoriser l’industrie nationale, la foule a lapidé le palais. La garde a tiré sur les manifestante. Il y a eu cinq nions et plusieurs tuessés. Une réunion ouvrière a demandé des sanctions. Le gouvernement a pris d.cs m. sures pour réinûmer les troubles. Le calme a été rétabli. L’ex-empereur d’Autriche est invité â changer de domicile Vienne, 20 mars. — La Nouvelle Presse Libre apprend, au sujet dn prochain voyage de l’ex- empereur Charles, que vers ia même époque où les socialistes, après les élections, exprimèrent l’avis que l’ex-cmperour Charles devait aller résider à l’étranger, relui-ci reçut une invitation de la Maison royale anglaise d’aller s’établir en Angleterre, avec toutes garanties pour sa protection personnelle. Dans ces derniers temps, le gouvernement d’Autriche allemande a fait savoir, par-intermédiaire à El karts* u, qu’un changement de domicile hors d’Autriche serait désirable. Le mouvement socialiste en Hongrie Baie, 20 mars. — On mande de Budapest que selon l’organe du parti radical Vilti'j, le parti radical adoptera, au cours des élections, une attitude absolument passive, parce qu’il.considère que la guerre civile ne peut être évitée que 6i les socialistes obtiennent à l’Assemblée nationale une importante majorité. Le comité exécutif du parti proposera de voter pour les candidats du parti socialiste. - 1 ■•«M* jxMjyfr ^ ^BBsqib mm \ Dernières Dépêches LA CONFERENCE B£ LA PAIX Les réclamations chinoises Paris, 20 mars. — Le mémoire, dé’posé par les délégués chinois à la Conférence de la paix, demande la restitution du Kiaotçheou, dont la concession ne fut pas librement consentie, parce que la Chine a conservé ses droits territoriaux et veut les faire valoir. Il demande, en outre, que la remise en. soit faite directement et non par l’entremise du Japon, bien que la Chine ait confiance dans les promesses de ce.luf-ci. Il demande également la fin de l’occupation militaire du Chautoung par le Japon, Je maintien de roccupation, étant de nature «t entrât-, ner des froissements graves. FASJS DIVERS:' — Il ne recommencera plus! Depuis quelque temps, un individu répandait la terreur, dans la paisible commune de Woluwe-Saint* Pierre, en faisant le « revenant ». Il s’enver loppai.t dans un drap de lit, et se couvrait la tête d’une sorte de cagoule et parcourait ainsi les chemins à la nuit tombante. Il y a quelques jours encore, un jeune garçon qui rencontra le « revenant » fut pris d’une telle frousse qu’en «arrivant au domicile paternel, il dut se mettre au lit. . Hier, l’officier de police Hannecart, de Bruxelles, demeurant à Woluwc, était sorti . le soir, en compagnie do sa femme. Au tournant d’un chemin, il vit une masse informe, enveloppée dans un drap de lit, et qui so tenait au pied d’un arbre. Saisie de frayeur, M mo Hannecart s’enfuit, ce pendant que son mari marchait droit sur la masse. Il l’interpella et lui demanda ce qu’il faisait : — Je spis un revenant!.-fut la réponse. — Je vai3 vQUs enlever l'euvie dq recommencer, dit M. Hannecart. Joignant le geste à la parole, il tomba à bras raccourci sur 1’ « esprit » qui ne tarda pas à implorer grâce. il a été reconnu comme étant un mauvais drôle de la région. Il a juré de ne plus faire le « revenant »« — P UlU Pt EU le sang est le meilleur moyen de guérir les maladies de peau erles autres manifestations de l’arthritisme comme le rhumatisme', le diabfte, l’obésité, etc. Le meilleur dépuratif du sang est la Dr pu ru lire ,* son activité merveilleuse est indéniable. Prix : fr. 3-75. Pharmacie Tramasure, 22, avenue de la Chevalerie, et toutes pharmacies. — Les chapeaux Cyrille sont rentrés.- 25 frs. — Le fermier confiant. Hier après-midi, un fermier 4e Bercheu'.-Sainte-Agathe, recevait la visite d’un prétendu soldât belge, qui le suppliait de bien vouloir lui prêter un cheval, afin de se rendre en hâte chez son commandant. Noire paysan sella obligeamment un cheval, et’ le soldat s'éloigna au triple galop. Oncques ne le revoit... — UN PROFESSEUR CELÉ GRE a dit qu'un rhume qui dura plus do quatre semaines peut toujours vous mener ù la tuberculose. H serait doue dangereux d'attendre, d’autant plus qu’il suffit pour se guérir de prend e les Pilules St-Roeh, remède spécial réputé contre rhumes et bronchites. 1 fr 50 en toutes pharmacies. — Prochains mise en liberté de M.Morron, L’instruction ouverte û cbargc-.de M. Prospcv Mbnen, a éùibU la non-culpabilité du commissaire de la Société Bodin â Hny. Sa mise en liberté est imminente. M. Morren a su produire une lettre du gouvernement du Havre,'l’autorisant à user de tous les moyens possibles pour éviter la destruction de son usine. U est prouvé également, quo, durant l’occupation, M. Morren s’est entremis, pour faciliter à de nombreux — Champagne Gentry Epernay.r.Brabant.187. —■ Pauvre « jass ». Le soldat Hubert C... faisait jeudi soir, la .connaissance de deux particuliers, en compagnie desquels il visita diverses brasseries de la capitale. A un moment donné, soys le prétexte de se rendre à la cour, ils laissèrent le soldat seul. Me les. voyant pas reparaître, le « jass », concevant des soupçons, alla s'enquérir de ce qu’étaient devenus ses nouveaux amis. Ils avaient disparu:- Au moment de solder les consommations, .Hubert C,., s’aperçut que. les lâcheurs lui avaient escamoté son porte- monnaie contenant 300 francs. — l’oMMPRY LHENih hsi. mo de Brabant. — Distillerie clandestine. Les aceisiens, accompagnés d’un officier de police, découvrirent, hier, rue des Tanneurs, 83, une importante distillerie clandestine. Les coupables, les ciiiq frères D.enayor, de la chaussée de Mous, à Ariderleeht, ont A4 A q l’vàf —"l.1 il OU Cil ERIC SYLVAIN AEUTS, place du Béguinage, 7, vend des viandes à des prix réellement avantageux et do qualité supérieure. Consultez les pris: et comparez la qualité. — Un crime mystérieux. — L’enquête. De notre correspondant de Dinant: Le parquet a fuit la lumière sur le crime mystérieux dont nous avons parlé. Le nommé Monin, q n a ' été assailli et tué à coups de revolver,, était ouvrieribùcUeron et iiabitait ;Mont-Gauthier. : Le crime a été commis vers 5 heures du matin, sur la route de Grupont à Wellin. La victime que l’on releva vivante encore, mais qui ne tarda pas à succomber, désigna Son agresseur, un nommé Gilbert Debïire, de Burel Le vqI a été le îppbilç du crime ; après l’ar- .rosiation de De.blire, d\i a retrouvé dans son matelas les cent francs qu’il avait velés & Alohjn, Le meurtrier a été écrouô à la prison de Dinant,- > • — DONS DE REQUISITION bronze, cuivre, expertises, évaluations. 32, rue, de Mal in es. . — RODES DE BAL ET SOIREES, 195 FR. ' Vamiepuite, rue Saint-Jean. — Terrible accident. De notre correspondant de Namur: ■ Un solda* anglais, William Trotman, était assis sur le marche-pied d'un wagon du train de Cologne. A la'hauteur de la station de Beez, Trotman perdit l’équilibre par suite d’un heurt. Il roula sous le wagon et eut es jambes coupées et le ventre ouvert, il a expiré quelques instants après son. arrivée à l’hôpital militaire. — Cl R IO. — TOMATES, LÉGUMES — FRUITS arriveront Inec'-samment, en Be’giqne. —Arrestation d’un fonctionnaire activiste. De notre cor.e.spondant de Namur : M. Deleuze, juge d’instruction, a fait arrêter écrouer le nommé Arthur Vandevelde, chef de division au ministère wallon. Vandevelde était comptable avant la guerre ; il est originaire de Renaix et habitait actuellement Bolinne. Il est inculné d’avoir écrit des articles séparatistes dans l’Echo de Sambre-eC Meuse. imperméables p T dames, 80 fr. 9, r. G i kl 03. — Contrebandier tué par un soldat hollandais. Tnrnhout, 16 mars : Un jeune homme de Hi ans. fils du fermier W..., de Me.rxplas, s’était rendu à Rar-le-Due pour faire de la contrebande. En retournant, il fut appréhendé par une 'sentinelle hollandaise qui lui réclama son posseport. Ne pouvant le montrer, il voulut s’enfuir, mais le soldat déchargea son fusil et le malheureux tomba dans une marc de sang. .Transporté à l’hôpital de Tilbourg, il y expira le lendemain. r- LA GUERRE et la Grippe vous ont affaibli. L’appétit, reviendra et votre poids augmentera par les Pilules PATTOU, 226, rue de la Loi, 226, et toutes bonnes pharmacie. —ROYAL BOURSE CINEMA, 44, r.des Pierres. Les Frontières du coiur, gr. drame patriotique, d’apr.le roman de Vict.Margueritte; l’Yser suite. — Un crime. Ce matin, des bateliers ont - repêché des eaux du canal de Charleroi, quai de Bistebroeck, à hauteur de la petite rue Marguerite, à Ariderleeht, le cadavre d’un enfant nouveau-né. Le petit corps était enveloppé dans un journal et des morceaux de carton. Il avait le cou entouré de la corde qui avait servi à l’étrangler. Le cadavre a été transporté à l’Institut Solvay, parc Léopold, aux fins d’autopsie.  — Af. CARAKEÏLIAN (Arménien) informe son honorable clientèle que malgré ces temps difficiles il peut éifcore fournir des Tapis d’Orient à un prix raisonnable. 22, PLAGE SAINTE- GUDULE. 22. — Drame de la folie à Nismes. Mme Joséphine Valette, habitant rue Nicot, à Nismes, atteinte do la folie de la persécution, a, dans un accès, tiré des coups de feu sur ses trois filles et son fils. L’aînée, Charlotte, 20 ans, a été frappée d’une batte derrière l’oreille, Augustine, 14 ans,- fut tuée sur le coup, et Ga- brielle, 13 ans, a reçu une balle dans la tête. Le petit Joseph, âgé de 12 ans, a réussi à s’enfuir. Il est indemne. jeunes gens le passage de la frontière. — caulton, RESTAURANT, PORTE de NAMUR. Pap suite de l’obligation de fermer A minuit, la Direction se voit contrainte'de fermer TOTALEMENT rétablissement Jusqu’à nouvel ordre. — LA SOCIETE Laitière llollandla, à Laeken.. recommande spécialement son Lait Entier, étt- • quette jaune, à fr. 1.20 la 1/1 bouteille. Service à domicile dans tonte l’agglomération. . — MONTRES EN GROS. Ancre et cylindre, grandes et petites pièces. Grand stock. Vente exclusive aux grossistes, L. JOURDAN, 66. rue Tait bout. Paris. — U» enfant étranglé. De notre correspond . dant d’Arlon ; Le nommé Lucien D.... demeurant à Aubange, fut mobilisé au début de la guerre, laissant sa femme et deux enfants au foyer conjugal. Revenu à Aubange.-D... apprit que sa femmo était devenue mère pendant son absence. De plus, la' rumeur publique l’accusait d’avoir fait disparaître un autre enfant, né de ses relations aveo un soldat allemand. Une enquête fut ouverte qui a abouti à là découverte do l’enfant enterré dans un champ voisjn, L’autopsie a démontré que io pauvre petit a été étranglé. L’épouse I)..., qui nie être Pau leur du crime, n’a pas moins été arrêtée et êerouée. L’instruction continue. — L’ARMÉE BELGE EN CAMPAGNE continue sa marche triomphale au Palais d’Eté, chaque jour de seine lue, à 3 heures. -- GENTRY TA VERN, 76. rao Marché-an» Charbon. Consommât. 1 er ch ou. N cuveau pïûp\ — MADAME OR Y DE LA MAISON ORY Robes et Manteaux 8, rue Edouard VU, 8. à PARIS est à l'hôtel Astoria. — Une grave affaire. De notre correspondant de Namur ; v L’autorité britannique constatait que, depuis un mois, des vols do chevaux et de mulets' étaient commis à son préjudice. Une seule nuit, cinq chevaux et mulets furent volés ; les soldats, p é-msés à leu'* garde, furent sévèrement punis. Finalement, des sentinelles furent placées en permanence. Deux officiers, qui faisaient une ronde vers minuit, frappés par les allures louches de cinq individus qui rôdaient à prix imité des sentinelles, sortirent leur revolver et sommèrent les noctambules de.se rendre. Trois parvinrent à s'enfuir, mais deux furent arrêtés. Ce sont deux jeunes gens do Biesme. ils ont été trouves en possession d’une forte somme d’argent et de morceaux d’étoffe et de cordes pour envelopper les sabots des chevaux. De pliivS, ils étaient armés. Nul doute qu’on se trouve en présence d’une bande organisée. — Prenez vos cafés, eh. Merget, 18. r. la Paix. — Artistio Pathê, pi, TAedts, r>° ôp. Le Çnmte de Monte-Cristo et le Hussard Cam., dr. 2 p,; Lucien .coin. 2 p. Pothé et Ysep Journ. et Ann, de guerre. Tous L jours à 3 h., dîm. à 2 heures. 22 mars 1919 SPORT parmi a LL A NAMUR Dimanche, l'Hxcelsior S. C. recevra au etafiû Je la .Citadelle, la visite du S. O. de Charleroi. Co sera la- nrcmièro.équipe bel^e que les èïamuvçis îuatciiciopt» depuis la formation du club. , m CYCLISME LE TOUR DES FLANDRES Dimanche prochain .so disputera la première des im- poi-Uuxtes émeuves cyclistes sur routo par lo Tour des Flandres, sur 202 kilomètres'. Cette épreuve a réuni le chiffre énorme de septante- neufs conçurre-ut.s, dont voici les principaux : M. Biiysse, O. Défraye, I.'Ma'sselD, O. Uehaets, A. persyu, D. Buysse, H. Van Leerberghe, P. Vaudeveldo, À. Cocquyt, A. Van Daele, F. Maertens. E. Aerts, Spies- scns,. Betlis, Van Istcrdael L Vapderborght, I. Tuyfe- ten, L. üuysie, J. Van Rentergliem, U. Ranlet, J B Inst, H. Vcrheylcwegon, A Maertens, il. èJoél. J. ltossius, A. Biaise, etc. ■ Les coureuis suivront 1 iünôrairo suivant : Gand, départ A 8 b. 30 du matin, Eecloo (9 li. U>). Bruges G u ,ii.), Thourout (IO b. 25), Rouiers (il h.). Cou rivai Vil h. 50). Castor (12 h. 30),' Renaix, Nederbraekel (i h. 35), Ninove (-2 b. 25), Uekelghem (2 h. 55), Alost (8 h.), Gan'd, arrivée probable 3 |i. SO. -La remise dès dossards commencera à Gand, marché au Beurre, a 6 heures' du matin,. A leur arrivée au vélodrome do Gand, les coureurs auront deux tours et demi à faire. METTET-FLO RENNES Dimaneho 30 mars, à 1 heure, 60 kilomètres pour tous coureurs, parcours Mettet-Floreuiies, à, couvrir plusieurs fois. Le départ sera doimé par le coureur professionnel Louis Mottiat, do Eouïüoulx. vainqueur du Tour Jo Belgique et de Bordeaux-Paris.' CROSS-CUUNTR Y L’Union Athlétique de Bruxelles fera disputer son championnat de club dimaneho après-midi, 3 heures, à Berchem-.Sainie-Agathe. La Racing Club de Prnxc-Jlos réunira ses coureurs dimanche matin. A 0 h i/2. au bols do la Cambre, 0:1 une réunion intime de cross country. BASEBALL Demain samedi 22 courant. A 10 heures dn matin, de équipes canadiennes donneront au Léopold Club une exhibition du bnsebal! canadien. La popularité de oc jeu en Amérique» et au Canada, est égale û celle du cricket en Angleierre. Communiqués — Le cercle « intimité » organise pour demain sa- ïimdi, en la salle de l'Union Coloniale, rue de Stas- sait, une soirée dansante, ofierto aux officiers belges et alliés. Pour nos soldats La < Centrale sociale libre du travail organisme fondé au iront et an Havre, vient de créer à Faux elle.s un Institut supérieur du travail. Les cours commenceront lundi-, prochain, 21 mars, û U h. 1/2, 20. tue du Boulet à Bruxelles. Pour les inscriptions et renseignements s’adresser dés aujourd'hui, tous les soirs, de 13 1/2 20 heures, au siège social. Au programme : Comptabilité, correspondance, re* présentation commerciale, sciences administratives, bâtiment, etc. Chronique Financière Bruxelles, 21 mars. 1 heure. Quo nous apportera le chevalier Printemps qui fait aujourd'hui son entrée dans le monde . Ame- iliUlucs. *l*V i'* .... - *, -- nom- la Bourse, beaucoup plus brillante que les autres- cependant les tendances générales semblent s'améliorer un tant soit peu. Il nous faudra encore beaucoup de temps et do patience avant que noua reviennent les anciens jours d'autan, mais, 1 espoir fa.isant vivre, suivant l’opinion populaire,... espe- r °En tous cas la séance de co jour no s’annonce guëro mieux quo les autres, le résume peut s exprimer par ces mots qu’on entend répéter-,Jo tous Içs cotés en Bourse : « C’est la môme chose ». De fait, il n'y a aucun changement a part un plus do fermeté en Canadiennes. 2 heures: — A part un petit relèvement en rentes, un certain mouvement en canadiennes, et une toute petite reprise cif pétroles, toute la cote s’affaisse, *Lsl tendance générale est lourde, et les affaires sont rares. Les espoirs nés îles améliorations épué.mères de mercredi et jeudi ne se réalisent pas. L injluence des places étrangères : Paris et Londres, plus faibles, sc Ldt sentir d’une façon assex intense. Nos Rentés s’inscrivent i 60 et 64.00, suivant les séries. Les lots de villes sont peu demandés ; Bruxelles 1905 72.25, Liège lUOp 70.75. obligations, sans affaires. . Aux banques, rien de changé : Outremer 760. Comptoir d’Escomptc 245; Tràv. Pub- Caire 20. Peu de cours en chemins de fer, et guère plur aux tramways dlv. Bangkok 58.75, Bilbao 120 et 85, div. Bruxellois SSO, div. Buenos 30.25. Economiques 505, fond. Espagne 1.4C0, Kicw 70 et 20, joniss. Odessa 235, Transports et Kotnepr. 1,027.50 et 1,250. Fors, faibles. Atel. Métall. 250 et 25, Wlllebr-occk 565, Clabecq 730. Cockerill 980, Léonard Giot 1,300. O ugrée 900, Tarobow 69 et 26. Les honillèi-es demeurent au meme point : Ander- lucs 1,225. Bonne-Espérancc-Lambussard çrd- 2d>10, Borinage Central 250, Gosson 2,575, Grand-Conty 715. Horloz 1.0S0, Marcinello 760, Unis Mons 1,352.00, V» filent 2,150. ’ Transactions très clairsemées en zincs, glaces -e* verres; Aqturienne 5J550, Nouvelle Montagne wl.50. Glaces Charleroi 1,450, sainte-Marie 175. Hamendes 3,037.50, Jumet 935 Ct 560. ■’ Rien à n’pter en éclairage. Les textiles sont peu recherchées!: ord. Ropvray 340, fond, Léçluso *00, Saint-Léonard 126.25. joùiss. Loth 110. Faiblesse/à peu près générale pour lo compartiment colonial : Géomino 1/M. part Kasaï 62.50. ord. Katanga 3,305, Produits Congo 000, cap. Union 1,880. divld. Union L710. Aux diverses, .quelques devises sont demandées ; B011gies.de la cour i,|00 ©t 650, Cinéma 1,175, Grands Hôtèls 1,402.50, Madrid Palaco l.OCO et 506. Minoto- rics 2,t30. Grosnyl 2,030 et 1.815. Suer, St-Jean 102.50 et lié. Européenne 9t) ct 105.. L© moumrient se conflue, pour les étrangères, aux ca>v>donnes : Barcelona si. Bir.Rl Tract 303-7S> Meat- çq 292.50. i.a '.detail. Russo-Belco reprend 3t 1 ,ûC0. Lès valeurs dn terme mar'”rnt: 7angci 133, Aft gentine 29.75. Québec 90 et Rand iîl ' CLOTURE.’ Les cours suivants montoaroiu bien nno rien n’est ' changé A la situation : cap. Grosu' i 1.805, Gêomjn© * 1.410. Katanga 3.St)5, cap. Union 1.880. ci Tanga 162-50.-1 CHANGES. — Amsterdam, 240-245;-Londres. 28 t/a-! 28 3/8; Paris 101(01.50; Madrid. l-Ji J22; Suisse 122 123; NûW-York, 5-96 0.0Ü, iimiimw Ti-rïg» ^ ' ' ' THEATRES Monnaie. — Demain samedi » Manon 1 ; dimanche eu matinée ■* Fuist ». Je soir, avec Mme Kdvina et AL Hector' Dufi-anue « Louise ■> hindi «1 Aïda. » ; mardi « La Boiièiuo ■*. incessamment premièro do « h)U 4 et de « Vers la Gloiis) ». Parc. — Les représentations du « Cloître » de de- maiu samedi et dimanche, avec m copeonrs de MM, Paul Ai ou net. do Max et LoKoyTsuciétâlros do la Comédie française, seront un événement dans le Cyelo belge. M. do Max fut pintorpi'èio .choisi par Verhaereu ikuir l’iiUerpiétUlon do 6ùt Do»n BaRhazar. Auteur' et hiterprèto étalent depuis fort JoUgtemps unis p«v des fiefis d'amitte et do collaboration artistique qui S'étalent raffermis oueoro au cours do la tournée do propagande qu’ils firent en Suisse pendant la-guerre.: Galerie?. — Tandis quo le théâtre des Arts à Parts s’apprête a fêter 1% -oxiè de la pièce do M. J.-F. Fôn- son, « fieuioiuana à êlai^eilie », lo thédtrc des Galeries do Bi’Uxélles célébrera bientôt la 1ü0« de - La* Demoiselle de Magasin », dont la dernière reprise à été pour M. J.-F. Fonson un grand succès d'auteur ef d’acteur, on peut retenir ses places par téléphone aux Galeries, n Q 3106 , Gaîté. — Qu.1 Ve,ùt aller dimanche voir.la troisième version de « l-Totte, petit Drapeau 1 * fera sagement en retenant ses pinces en location. ^écrol®el@ EMOUVANTES FUNERAILLES Hier ont eu lieu, À Moleubeek, les funérailles d’un© institutrice do la ville de Bruxelles, Mlle Joséphine ; Débauché, de l’éçolo n* J. j Elle était en villégiature chez son oncle, à Esneux, - en août 19(4 ï<ors do l’entrée de.a Allemands, 1© 6 août, elle vit fusiller devant elle sou oncle et un àini do celui-ci. Comme elle s’enfuyait, sa jeune cou- siho dans les bras, elle fut lâchement assassinée d’un coup do fusil. Après plus de quatre ans et .demi, lo corps d© l'infortunée ins,tîtntricc a été exhumé et ramené dans sa commune natale, dans la maison de ses vieux parents, désireux do lui donner uno sépulture d'ôfinUivo à Molonbcek. La commune a décidé, d'ac< corder gracieusement la’ concession, à perpétuité d’un tcj-rain dans sa nécropole tiouv le tombeau df la martyre., - Cçs funérailles avalent attiré un© fpule considérai hle aux aborda do la mortuaire. Le personnel enaci( guant de la ville, presque tout entier, était présenti • avec son.chef. AI. V. Do.Vbgel. directeur des écoles. Des délégations des élèves portaient des drapeaux et de3 couronnes. M. Véchèvin Smota représentait l’adl niînistrariqn communale de Molenbeek-Saint-Jeun, Avant la levée du corps, AI. Emilo Jacqmainr épbevin de l'instruction publique de la ville do Brui selles, devant la bière'recouverte de fleurs, a rappel^ lès circonstances dramatiques dans lesquelles Mllfl Débauché trouva la mort. Il a rendu hommage à, ses qualités, A sa bonté et à. son dévouement; il a flétri la cruauté des barbares, et a opposé A leur munièra rude et brutale de former la jeunesse la manière douce, humaine et attentive do nos éducateurs belges. i ' Après lui. on a entendu un discours de M. Brc- hart. directeur de l’école ft laquelle Aille Débouché apoartint durant nenf années, et où elle a laissé daiis le cœur do ses collègues et des élèves les regrets les plus profonds. Le cercueil a ensuite été porté sur lé corbillard surchargé de gerbes et de couronnes. Bous la pluie le cortège funèbre, oue conduisaient son père et son frère, abîmés par la douleur, accompagnés do centaines «Famis, d’amies ct d’écoliërs, a pris le chemin flu cimetière. • Les famines DF.ROY-LEHFUT, STROVEN-LEHERT, VERGER-LETIERT, LEHERT-RASE et Mme Veuve H. LEI1ERT ont la douleur do faire, part dn décès de leur mère,liellc-mèi'o,grand'mère et aïeule bien aimée. Madame Veuve Siméon LEHERT née Mario-Louis© MOTTART, décédée à Scbacrbcek. ISO, me Verte, le 19 mars, dasuL sa 81 o année. * L'inhumation a eu lieu dans l’ipUmité. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Edgar VANDER POORTER, •tcaporal au.ï° réglmqiTt de carabiniers, né 1© t° r Jan* viêr tst>3, chevalier de Pordi-e : de Léopold, décoré do la croix de guerre et de la Croix de TYseï 1 . tombé au Champ d’honneur le 1 er octobre 1918, A De Rulter, . près de Roulci-s. I/;s funérailles auront lieu le dimanche 23 mars 1919, à 2 h 1/2. Réunion i-tie de la Pc-rclié, 2i. ê. SainGGflIes. - ■ — Un service anni\vr:a1iv. à la mémoire de ■ M. HUEEP.T DE KONINCK tombé an champ d’honneur au mois de mars 191S( aura lieu le mercredi 26 courant, à. 10 heures, ©i l'églite Sainte-Croix, il Ixclles. — M. et Aime J.-B. Jacobs-Lejeune ont la douleui d’annoncer le décès de Mme veuve .Louis MATHEYS, née Hélène Dury, survenu à Biuxçlles le 17 mars 1919. L'inhumation a eu lieu à Waterloo. Suivant le désli exprimé irai 1 ia défunte, il n a pas été envoyé de lettres de fàire-part. — On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Alfred Louvau Le service aura lieu le samedi 22 mars, à. 9 heures (Basilique). Réunion à la mortuaire, à 8 h. 1/5. chaussée de jette,. 683. I-c présent avis tient lieu do lettre' de faire-part. — On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Eugène-Joseph Lambotie sergent-major à l’armée belge, décédé le 15 courant., à rage de 37 ans-L’enten-emcnt a eu lieu à Wasseiges.' Le présent avis tient l : <m de lettre de faire-part. 20. rue Neuve, à'Bruxelles. — Los familles De Clovcq et Ateulenijzer ont la pro^ fonde douleur d'annoncer la mort dé Mme REMY DE CLERQQ, née Honorine Ateulenijzer, enlevée A leur affection H 20 mars 19ü). L’enterrement aura lieu samedi 22 courant. BéV; nlon a la mortuaire, rué Zérézo, 35, à. 9 h. 1/ü. Ni llcurs. ni couronnes. — M. Ct Aime Paul HERSSENS-KïiJPE et leur filf Maurice font part do la perte cruelle qù'Hs éprouvent par le décès survenu ,e 16 mars de leur fils et ûrèw blcn-aimé, ’ Léon HERSSENS Age de 17 ans. Les funérailles ont en lieu dans l’intimité. Le pr< sent avis tient lieu de lettre de faire-part'. Avenue de la-Couronne, 48, Ixclles. — Les familles DEHAEri ct COGELS ont Pimmensf douleur d’annoncer le décès de leur fille, sœur e( iX'lïc-sœuç tendrement année. IRÈNE enlevée inopinément à. leur affection le 16 mars 19191 Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Lo présentiivis lient Heu de faire-part. ; — Les familles Helman« et Marcelle ont ta profond^ douleur de vous faire part do la mort de Madame Théo Helmans néo Hortense Marcelle, décédée à Ucclo le 16 martf dans sa 32<> année, après une courte et pénible mala/ die. L’enterrement a eu lieu dans l’intimité. Lo pré< sent avis tient lieu do lettre de faire-part. j canMmnaanaaMmamwBanaBB^ On nous prie d’annôncér la mort de Mademoiselle Lucienne del Èruyere décédée ft Bruxelles A 1 âge de 22 ans, des suites de grippe. Les funérailles auront lien la sanledi 2-2 mars; à U heures en l’égilse Sàlnt-Josse. Réunion 2, rue PhtlJppe-lo-Bon, A 1Q h.’ 1/2. soldat disparu Prière instante a qui pourrait donner renseigne-j ments au sujet de Robert Hoho, volontaire, 2« régty ment V lw bataillon D« compagnie, polyg, de B? ‘ schaet (Anvers), de les communiquer à Mme Ever; 123, rue Emile Bannmg, à Bruxelles, qui dénie sans nouvelles de son petit-fils depuis septembre 1914 DQIIYCI IfÇ. ncflll 34. Marché aux HersK/j DnUAkLl.llO UCUIL 139. boulevard AnapaelU OFUIL COMPLET CN 1? H6URE8. 1 A VENDRE PAR 8UITC DE OÉCÈ8, belle eollectioEf de dessins monuments funéraires. Rue Deloeht, ,*ÿ La Maison BUSSOK, de Paris, "Ti expos© ses modèles do robes, manteaux, & l’HOTBIj METROPOLE, dn 2t au 34 Inclus (de l I fl betnea» s# BAT,, 30 mars, — Beurre (pas 4f â M U. kilo ; œufs 0.45 à 0.5Q pièec ; poules 18 A 98 fr. P.J lapins 9 ft 15 fr. kl. ; porcelets 210 A 9491 porce U4 H 9^0 lo kilo sur pied. r'-'!:.., ; MARCHES
