MERCREDI 20 MAI 1942 *.**' LE SOIR Affaires inférieures U DISTRIBUTION DE POISSON DANS LE GRAND-BRUXELLES De nombreux consommateurs n'ont pas f -core compris le fonctionnement de la car- de poisson et la façon dont on procède pour opérer les distributions en dépit des précisions que les Journaux en général, et f e « Soir » en particulier, ont apportées à ce sujet : Afin d'écarter tout malentendu et d’évi- ttT les discussions entre les consommateurs et les poissonniers, nous croyons utile de rappeler quelques points importants. 1) La carte est constituée de : 20 timbres A, réservés aux crevettes; 20 timbres B, réservés au poisson frais; 20 timbres C, ré- ferrés aux moules; 20 timbres D, réservés s u poisson fumé et en conserves. 2) Tous les timbres sont numérotés de 1 à 20. g) Le timbre B est réservé au poisson frais sans distinction d’espèce. VALEURS DES TIMBRES En principe, les timbres de poisson ont 3a valeur suivante : Timbre A (crevettes) ; 250 gr. Timbre B (poisson frais) : 250 gr. 2 est à remarquer que pour la raie, la pième quantité doit, être remise par timbre, aauf quand la raie est nettoyée. Dans ce as, le poissonnier ne doit remettre que 125 gr. par timbre. Timbre C (moules) : 500 gr. Timbre D (poisson fumé) : 100 gr. (Poisson en conserve & la daube, etc.): 125 gr. COMMENT S'EFFECTUE la DISTRIBUTION Prenons 1 exemple d’un poissonnier cher lequel il y a 3.000 clients Inscrite Supïo! sons que ce poissonnier reçoive un premier arrivage de 250 kg. de plies. A raison de non personne, le poissonnier pourra ïtn.r 1,000 clients. Contre remise du timbre B3, par exemple, les cliente du n 1 à 1 CW) recevront donc de3 plies Supposons un second arrivage de 200 kg. ce harengs frais. A raison de 250 gi. par personne, et contre remise du timbre B3, ^ Ueilt f’ d f puls le n - !001 jusqu'au n. 1800 frais * Chacun une r atiou de hareng Supposons un troisième arrivage de 300 kJos de sardines fraîches. A raison de 250 gr. par personne, et contre remise du timbre x>3. les cliente, depuis le n. 1801 Jusqu’au n. 3000 recevront une ration de sardines. A la distribution suivante de poisson frsis, le poissonnier recommencera ir distribution aux premiers numéros, cette fols- ci contre remise du timbre B4. Gemme on le voit par l’exemple ci-des- 5U=, l'espèce'de poisson ne Joue aucun rôle. Dès qu'il s’agit de poisson frais, le client remet le timbre B en vigueur et le roulement continue. n en va de même pour les autres timbres Il reste à remarquer que le poissonnier n'est pas avisé des arrivages; il est donc inutile de le questionner à ce sujet. L’annonce de ces arrivages, en ce qui concerne l'agglomération bruxelloise, parait chaque tour dans les éditions de 13 h. et de 17 h. 30 du « Soir ». D'autre part, ces arrivages sont actuellement très Irréguliers et Insuffisants. DE L'ETRANGER De nouvelles attaques soviétiques repoussées au cours de violents combats dans la région de Kharkov DONS AUX SINISTRES DE TESSENDERLOO Le Commissaire spécial à la Reconstruction de. Tessenderloo invite les établissements industriels ou commerciaux qui auraient l’Intention de mettre à la disposition de la reconstruction de Tessenderloo des dons en nature, à les envoyer à son adresse personnelle à Tessenderloo. En effet, seul le Commissaire spécial est qualifié pour recevoir ces dons et’ est responsable pour leur répartition équitable entre les sinistrés. M. FRANSMAN est nommé Commissaire spécial Par arrêté du 30 avril 1942, paru au Moniteur du 21 mal. M. Fransman, R.-W.-J.-M., docteur en droit, candidat notaire, membre de la Députation permanente de la province de Limbourg, conseiller juridique au Commissariat à la Restauration ‘pour la province de Limbourg, est nommé commissaire spécial pour Tessenderloo. 2 a les attributions suivantes : 1) Coordonner l’activité des divers organismes apportant des secours aux victimes de !a catastrophe du 29 avril 1942; 2) Assurer, avec l’aide de ces organismes, l'hébergement, le Tavltalllement.,et la situation sanitaire des habitants; 3) Elaborer et exécuter un programme de travaux en vue de la remise sous toit immédiate des sinistrés; 4) Prendre les mesures nécessaires en vue de la restauration ultérieure de la commune; 5) Utiliser et répartir tant les crédits al loués par l’Etat aux fins prévues sub. 2) et 3) du présent article que les dons provenant de l’initiative privée. De plus, le Commissaire spécial Jouit des droits de réquisition que lui délèguent les Secrétaires généraux des ministères de lTn- iérieur et des Affaires économiques, ainsi que le Commissaire général à la Restauration.  — Pour l’obtention de pommes de terre Le Groupement Général Pommes de Terre communique : Vu- que la période pour la conclusion des contrats est presque écoulée et diverses communes n’ont plus de formulaires à leur disposition, le Groupement Général Pommes de Terre se charge de dèjivrer et d’envoyer les formulaires de contrat aux particuliers. Les personnes qui désirent encore passer un contrat avec un cultivateur peuvent donc demander les formulaires 60it directement au guichet du groupement général, Place du Samedi, 1, à Bruxelles, soit par lettre en y joignant un timbre de 1 franc. — i 1 11 An Moniteur du 21 mai — Un arrêté réformant l’enseignement dans •■s instituts supérieurs d’édneaUtm physique dépensât des universités de l’Etat. — Un arrêté portant nomination des membres éj Conseil d’administration du Fonds spécial pour h réparation des accidents du travail causés par toits de guerre, créé par arrêté du 9 août 1941- — Un arrêté relatif h la Caisse de prêts aux facd Iles des marins belges. DISTRIBUTION D’ORANGES Demain 21 mal, on distribuera h Bru- relles, 5 tonnes d’oranges, 250 grammes par personnes. A MONS, 6 tonnes de citrons. A CHABLEROI, idem. <2 citrons par personne).  Le communiqué officiel de ce jour reproduit le texte du communiqué spécial publié mardi so-ir. Il continue ensuite en ces termes : Dans la région de Karkhof de nouvelles attaques ennemies ont été repoussées au cours de violents combats. 34 chars blindés ont été détruits. La Luftwaffe a mis en ligne des formations de combat et de Stukas qui sont efficacement intervenus aux endroits où la bataille faisait rage, détruisant ou endommageant 29 chars d’assaut, et dispersant des rassemblements ennemis. L’ennemi a perdu hier 36 avions; 1 appareil allemand est manquant. Dans les autres secteurs du front de l’Est, nos attaques ont été couronnées de succès, quelques poussées Isolées de l’ennemi ont échoué. A Malte, l’aérodrome de La Venezia a été bombardé. Des coups directs ont porté dans les hangars. En Afrique du Nord, 2 chasseurs britanniques ont été abattus en combats aériens.  La nuit dernière d’importantes formations aériennes ont arrosé de bombes explosives et incendiaires le port de Hull, à l’embouchure du Hum ber. Plusieurs incendies ont été observés. En plein jour, des avions de combat légers ont efficacement bombardé des installations industrielles sur la côte méridionale de l’Angleterre.  Au-dessus du littora de la Manche, des chasseurs allemands ont descendu 7 Spit- fire, faisant partie de formations ennemies, sans subir aucune perte. La nuit dernière les bombardiers anglais ont effectué quelques attaques de harcèlement absolument inutiles du point de vue militaire, contre le sud-ouest de l’Allemagne. Des bombes incendiaires ont été lancées principalement sur des quartiers habités. Les dégâts sont insignifiants. Les chasseurs et la D. C. A. ont abattu 11 appareils ennemis. Au cours des combats sur la presqu'île de Kertch, le lieutenant Friedrich, commandant une compagnie d’infanterie, s'est distingué par sa bravoure. Le capitaine Baer, commandant un groupe de chasse, a remporté hier quatre victoires, portant à 103 le nombre des appareils ennemis qn’il a descendus. L’escadre de chasse n° 77 a remporté sa 2,01F victoire. L’importance économique de Kertch La ville de Kertch est la capitale de la presqu’île du même nom. Elle a atteint un développement considérable grâce à son port bien protégé et au détroit de Kertch, qui relie la mer Noire à la mer d’Azov. Elle compte 104,000 habitants.  • Son importante industrie lourde dispose des gisements de minerais des régions environnantes, qui comptent parmi les plus riches de l’Union Soviétique. D’après les statistiques les plus récentes, la production de minerai de fer à Kertch se chiffre par un million de tonnes environ par an. Les hauts fourneaux appartiennent aux grandes usines « Vojkov », qui occupent 20,000 ouvriers et produisent surtout des rails, des plaques de blindage et du matériel de construction. Ces derniers temps, ces usines ont été adaptées à la production de guerre. On trouve encore à Kertch des fabriques d’armements et d’avions et des fours à coke. Le port dispose de chantiers navals de construction et de réparation.  Communiqué finlandais Helsinki, 20 mal. Le communiqué militaire finlandais du 20 mal annonce notamment : Dans l’isthme de Carélie, faible activité d’artillerie. Nos tirs de barrage ont empêché des mouvements de troupes ennemies.  Dans le sud de l’isthme d’Aunus, près d’Osta, une attaque entreprise par une compagnie et soutenue par le feu de l'artillerie a été repousséee. L'adversaire a abandonné 30 tués en cet endroit. • Dans la région de Louhi, du 15 au 18 mai, les pertes de l’adversaire dans ce secteur se sont montées à 1,600 tués. Un discours du Premier ministre finlandais Une cérémonie commémorative s'est déroulée à Toccasion de la « Journée des Héros finlandais ». M. Rangel, Premier ministre, a déclaré : « Alors qu’au cours de la campagne de 1939-40, les Finlandais bres du personnel volant. étaient engagés dans une lutte inégale et dispersée, la Finlande livre à présent un combat victorieux. En un minimum de temps, les régions qui nous avaient été extorquées ont été libérées et la frontière a été avancée jusqu’à une ligne très favorable du point de vue militaire. La volonté de vivre, dont le peuple finlandais a fait preuve, lui vaudra finalement la victoire. » Les pertes aériennes anglo-soviétiques Berlin, 18 mai. Pendant la période du 10 au 16 mai, l’aviation germano-italienne a descendu 472 appareils soviétiques et 79 britanniques.  ♦ Une hante distinction au lieutenant Herman Graf, à l’occasion de sa 104e victoire aérienne Le Führer a décerné au lieutenant Herman Graf, capitaine d'escadrille dans une escadre de chasse, la feuille de chêne avec glaives de la croix de chevalier de Tordre de la Croix de fer, à Toccasion de sa 104* victoire aérienne. Dans une La polilique française vue de Vichy L’heure des échéances Vichys îo 20 mai. Il y a au moins un reproche que les adversaires du Président Laval ne pourront pas lui faire ■: celui de fuir les responsabilités. « Je reparais toujours dans les moments les plus critiques », disait Vautre jour le chef du gouvernement. Depuis lors, en effet, on a vu se préciser une à une les menaces qu’il avait fait entrevoir. La vérités c’est que les deux années d’attentisme pratiquées jusqu’ici par le gouvernement de Vichy arrivent enfin à l’échéances et que la note est amère. Le moment est venu où l’on s’aperçoit que la Francej en voulant jouer sur les deux tableaux s a fini par perdre sur l’un et l’autre. Que l’attentisme vichyssois n’ait pas empêché l’Angleterre de se retourner contre la France, il y a longtemps que la preuve en est faite. La seule surprise que l’aventure comporte réside dans la par tlence exemplaire manifestée à cet égard par le gouvernement de Vichy. On ne peut vraiment plus douter que la France soit « la fille aînée de l’Eglise », à voir la douceur évangélique qu’elle manifeste pour ses ennemis et la manière dent elle pratique le pardon des offenses.' Dieu sait pourtant que la perte ds Madagascar représenterait pour elle un coup sensible. C’était vraiment là un des joyaux de l’Empire et l’on comprend que les Anglais aient mis plusieurs mois à préparer leur coup. Leur agression s’iiv- sère 'naturellement dans le chapelet de lettre qu’il lui a adressée, le Führer a exprimé toute sa reconnaissance à' ce , , , , vaillant soldat, le 11' officier de la Wehr- vioUmces et de trahisons coutumières aux macht à qui échoit cette haute distinction.  La R.A.F. a perdu 60 avions en 14 heures Les pertes subies par les Britanniques lors de leurs vaines attaques contre le « Prinz Eugen » au cours de la soirée du 17 mai, se sont révélées, d’après les dernières informations du haut commandement de la Wehrmacht, être encore plus élevées qu’il n’avait été communiqué. On a constaté, en effet, que 4 autres bombardiers anglais avaient encore été abattus par les chasseurs allemands. De la sorte, en combats aériens, 23 appareils ennemis ont été détruits dans la région côtière de Stavanger. En moins de 14 heures la R.A.F. a perdu, en y ajoutant ceux descendus au cours d'incursions nocturnes, 60 avions et 150 mem- Les contre-attaques allemandes Berlin, 19 mai. La contre-offensive allemande déclenchée dans la région de Kharkov a fait de tels progrès qu’à l’heure actuelle on peut considérer l'offensive de Timochen- ko comme ayant complètement échoué. Les milieux militaires bien informés estiment, d’après les dernières nouvelles parvenues du front, qu’en dépit des masses mises en ligne par les Soviets, non seulement ceux-ci n’ont point atteint leur objectif le plus rapproché, Kharkov, mais leur armée de choc doit être regardée comme ayant été mise en échec par les *roupes allemandes et leurs alliés. Le haut commandement de la Wehrmacht communique à ce sujet ; Le 18 mai, dans le secteur de Kharkov, les combats se sont poursuivis avec la même violence que les jours précédents. Une nouvelle fois, les Soviets ont mis en ligne de très importants effectifs et de grandes quantités de matériel. Bien qu’en certains endroits l’ennemi eut réussi à percer ncs lignes, ces attaques ont été finalement repoussées. Par ailleurs, des contre-attaques allemandes ont refoulé l’ennemi de sorte qu’à la fin de la journée, les principales positions de combat étaient à nouveau fermement aux mains de forces allemandes. Ces combats dans le secteur de Kharkov sont caractérisés par les énormes pertes en chars essuyées par les Bolchevistes. L’ennemi n’a pas seulement subi d’importantes pertes en hommes dans la presqu’île de Kertch et dans le secteur de Kharkov, mais il en a été de même lors d’une attaque locale opérée sur le front, au sud-est d’Orel. Lorsqu’en cet endroit, après un feu violent d’artillerie, les Soviets ont essayé de passer à l’attaque. ils ont été repoussés et refoulés au-delà de leurs positions de départ à la suite d’une contre-attaque allemande. Au cours de ce combat, plusieurs bataillons ennemis ont été décimés et une importante position a été enlevée aux Bolchevistes. Alors que pendant la journée de lundi, l’aviation allemande a efficacement soutenu les unités terrestres allemandes lors de combats défensifs et de contre- attaques dans le secteur Sud, les avions de combat et les Stukas ont attaqué dans le secteur central et dans le secteur septentrional, les voies de communications ennemies. Dans le secteur central, six trains de marchandises chargés ont été gravement touchés. Des concentrations de véhicules et de cantonnements ont été si efficacement attaqués qu’un dépôt de munitions a fait explosion et qu’un dépôt d’essence a été incendié. Dans le secteur Nord, les escadrilles d’avions de chasse allemands ont anéanti des colonnes de ravitaillement soviétiques, détruisant 300 véhicules de tous genres ainsi qu’un grand dépôt ennemi, comprenant 19 bâtiments. Enfin, des colonnes de véhicules automobiles qui s’etaient embourbées, ont également été bombardées avec un succès évident. En vain, les Bolchevistes ont tenté de soustraire ces concentrations de véhicules à I attaque des aviateurs allemands. „ Au Sud-Est du lac Ilmen, un pont a ete détruit; au Nord-Est du même lac, de nombreuses bombes ont été lancées à 1 „„ lBlc 4U C11C oc faible altitude sur un aérodrome de cam- présente aujourd’hui pour Tchang Kai pagne. Shek, le lieutenant-colonel Takeda, du Débat sur la guerre aux Communes emplaçanl M. Churchill, H. Afflee parle avec inquiétude de la situation en Extrême-Orient Suivant le Service d’informatioiis britannique, M. Attlee, Premier ministre suppléant, a fait la déclaration suivante au sujet de la situation stratégique dans la zone de l’Extrême-Orient et du Pacifique : c De toute évidence, il n’est pas possible d'envoyer des troupes suffisantes à chaque endroit de l’Extrême-Orient. II serait tout aussi peu intelligent de concentrer le gros de notre armée sur un point déterminé, tant que le Japon n’a pas dévoilé son principal objectif. En Birmanie, le général Alexander et ses troupes ont courageusement livré une bataille d'arrière-gardes en coopération avec les forces chinoises. En réalité, ce fut là un combat destiné à occuper l’ennemi pendant que. nous retirions nos effectifs terrestres, navals et aériens. Nous ne savons pas encore, a poursuivi M. Attlee, si les Japonais continueront leur attaque contre la Chine ou s’ils essayeront d’envahir l’Inde. Nous devons nous préparer aux deux éventualités. En ce moment, nous renforçons nos positions dans l’océan Indien, mais les forces nippones pourraient aussi bien passer à l’attaque dans une nouvelle direction, notamment celle de l’Australie et de la Nouvelle- Zélande. » M. Attlee a refusé de se prononcer sur la question de savoir si M. Churchill ferait prochainement une déclaration au sujet de la Birmanie. Il a ajouté que le rapport du général commandant Tarmée de Birmanie ne tarderait sans doute pas à arriver. « Il n’est toutefois pas encore possible, a poursuivi M. Attlee, de décider si ce rapport pourra être communiqué au. public tant que dure la guerre. Les opérations militaires en Birmanie continuent encore toujours et lorsqu’on examine la question de l’opportunité de la publication, il y a lieu de considérer comme il se doit les exigences stratégiques. » Le député Greenwood a souligné, au cours des débats, que tous les « succès » alliés à Madagascar et en Cyrénaïque ne pouvafent faire oublier les échecs précédemment enregistrés. Quant au député Martin, a poursuivi le Service d'informations londonien, celui-ci a recommandé une coopération plus étroite avec l’U. R. S. S. et a proposé, dans cet ordre d’idées, une rencontre Staline-Churchill-Roosevelt durant Tété. Les Japonais concentrent de nouvelles forces à la frontière entre l'Indochine et le Yunnan Sur le front du Yunnan, l’avance nip- pone continue. Le terrain, très difficile, oblige les troupes à rester sur la route birmane, car, si elles s’en écartaient, elles se trouveraient exposées à des désavantages tactiques. Les Chinois s’efforcent d’unifier leur résistance, au début improvisée, non organisée, pour arriver à établir une ligne de défense dans le bassin du Mékong. Jusqu’à présent, leurs efforts ont été vains, les Japonais donnant des. coups de boutoir empêchant toute cohésion des troupes chinoises. Une autre cause également est la supériorité des Japonais en avions. Les appareils pilonnent sans arrêt les centres de résistance chinois. Ils ont brisé presque tous les ponts permettant aux renforts d’arriver de la province du Tsechouan. A l’exception de la ville de Yung- Chang, dont une partie existe encore, les Chinois en retraite ont réduit en cendres, ■ dans le Yunnan et le Mose, toutes les localités. Résumant la situation telle qu’elle se rAoanf a oniAim/liU,,; «m-1 i La reconstruction de l’Est allemand A une séance de la Chambre Economique de Dantzig (Prusse occidentale), à "Apport,. M. Walther Funk, ministre de •Economie du Reich, a parlé des bases tèeaies d’organisation matérielle de l'économie nationale-soclaliste, telles qu’elles doivent être appliquées à la formation ° e l'Est allemand. Lors de la reconstruction et du déve- ‘oppement de l’Est allemand et de l’économie de l’Est, on doit surtout viser à que ce territoire aide le peuple allemand à conquérir sa liberté alimentaire. •?ur tous ceux qui se fixent dans cette ^ e gion, il faut poser les jalons en vue ,, e meilleures conditions d’existence. Ici u nité du pays, du peuple et de l’Etat doivent atteindre leur plus haute perfec- p.°n suivant les principes nationaux-solistes. Partout, dans l’espace de l'Est, , De nouvelle vie économique fleurira et ns meilleures conditions pour un intense commerce de transit et d’outremer se- foat utilisées et développées de la meil- ar e façon. L’économie de l’équipement , le mand est entrée dans une nouvelle ir a ne, dans laquellé la méthode et la di- fai • 80pt un *f^ es e t simplifiées. Il 1 introduire la plus grande concentra tion Possible de toutes les forces et la Pou° nali3ation la plal9 pouas ® e du travail .éteindre une performance encore nien e * ev ® e dans la production d’équipe- Prerii-^^ande, au moyen des matières d'n,SlS res * du matériel et des contingents Uv nei'6 dont on dispose. La .réorganisation profonde dans l’industrie d’équ.pement doit nécessairement avoir des effets considérables sur l’économie allemande, particulièrement dans l’acquisition de matières premières, ma's également en ce qui concerne la production de marchandises d’équipement et l’exportation. La nouvelle phase de l’économie d'équipement englobe toute l'organisation économique et l’appareil directeur de l’Etat, du fait qu’ici un remaesa- ge des forces et une unification et simplification des contingents doivent être préparées. De nouvelles associations La simplification des méthodes de commerce extérieur est entrée dans une phase décisive et la création de nouvelles associations du Reich est projetée, pour abandonner à une organisation fermée de self-administration l'exploitation de certaines branches de production. Par îa création de- chambres économiques provinciales, on en arrivera à une simplification et unification importantes du centre de l’organisation et de ce fait une augmentation des prestations. Dans lEtat national-socialiste, il n’y a ni une économie ni une organisation de classes. Le min stre a affirmé avec ' insistance qu’aujourd’hui la consigne était : « Produire plus ët organiser moins ». Le nouvel ordre de l’organisation éco- L’équipement est . v . rai > la suppression de toutes les dis positions traditionnelles, comme ce fut le cas des chambres artisanales et industrielles, mais leurs tâches importantes et utiles pourront être mieux remplies par les chambres économiques provinciales.  L’industrialisation Le soutien matériel de l’Est allemand par le Reich ne se limite pas seulement à l’aide financière, mais de nouvelles machines doivent de préférence être mises à sa disposition, des contingente particulièrement élevée de matières premières doivent être distribués, des bonifications de tarif doivent être accordées, etc. A la question, si une industrialisation poussée de l’Est allemand ne troublerait pas sa tâche de territoire agraire bénéficiaire pour Tentièreté du Reich allemand, M. Funk a déclaré que, sans une industrialisation de l’Est, toute politique de l’Est resterait un ouvrage décousu. Ce n’est qu’avec son aide qu’une transplantation des gens de l’Est vers l’Ouest pourra être enrayée. En principe, on attachera de l’importance aussi bien à maintenir les entreprises existantes qu’à poursuivre une industrialisation mesurée. Pour toutes les entreprises qui travaillent ou distribuent des produits agraires, tels les moulins, les fabriques de département de |. esse du ministère de la Guerre, a rappelé à la radio que Tchoung King r. .evait mensuellement d’Angleterre et des Etats-Unis 15,000 • tonnes de marchandises nar la route de Birmanie — auantité à peine suffisante pour alimenter la résistance .contre le Japon La vingt-neuvième division chinoise a été entièrement détruite dans le Chan-Si Entre-temps, les opérations continuent en Chine orientale : en effet, on mande de Tai - Youan, à l’Agence Domei, que les troupes japonaises ont remporté de nouveaux succès contre les forces chinoises-communistes, commandées par le général Liu Po Cheng. La 29” division communiste chinoise a été entièrement détruite dans une bataille qui s’est déroulée dans la vallée du fleuve Mi, dans la province de Chan-Si. Cette double menace par le Sud et par l’Est inquiète vivement Tchoung King qui continue à crier à l’aide : Suivant le service d’informations britannique, le porte-parole du gouvernement a déclaré mardi : « Nous avons besoin de toute aide possible, plus spécialement de celle qu’on peut nous donner sous forme d’avions, mais ceux-ci doivent nous parvenir au plus- tôt. D’importants renforts japonais affluent vers la Birmanie et les Nippons concentrent des troupes à la frontière, entre l’Indochine et le Yunnan ». Le porte-parole a exprimé l’avis que ces mouvements indiquaient que la prochaine grande offensive des Japonais serait dirigée contre Tchoung-King. sujets de Sa Gracieuse Majesté. Avec cet avantage supplémentaire que la modicité des effectifs français dans Vile permet aux Britanniques une campagne de tout repos. Cela leur fera au moins une victoire et ils n’en ont pas tant qu’ils puissent dédaigner celle-ci. Par contre, l’agression de Madagascar a eu tout de même pour effet d’oiwrir les yeux à une partie de l’opinion française,, sur la qualité morale des anciens (De notre envoyé spécial) alliés. Les manifestations anti-anglaises qui ont éclaté en zone libre avaient beau ne pas être encore une ruée massive elles n’en constituaient pas moins un élément nouveau et dynamique du redressement français. Pour la première fois, il est devenu possible de crier « A bas l’Angleterre » sans passer pour un agent de la cinquième colonne... Des troupes américaines à Madagascar? Aux dernières 'nouvelles il paraîtrait que des troupes yankées auraient débarqué à Madagascar. L’information n’est pas confirmée, mais à la supposer exacte, elle ne changerait pas grand’chose à l’état des relations franco-américaines... car il n’y a vraiment plus que Boubou- roche pour ne pas voir le jeu de dupes que le gouvernement de Washington mène depuis des mois à l’égard de Vichy. En réalité, il n’y a pas une seule agression anglaise que l’Amérique n’ait pas admise et favorisée de tout son pouvoir. Il y a quelques jours encore la radio gaulliste de Washington invitait les Français à correspondre avec elle en adressant leurs lettres à l’ambassade des U. S. A. à Vichy. Avec le coup de la La Martinique, les Etats-Unis jettent le mas- Vamlral Robert. Les milieux bien' informés paraissent ne pas se faire beaucoup d’illusions à cet égard. En attendant le gouvernement de Vichy ne manque pas une occasion de répéter qu’il ne prendra jamais l’initiative d’une rupture. Assurance que personne ne peut vraiment plus mettre en doute.' En bref, la placidité de la France envers les agressions anglo-américaines est en train de lui coûter morceau par morceau près de la moitié de son Empire. Et chose plus grave encore, cette situation lui fait perdre également chaque jour un peu plus de sa position de neutre dans le conflit. La collaboration franco-allemande. Car il ne peut pas être question de collaboration franco - allemande aussi longtemps que l’on n’a pas retrouvé le climat de confiance qui permet les gestes et les avances. Une collaboration pour être efficace suppose un certain nombre de certitudes et de risques, ceux-ci ne pouvant être pris que sur la base des certitudes existantes. Le jour où la France et l’Allemagne auront la conviction que tours destins sont solidaires au sein d’une Europe pacifiée, il leur sera possible de se traiter en conséquence. En attendant, l’Allemagne est obligée de que. Le chantage à la collaboration remplace le chantage à la faim qui avait prendre des précautions. M. Pierre La- cessé d’être efficace, et c’est un vérita- val > Q ui Va très bien compris, fait actuel- ..ixj x * • _ ■» _ ■ _ Ipmh)i♦ 1*1 YM'nneeihJo maii* A+nT\1im» • ble ultimatum que représente la note américaine du 9 mal. Quant à la réponse française, Washington jusqu’ici feint d’en ignorer le texte et s’obstine à ne vouloir parler qu’avec l’amiral Robert. Ce dernier, qui est un bien brave homme, n’a malheureusement plus le privilège de la jeunesse et l’on n’ignore pas qu’il éprouve à l’égard des Américains un sentiment mêlé de crainte et d’admiration. De telle sorte que malgré la fermeté de la réponse française, le sort des négociations franco-américaines parait dépendre uniquement de la résistance manifestée sur place par lement l’impossible pour établir entre les Français une communauté de vues à l’égard des puissances de l’Axe. C’est un travail très difficile, qui se heurte à l’incompréhension et aux rancœurs de petits états-majors revanchards ou arriérés. En même temps, le chef du gouvernement doit faire face à des situations qu’il n’a pas créées et qui viennent aujourd’hui à échéance. C’est une très lourde tâche pour, un homme à peine remis de l’attentat de Versailles. Dieu veuille pour la France que ses forces ne le trahissent pas au milieu du chemin. Max HODEIGE. M. Laval est rentré à Vichy II avait eu, à Paris, de nombreux entretiens avec des représentants des autorités d'occupation Paris, 19 mai. Le président Pierre Laval est arrivé dimanche soir à Paris. Il est reparti mardi, en fin de journée pour Vichy. Au cours de son séjour, il a longuement conféré avec MM. Leroy-Ladurie et Max Bonnafous, ministre et secrétaire d’Etat à l’Agriculture et au Ravitaillement. Il a également reçu MM. Barnaud, Bichelonne, Hubert Lagardelle et Jean Terray. Il a eu d’autre part de nombreux entretiens avec des représentants des autorités d’occupation. Hier le chef du gouvernement a offert en l’honneur du sculpteur allemand Ar- no Dreker, un déjeuner auquel étaient conviées diverses hautes personnalités françaises et allemandes. L’ambassadeur Otto Abetz assistait à ce déjeuner. Avant de quitter Paris, M. P. Laval est allé _à l’Institut Catholique où il s’est incliné au nom du Maréchal et du gouvernement, devant le corps du cardinal Baudrillart. Les obsèques du cardinal Baudrillart auront lieu samedi Paris, 19 mai. Les obsèques du cardinal Baudrillart auront lieu samedi, à 10 h. 30, à Notre- Dame. Le corps du prélat sera exposé cet après-midi, à partir de 14 h. 30, dans le salon cardinalice de l’Institut catholique et le public 6era alors admis à défiler devant lui. Le général Juin à Casablanca Casablanca, 19 mai (O.F.I.) Le général Juin, commandant en chef des forces. d’Afrique du Nord, est arrivé hier soir à Casablanca, accompagné du général Noguès. Cinq juifs fusillés à Paris Paris, 20 mai. Aux termes d’une proclamation du commandant du Grand-Paris, cinq juifs de l’Est ont été fusillés à la suite d’un attentat cornante contre un membre de Tarmée allemande. Il a été établi que des juifs de l’Est avaient. pris part à plusieurs attentats perpétrés contre des militaires. Si les auteurs n’étaient pas découverts dans un délai donné, d’autres mesures seraient prises. Des aviateurs français abattent deux avions anglais sur la côte d’Afrique du Nord Un torpilleur anglais attaque des canots de sauvetage français Alger, 20 mai. (Ofi.) Un hydravion britannique a survolé hier, vers 9 heures, les eaux territoriales algériennes. Une patrouille de chasse française s’est portée à sa rencontre pour l’intercepter. L’avion britannique ayant engagé le combat, les aviateurs français ripostèrent si bien qu’ils le forcèrent à amerrir. A ce moment parut un torpilleur britannique. Il canonna aussitôt les deux chaloupes françaises qui se portaient au secours des aviateurs anglais, puis détruisit les restes de l’hydravion britannique.  En même temps, la D.CA de ce torpilleur ouvrait le feu sur l’escadrille française de chasse qui parvenait cependant à abattre un nouvel avion anglais. Un des avions français est manquant. L’office français d’information fait suivre cette dépêche du commentaire suivant : « Un hydravion britannique, survolant nos eaux territoriales, l’aviation française accomplissait son devoir en cherchant à l’arraisonner conformément aux lois internationales. Une fois de plus, les Français pourront se rendre compte des procédés de notre ancienne alliée. » L'ILE DE LA REUNION EST EGALEMENT MENACÉE D'UNE AGRESSION ANGLAISE? (Par télèph. de nos services parisiens.) On commente à Paris les informations provenant d’Afrique du Sud et d’après lesquelles Vile de la Réunion est menacée d’une action britannique. Cette lie se trouve à 750 km. environ & l’est de Madagascar. Le Journal de Commerce de Lisbonne, qui a des attaches avec l’Ambassade britannique, écrit qu’un récent discours du gouverneur de la Réunion a déplu en Afrique du Sud. Le gouverneur avait en effet blâmé l’action britannique contre Madagascar. On dit à Lisbonne que les milieux diplomatiques anglais pensent qu’une attaque contre la Réunion est très probable. ï\ ^~—; Des troupes américaines en Palestine Des avions survolent Vichy La D.C.A. est entrée en action. Vichy, 20 n.ai. Cette nuit, entre minuit 50 et 1 h. 15, des avions de nationalité inconnue ont survolé Vichy. La D. C. A. est entrée en action. Selo-n des nouvelles parvenues à la « Berliner Bôrsen Zeitung », on attend pes américaine* destinée^àrelevel dans d ^T Communiqué italien Rome, 20 mai. Le Quartier général de l’Armée communique : Le feu précis de nos batteries a allumé des incendies étendus et prolongés dans les positions ennemies d’un secteur du front de Cyrénaïque. Deux avions anglais ont été abattus par l’aviation allemande et un troisième par notre D.C.A. A Benghasi, quelques maisons ont été endommagées au cours d’une incursion de l’aviation ennemie. On signale cinq morts parmi la population arabe. Un de nos sous-marins n’est pas rentré à sa base. Les familles ont été averties. Des formations germano-italiennes ont attaqué Malte. Des combats aériens acharnés se sont déroulés au-dessus de llle et_2 Spitfire ainsi qn’un Beaufighter ont été descendus par nos chasseurs qui ne subirent aucune perte. Au nord-est do Pantelleria, un avion de reconnaissance italien a été attaqué par deux chasseurs ennemis. B en descendit un et contraignit l’autre à faire demi- tour. Après avoir accompli sa mission notre avion est rentré à sa base. Un nouvel avion de chasse italien a été mis en ligne Le correspondant de guerre du « Gior- nale d’Italia » mande d’une base aérienne de la Méditerranée : Au cours des actions victorieuses dont il a été fait mention dans le communiqué du 17 mai, un nouvel avion de chasse italien a été mis en ligne. Ce type tout nouveau de chasseur a été baptisé par les équipages «Folgori 2001 ». Au cours de sa première intervention, dimanche, au-dessus de Malte, ce nouvel appareil a entièrement confirmé sa classe. Tandis que dimanche les avions de bombardements italiens reprenaient le chemin du retour, après avoir arrosé efficacement de bombes l’aérodrome de La_ Venezia, 24 chasseurs anglais attaquèrent soudain le contingent. Les avions de chasse d’escorte fondirent immédiatement sur leurs adversaires, lesquels, après un bref duel, rompirent l’engagement pour se sauver à l’abri d’épais nuages. Ils furent cependant rejoints par les Italiens, qui, en quelques instants, en. abattirent cinq. Lors d’autres combats dans le ciel de Malte, pendant les heures de midi du Les Etats-Unis ont perdu 465 navires (plus de 3 millions de T.) depuis décembre 1941 Le D.N.B. apprend de source militaire: Depuis les 8 et 11 décembre 1941, date à laquelle les puissances de l’Axe se sont déclarées en état de guerre avec les Etats-Unis, les sous-marins allemands, nippons et italiens ont coulé 465 navires de commerce ennemis, d’une jauge totale bénéficier “des‘ Tés'erves “constituées ™car , JT Y l lra * e de J,“. 6me trancae 1942 de ,a 1o * de plus de 3 millions de tonnes. c ° nsluuees > car terio du Secours d’IUver aura lieu le samedi 23 Plus de la moitié de ees hSHmento if?/ aperçu du côté anglo-saxon, que mai courant. Les résultats en seront diffusés par étflerft df ffafîi 0 ’? K + Ce J 15 * 111161143 Jes restrictions compromettaient la posi- les émissions françaises de Radio-Bruxelles, le étaient de précieux bateaux citernes. tion britannique dans ce secteur. même soir, à 19 h. 35. ces régions les Australiens et Néo-Zélandais.  D’autre part, selon l’Agence Mondar, une conférence vient de se tenir au Caire, sous la présidence du délégué britannique Casey, en vue d’organiser un système d’entreposage de vivres et matériel en divers points du Proche-Orient : les populations civiles seraient admises à bénéficier des réserves constituées, car on s’est aperçu du côté anglo-saxon, que cendirent encore 4 anglais au-dessus de La Valette. Mort du général Biagini Le général Lui Biagini, chef de la délégation de l’aviation à la Commission d’armistice italienne, est mort subitement à Tanger. Progrès techniques dans la construction des sous-marins Le constructeur en chef des sous-ma- rins allemands, M. Schaerer, a donné dans une conférence, des détails sur les perfectionnements techniques de l’arme sous-marine, réalisés depuis 1918. La. construction et l’emploi de sous- marins avaient été interdits à l’Allemagne par le traité de Versailles, et le gouvernement britannique fit, plus tard, pour des raisons apparentes, la tentative d’engager les autres nations à renoncer volontairement à l’arme sous-marine. Dans l’après-guerre les chantiers allemands ne construisirent donc plus de sous-marins jusqu’au moment où la souveraineté militaire du Reich fut rétablie. En 1935, les constructeurs et les chantiers allemands reprirent ces constructions. Ils purent utiliser les expériences faites pendant la grande guerre et profiter des développements techniques intervenus entretemps. Aujourd’hui, en pleine guerre, on travaille dans des chantiers dispersés à travers tout le pays. Le conférencier a souligné les innovations suivantes appliquées à la construction des sous-marins : 1° Les unités de Tarme sous-marine actuelle disposent d’une plus grande vitesse, bien qu’extérieurement elles aient à peu près le même aspect que ceux de large développement de l’industrie d’approvisionnement et particulièrement de l’industrie de l’énergie électrique devra s’ensuivre. La politique monétaire Enfin, le ministre de l’Economie du Reich a pris position à l’égard de questions d’économie générale. Tandis qu'une large décentralisation doit être réalisée dans l’économie, dans le domaine de la politique monétaire, une forte centralisation est nécessaire. Plus la guerre dure, et plus il y a d'argent disponible, qui ne trouve pas de possibilités convenables d’achat L’argent superflu ne sera pas placé en actions, mais en emprunts du Reich et en dépôts d’épargne. Ces dépôts d’épargne du peuple allemand sont à l’abri, car. après la fin de la guerre, on disposera d’assez de matières premières, de main-d’œuvre, etc., pour pouvoir augmenter sensiblement là ponction dfs fa^anâr^e^ marchandises. Il ne sera pas difficile marins est en rapport avec la vitesse d'acquitter les dettes de guerre, ce qui de 1 organisation eco- conserves, etc.-, il y a naturellement pla- vaut également pour les dettes’ envers nomique allemande rend nécessaire, il ce k l’Est. Il est clair également qu’un T étranger. augmentée des navires marchands depuis 1918. 2° Le poids des moteurs Diesel actuels, rins. réduit à moitié, permet de monter des machines plus puissantes et d’emporter de plus grandes quantités d’essence. Aujourd’hui, il est tout naturel d’entreprendre des courses jusqu’aux côtes de l’Amérique du_ Nord, courses qui, pendant la première guerre mondiale’ n’ont été réalisées qu'exceptionnellement. 3° Les sous-marins allemands actuels sont petits ou de moyenne grandeur, comparés _ à ceux des autres puissances. Par conséquent, ils sont plus souples et plus rapides à la manœuvre, ce "qui comporte pour l’équipage l’embarras d’un espace plus exigu. 4" Pendant la grande guerre, les corps de sous-marins ont été rivés; actuellement ils sont soudés électriquement. Cela ne revient pas seulement à une réduction du poids, mais aussi à une solidité augmentée du corps. Grâce au nouveau procédé on évite ainsi l’inccnvénient des rivets sautant facilement lors des attaques ennemies. Ce danger menaçait la solidité.. du corps et préoccupait sans cesse. l'équipage. Un autre danger, supprime maintenant, était que les rivets sautés des tanks d’essence laissaient des vestiges huileux, traîtres, au-dessus de l’eau, oe qui facilitait la poursuite .du 30us-marln picngé. 5° Un autre progrès très important a été réalisé par la perfection et le renforcement de la torpille, moyen principal de combat, dont disposent les sous-ma- H ne faut pas supposer que îe premier expert allemand en matière de la construction des sous-marins ait révélé les derniers secçets de ce type de construction. U existe certainement sous ce rapport des innovations techniques efficaces, dont la discussion publique est hors saison. L’exposé de l’expert allemand donne toutefois un aperçu intéressant sur le ‘ travail technique, se poursuivant sans relâche, ainsi que sur les progrès qui se traduisent aujourd’hui par les succès constamment remportés par Tarme sous-marine allemande et dont Berlin vient encore dë souligner l’ampleur en faisant remarquer, d’après le communiqué du Haut commandement des forces armées allemandes- que, après le torpillage de 113 tonnes de navires anglo-saxonnes, les chiffres des pertes navales anglo- saxonnes, durant les deux premières semaines de mai sont de 64 navires d’un tonnage global de 369,000 B. R. T. Ce chiffre, qui ne concerne que les pertes subies dens l’Atlantique est le plus important atteint jusqu’à présènt, dans l’espace de 14 jours. Voici à titre d’indication utile le résultat de l’activité sous- marine allemande en 1942 : janvier, 400,600 B. R. T.; février, 525,400 B. R; T.; mars 647,000 B. R. T.; avril 585.000 B.R. T.; Du 1er au 14 mai :369,000 B R. T. coulées. La simple comparaison de cea chiffres permet la constatation que le tonnage coulé en mai dépasse largement la moyenne des autres mois.
