N» 83. 0 0 0 AL QUOTIDIEN j 1 Franc TELEPHONES ' 17,74 f° 0n 17,77 ‘ 50 (20 lignes) COMPTE-CHEQtrefl POSTAUX 1 * . Jbllelt* * JB7S de floii.l •) CI*. Vrais >80)» si «Soir Illustré*! M68B Rouet «i Cio Dan» aux aimn du «Soir» i 14232 Hoorol q| cio '■ Lob manuscrits non Insérés ns sont pao rendus T* 4 ’ ‘U’» >‘‘ r,r ' H Y" ■L 't7'\v.wv, SOIR Sara. 30, Dim. 31 Dêe. 1044» « iYi Lundi l* r , Mardi 2 Janv. 1945 A ^ ? •; l* Voiilez^vons du charbon? Epargnez l’électricité REDACTION I SI. PLACE DE LOUVAIN. SI VENTE ET ABONNEM. » PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES t AGENCE ROSSEL, R. ROYALE, 122 SALLE DE DÉPÊCHES : 124, RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX t PARIS t 10. RUE DE LA BOURSE, , 10 LONDRES) 2S, EATON PUCE 8.-W,, 1. i.8o n PROVISOIREMENT, LE » SOIR » NE SORTIRA QU'UNE' EDITION PAR JOUR, MISE EN VENTE L'APRES-MIDI. L imposition des accroissements de patrimoines »i- r » •n. ■e* u» n» if. rts :t« Nous avons l’autre soir, écouté M. Gutt avec le désir sincère de nous laisser convaincre. Il y a dans sa voix tant de loyauté et de sincérité, 11 y a dans ses arguments tant de simplicité et de logique que la vérité .paraît à l’évidence être do son côté. Aussi, lorsque, tournant le bouton de la radio, nous nous sommes posé la question : « M. Gutt a-t-11 tort ou bien a-t-11 raison? » c’est avec un esprit entièrement dégagé do préjugés et décidé à considérer le projet d’imposition des accroissements de patrimoines sur le seul plan de l'Intérêt collectif, que nous lui avons cherché réponse. L'Idée de taxer les accroissements de patrimoines est assurément séduisante. D'abord, parce que l’Impôt restituera à l’Etat la plus largo part de ces enrichissements scandaleux qui ont trouvé leur origine dans les bénéfices de guerre, mais autel, en certaine manière, parce qu’il reconstituera l'égalité des patrimoines au point de départ, qui est un vœu do la justice sociale. Dans un pays où la collectivité s'est appauvrie, l’Idée même d’un enrichissement Individuel ost Insupportable. Dans une nation en guerre où tous le® citoyens sont solidaires, l'enrichissement des uns et i 'appauvrissement des autres forment un contraste Intolérable. Pos précautions sont prises, au surplus, pour écarter de la taxation les accroissements modestes de patrimoines, ceux qui st>nt imputables à des causes aussi légitimes que des successions, des donations ou que l’épargne normale sur les revenus, et ceux qui sont le résultat d’une plus-value non réalisée des biens. La disposition qui autorise d’évaluer à la date unique du 0 octobre 1944 les biens possédés à cette date comme ceux détenus au 8 mal 1940, exonère de la taxation les bénéfices Imputables aux simples plus- values; elle conduit à faire ressortir comme accroissements d’actif imposables, outre les épargnes constituées à charge des bénéfices de guerre non dé- Vers rétablissement clarés, les seuls profits réalisés sur des _ arbitrages heureux entre différentes pans _ isnre-nnnn n-n l Ramené à ce* UR6 f 6061306 613 lll6C6 lnvDôf sur les ac- \“ la loi sur la poursuite des bénéfices de guerre proprement dits. Certes, eub-11 été nécessaire aussi, do recenser les accrole- semente de patrimoines, mais, l'objet de la recherche étant dorénavant limité, 11 eut été possible de faire porter l'enquête sur Ica seuls acquêts de guerre, sans embrasser l'Inventaire général des fortunes. L’administration fiscale est actuellement au début d’un travail formidable qui, à travers les tâches successives du recensement, de l’évaluation, des justification® d’origine, no pourra conduire à l'Imposition que dans de nombreux mois, sinon plusieurs année». Ce travail administratif avec tons les inconvénients économiques qui y sont attachés, est justifiable, s’il doit procurer à l’Etat les ressources nécessaires à l'assaln’esement définitif de la monnaie et des finances publiques. Il ne le serait pas si le résultat devait être disproportionné à la tâche. «La montagne accouchant d’une souris ». Etant donné tous le® aménagements de l’impôt, ce pourrait être son sort. Il est des intentions généreuses qui doivent s'incliner devant les réalités. Le projet actuel n'est-i] pas do celles-là? LE SOIR -ûxifëiihd TMiflküùJ theu^c fuxA Ï94-5 ';i. celles des patrimoines, proportions, le projet d’impôt sur les ac- croirsements do patrimoines présente un caractère beaucoup moins révolutionnaire que ne l'appréhendait l’opinion. Et puisque, à tout prendre, la guerre doit être payée par quelqu’un, II est préférable qu'elle le soit par les enrichis plutôt que par les appauvris, fut-ce au prix d'une petite révolution des traditions fiscales. Tout cela est parfait dans le principe et l'on comprend que M. Gutt, qui est un homme de cœur, n’alt pas hésité à faire passer le principe en .pratique, Ma's, voilà, la pratique eera-t-elle à la hauteur du principe? « Summa jus, sum ma injuria », il ne faudrait pas qu'un principe juste aboutisse dans la pratique aux plus graves injustices. Et tout d’abord — c'est la condition même de la moralité de la loi — il ne faudrait pas que l’impôt sur les accroissements de patrimoines atteignit des patrimoines existant dès 1940, sous prétexte que leur existence ne pourrait pas être prouvée. Le projet de loi a établi" une série de présomptions, e'ie a ouvert tous les moyen® de preuves. Mais il est des avoirs dont la propriété ne peut être n' .jirô^unjôa—ni prouvée. Le projet contient là. des risques d’injustice. Circonstance aggravante, les hqnnêtes gens seront plus exposées à ce risque que les autres car, ayant l’âme pure, elles n’ont pris aucune mesure de précaution vis-à-vis du fisc, négligeant de s’assurer les preuves de leurs avoirs anciens ou de dissimuler leurs avoirs présents dans des valeurs non receneable». Aussi sera-t-il indispensable que l'administration des contributions apporte à l’examen des dossiers une grande largeur de vue et un parfait jugement. Au surplus, même lorsque Ira enquêtes mettent en évidence l'extetenca d’un accroissement de patrimoine entre 1040 et 19-1-1, s’aglt-il toujours d'un enrichissement réel? Cot enrichissement n'a fait, dans beatv- , coup de cas, que reconstituer la -valeur ancienne des patrimoines. Qu’on en juge d'après l'indice des valeurs à revenu variable depuis 1928. Indice dos valeurs à revenu variable r d* janvier 1928 l’in 1928 1929 1934 1937 1939 mars 1940 tout 1944 100) 112 101 30 47 25 28 112 Ainsi donc, à fin 1939, la valeur dee portefeuilles représentait moins du quart do leur valeur à fin 1928... et, entre-temps le franc belge avait été dévalué de 28 Çé en 1935, Ainsi donc entre 1939 et 1944, la valeur dee portefeuilles a bien quadruplé, mais elle a simplement reconquis lo niveau de 1928... et entre-temps le franc belge a subi deux dévaluations, celle de 28 % en 1935 et colle de 20 % en 1944, et Ira prix oat. augmenté d’un coefficient que l'Index ■officiel des ‘prix n’a pae encore pu établir. Les bénéfices acquis dans ces conditions, par la gestion des patrimoines entre 19-10 et 1944, n'ont fait le plue souvent que combler dee pertes antérieures, sans reconstituer toujours leur pouvoir d'achat primitif. Il faudrait que l’administration, usant de Varticlo 13 du projet dp loi, fasse un usage très judicieux de son pouvoir d’appréciation de la valeur des biens au 9 octobre 1944 pour conjurer le risque de soustraire la substance mémo des patrimoines. L'enrichissement, enfin, fût-il réel, est- il définitif? Noua sommes encore on pleine guerre; la guerre aérienne et terrestre répand journellement la ruine dans les familles et les entreprises. La valour réelle de la monnaie est soumise à l’évolution ultérieure des prix. Tel qui est riche aujourd'hui peut se retrouver pauvre demain, Est-Il possible en ces condition® d’imposer dos enrlqblssomenta arrêtés au 9 octobre 1944,? Èii'core une fols, sur ce point, faur^Ut-U ouvrir aux contribuables eer.tifncs facultés de recours jusqu'à la fin do j a guerre. Lorsque^Sn pondèro toutes c’.es chrara, ?, n , Tient a se demander .s'il n’eut J?? a .«'.'a, provisoirement du molt’'«, pro- ïura -le de concentrer tous los efforts de MM. Churchill el Eden ont quitté Athènes Âu Conseil de Cabinet 1 U situation militaire est excellente Le Conseil des mtntatrea, au cours do sa réunion do Jeudi, s’est occupé do la question de l’Interdiction dos partis Rex ot N. V, Il a chargé un comité vcst-rolnt de ses moiubroa do l’examiner en vuo de pouvoir y apporter une solution efficace, Les concessions des Tramway# Bruxellois et des Tramways Anvorsols voniuit à expiration le 81 décembre 1046. le gouvernement a décidé d’appeler l’attention des sociétés Intéressées sur le tait.. , Le problème de la nouvelle formo éventuelle d’exploitation de ces entreprises est mis à l’étude. Le mlnlRtre des Affaires étrangères a donné connaissance d’un projet de statut du Conseil National de la Résistance qui a été examiné. La Conseil a marqué son accord au sujet d un avant-projet d’arrôté-lol élargissant les cadres de l’actlvtté de l’Oftlce do réou- perntlon économique que le ministre des Affaires économiques lui a soumis, Prochain conseil mardi, Evoquant la situation militaire, un porte- parole du gouvernement a déclaré qu’elle 'tait excellente ot que les Alliée reprenaient visiblement l'Initiative, Athènes, 28 décembre (Router.) Un communiqué annonce que MM. Churchill et Eden sont partis pour Londres. Ce communiqué, qui est publié par l'ambassade de Grande-Bretagne, ajout© : « L'archevêque d'Athènes, en sa qualité de président de la conférence, l'a convoquée selon le désir de M. Churchill, le 20 décembre. et a rendu visita à MM, Churchill ot Eden, hier soir. Il a rendu compte aux ministres britanniques des débats des deux premiers jours de la conférence et leur a fait part du vif désir des délégués présents de voir établir Immédiatement une régenoc, prélude essentiel à la solution de nombreux problèmes par la conférence. MM. Ohurohlll et Eden se sont chargés, au nom du gouvernement britannique, de recommander l'acceptation de cette ligne de conduite au roi des Hellènes. -L'archevêque a ajourné provisoirement la conférence.  Une déclaration de M. Churchill Dans une déclaration qu’il * faite mercredi eolr à la presse, M. Churchill a dit « qu’un grand massacre aurait eu lieu en Grèce al nous n’étions par Intervenus ». Il Bspère que -la Conférence permettra d'aboutir à une solution. Si cela n’est pas possible, los troupes britanniques en Grèce et celles qui sont en route pour la Grèce se rendront maltresses d’Athènes et de l’At- tlquc. Le Premier ministre britannique a ajouté que la question serait discutée à la Conférence des trois principaux alliés, qui, cs- Dère-t-11, aura lieu d'ici peu. Il a dit, enfin, qu’il n’étalt pas question du retour du Roi en Grèce avant qu'un plébiscite -libre ait eu lieu. L'archevêque d'Athènes commence ses consultations Selon les Informations recueillies dans les milieux grecs, l’archevêque d’Athènes, bien/ que n’étant pas onccro Investi des pouvoirs do régent, a commencé des sondages parmi les divers partis politiques grecs en vue d'examiner las possibilités de former un gouvernement. L’activité de Mgr Damosklnos serait la conséquence de la déclaration do M. Papandreou, qui a annoncé qu’li était prêt à offrir sa démission. La canonnade reprend Athènes, 28 décembre (Reuter.) Une violente canonnade s’est fait entendre par Intermittence durant toute -la nuit. Les Immeubles du centre d’Athènes ont été ébranlés par une explosion extrêmement violente qui s’est produite probablement dans les faubourgs. Une heure après l’aube, le crépitement des mitrailleuses s’est fait entendre. L'attentat manqué contre M. Churchill Le général Alexander et le général Scoble accompagnaient M. Churchill lorsque le Premier ministre échappa aux balles d’un franc-tireur de l’Elns. M, Churchill était sur le point d’entrer dans une voiture blindée stationnée devant l’ambassade, mercredi à midi, lorsquo, do l’autre côté de la rue princlpa'o do Klfflsid, un tireur ouvrit le feu d’une mltralllotto sur l’entrée de l'hôtel do l'ambassade. M. Churchill, après avoir échoppé de Justesse à l'attentat, s'est tourné vers les membres de son état-major et a dit : « Quoi toupet 1 » AU 14- JOUR DE L'OFFENSIVE ALLEMANDE . i Les Alliés reprennent l'initiative des opérations attaquent le saillant allemand sur fous les côtés Les troupes du général Potion ont élargi le couloir de Bastogne et poussent vigoureusement vers le Nord Le vent tourne... Les nouvelles qui arrivent du front des Ardennes sont chaque four un peu meil- leuros. Le durs combats sont en cours qui tournent A l’avantage des Alliés. En certains points, au cours de ces dernières quarante-hsiit heures, des sucoés s-u-b. stanttels ont même été acquis, notamment à Bastogne oit la jonetton a ôté faite entre les troupes américaines en. cerclées et les colonnes envoyées à leur aide, comme aussi dans le secteur oen. traX où les Allemands ont été chassés de positions avancées d’une importance capitale' pour le développement de leurs opérations. Sur l’ensemble du front, l’ava/nco des troupes allemandes est considérée comme nettement arrêtée, ce qui ne veut pas dire que l’offensive est définitivement enrayée. Il serait en effet difficile de faire admettre que von Rundstedt est déjà à bout de souffle. Ainsi que le faisait observer le rédacteur militaire de VAgenoe Reuter, « le maréchal von Rundstedt va, selon toutes probabilités, essayer de faire suivre l’attaque dans les Ardennes par une nouvelle attaque dans le Nord et une autre dans le Sud, afin LE GENERAL PATTON Certes, von Rundstedt n’est pas encore qui signale que les avant-gardes allewan des se sont repliées conformément au plan A la fois sur le flano sud et A l’ouest de la région de la percée, afin d’éviter des portes inutiles et aussi pour permet tre aux troupes allemandes de foire face aux contre.attaques américaines. D’autre part, le communiqué officiel allemand, daté du S8, sa borne A signaler « que le profond saillant allemand, dans la région du Luxembourg belge, a donné lieu à une batailla de mouvement « sur la plus grande éohelle possible », ot que sur le front nord-ouest, l’attaque allé, manda progresse lentement en présence de l’opinidire résistance ennemie. Sur tout le front sud la pression ennemie se maintient. » Enfin, lo rédacteur militaire de l’agen- £«/ zvora ec une nuire u<Vns IG aUti. <X/wi vun xnnui-avGu.1 n e-at jhls enGuro t ^ Trrrti inn/’n.n Afir’lnm mm* de déséquilibrer Eisenhower avant que contraint à l’immobilité dans la poclue Allemands font u^sés A la « C les Alliés passent résolument A la contre. W’ü a réussi A créer dés le début de son flasHano » cntro^chtJnach et Basic. offensive. Von Rundstedt ne peut pas , offensive, mais il y ,a Hou de noter que s’arrêter, ajoutait le critique militaire do, 9 _ Ur certain» points il a déjà dA amorcer lîeufor, car dès l’instant oit il s’arrête, il est battu. Qu’il doive se mettre sur la défensive, et ses troupes deviennent un objectif Immobile pour les contre.atta- ques concentrées des Alliés. » de* opérations nettement défensives sous la pression des oontre-mesures alliées. * * * L’annonce de ces opérations de caractère défensif est faite par le D. N. B., élastique » entre Echternach et Basto gne. « Défense élastique » ; on sait ce que eos mots signifient_ Le D'. N. B. annonce d’aittenrs que les troupes allemandes ont abandonné Ech- ternach, Co sont là des nouvelles plutôt désagréables, en en conviendra, que l’on offre PETITE GAZETTE NOS ARDENNES BLESSÉES Ah t Nous ne nous doutions pas de ce que nous réservait un tout proche avenir lorsque, songeant à l'art neuf qui bientôt serait là, nous feuilletions un de ces vieux albums où sont conservés les souvenirs d'un passé qu'ont éclairé bien des moments de bonheur I Feuille après feuille, nous y retrouvions nos plus beaux Jours do vacances, dans la bruyère et au bord de prestes rivières qui emportaient, de pierre en pierre, les reilcls du ciel ensoleillé. Le profit de monuments anciens ou de viUettes découpé à l’horizon apparaissait à chaque instant, sur les petits cartons luisants que le temps a déjà Jaunis. Au cœur de la grande iorét, Saint-Hubert dressait ses tours, voici le mal! de Bastogne Comme nous nous sommes longtemps attardés sur ce petit pont à côté du miraculeux pêcheur de truites ! Pais nous avons salué d'un sourire la photo maladroite qui représente l'auberge où nos goûters d’enfant étalent st_ savoureux. Toute une vie de paix, tout an décar de Joie étaient là, devant.nous. U y a dix Jours de cela. Et maintenant noas éprouvons un scrupule d'avoir été heureux où le malheur, comme un oiseau do proie s'est abattu. Nous regardons encore ces Images mais avec un esprit dilJérent. Les collines bienheureuses de Jadis ont connu un autre dostln. Nous aurons à les aimer davantage, ces collines, ces vllleftes et ceux qui les habitent parce gue l’injustice Jes a frappés. Nos Ardennes, si graves et si douces à la fols, les innocentes Ardennes do notre enfance, à présent mutilées et tout éclaboussées de sang! Casimir. AU PALAIS Le Frinco Régent a regu en audience M. Fierlot, Premier ministre, et M. Do- mets, ministre de la Défense nationale, LONGUE VIE Vœu qui prend do l’Importance lorsqu'il vous est formulé par le Bltter Spa qui, en 1945, entrera dans sa 33* année. 46201 LES VOEUX DE LA COLONIE Le Gouverneur général du Congo bel ge a adressé au Prince-Régent le télégramme suivant : « Au nom de toute la population du Congo belge et en mon nom personnel, je prie Votre Altesse de daigner agréer les vœux que nous formons pour S. M, le Roi et pour Votre Altesse rôyale ainsi que l’hommage de notre dévouement la dynastlo. Nous avons la ferme confiance que l’année 1945 nous apportera’ avec la victoire, la libération du Roi, dos princes, des prisonniers et dee déportée, Les Belges du Congo poursuivront sans défaillance leurs efforts pour hâter le triomphe final des Nations Unies. » PERLES DE CULTURE et bijoux brillants d’un goût nouveau et sûr vous sont présentés par le Joaillier Bertrand, 37, rue Grétry, Bruxelles. 45234 TRANSFERTS DE FONDS Le service des transferts do .fonds par courrier aérien entre le Congo et la Bel- glque, est rétabli par la Banque du Con go Belge et la Banque Belge d’Afrique. UN COUPLE PARFAIT Leslie Howard et Ingrid Bergman, que vous pourrez voir cette semaine au Roy dons Intermezzo. 46275 BILLET DIPLOMATIQUE Le pi°oMèHte gs*ee sasas seliatiesa Le déplacement de MM. Churchill et Eden & Athènes n’a pas ou le succès escompté. La lutte intestlno continue on Gréoe entre les forces do la réslstanco, d’une part, Ica partisans royalistes, d’autre part. Le conlllt armé mot egalomont aux prises les résistants avec lea forces gouvernementales qui, d’accord avea le corps de débarquement britannique, tentent de rétablir l’ordre et do faciliter lo ravitaillement de la population. Bien mieux, les troupes anglaises descendues à terre pour assurer la distribution dans lo calme des stocks do denrées destinées nu pouple grec, doivent, depuis des semaines, se détendre les armes à la main contra les résistants, La puissance réelle cto ceux-ci est telle que le général Scoble doit avoir recours h y artillerie et li l'aviation pour empêcher son Infanterie d’ôtro rejetéo u la mer, - De quoi a’aglt-il ? La résistance grecque dont la valour militaire et le cornage se sont affirmés au oours de l'occupation allemande, se compose on ordre prlelnpul do républicains et cto communistes, A aucun prix, elle n« veut entendre parler du retour à la monarchie. A tort ou a raison, elle affirme que parmi les dirigeants politiques actuels, parmi les fonctionnaires et los gendarmes, se retrouvent un grand nombre du « collaborateurs », et que l'épuration, dans l'administration comme dans la vie publique, n'a pas été faite avec une suffisante énergie et risque de no polut rétro. D'autre part, le* royalistes luttent pour leur Idéal monarchique ot pour lé retour du Roi, actuellement h Londres. Oe n’est pas brusquement que le conflit a éclaté. L'opposition entre les gens d’extrême-gauche et l'adml- nlstratlon civile et militaire grecque n'a, A vrai dire. Jamais cessé, même aux jours les plus sombres de la guerre dans Us Balkans. Des séditions et des mutinerie* se sont produites h plusieurs reprises A bord des navires grecs dans les eaux égyptiennes et dans los rangs de lembryon n'aruiée grecque reconstituée en Egypte. O’w,t que les ent, q' républicains entendalen quelles qua^fiis. sent les circonstances, faire prévaloir leurs points de vue .contre ceux de 1a Dynastie et de l’entourage royal. Il ne faut donc pas s’étonner que, dès la libération du territoire, dès que le péril extérieur eut été écarté, la lutte fratricide ait repris do plus belle A Athènes. Co qui est plus Incompréhensible — et nous no nous chargerons pas pour l’Instant d’élucider les causes profondes do l’attitude de l’Elas — c’est que les résistants, tout en reconnaissant l’oml-tlé traditionnelle anglo- hellénique, font la guerre aux soldats britanniques, leur Infligent des portes sérieuses, obligent lo commandement anglais A détourner de tâches plus importantes ot plus urgentes dea contingents nombreux de troupes de toutes armes, provoquent des remous Jusqu’au sein mémo du Parlement do Londres et forcent finalement MM. Churchill et Eden à distraire de leur temps des heures précieuses pour essayer de réaliser, A Athènes, un compromis entre les divers groupements politiques. Bien mieux, en guise d’adieux aux ministres britanniques ,les carrons de TSlas ont tiré dans la direction du navire qui lea remettait vers Londres, après que Ion eut découvert un complot ù la dynnmlto contre l’Immeuble abritant les officiels anglais et qu’un « franc-tireur » eut déchargé sa mitraillette en pleine rue dans 1s direction de M. Ohurohlll. Quoi qu’il en soit, après que M. Churchill eut répété l’ontler désintéressement de l’Angleterre en Grèce, un accord provisoire et partiel semble s’ôtro réalisé sur la nécessité de constituer une Régence qui soralt accoptée par tous les partis grecs, en attendant que les élections générales puissent avoir Heu. Le Roi, do son côté, aurait déclaré qu’il ne rentrerait à Athènes que si son retour était réolsmé par la majorité dea Hellènes. En tout cas, si la solution de la Régence — précaire on elle-roémo —- échouait, Il faudrait bien que les Alités s’entendent pour éteindre cet éternel foyer de discorde, et o’est pourquoi M. OhuroitlU. au moment où 11 quittait Athènes, a déclaré qu’il en dtfiouteralt aveo MM. Roosevelt et Staline, lors de leur prochaine entrevue, la seule condition étant que tout nouveau gouvernement greo devra être h caractère démocratique.  Luolea CBHPLET. LES SECRETAIRES GENERAUX On sait que, par ârrôté-loi du 25 septembre dernier, une; commission consultative a été créée pour donner son avis sur le comportement sous l’occupation de tous les fonctionnaires ayant rang do secrétaire général ou en ayant rempli les fonctions. Cette commission à comme président le général Tschoffcn et ' comme président suppléant M. Struyck. Elle se compose, en outre, de MM. Van den Branden de Reeth, Van Geyt, Janson et Blancquaert, Elle a entamé son travail et poursuit ses enquêtes et Interrogatoires. Il est à remarquer que certaines personnes échappent à son action, notamment MM. Lee- mans, Romsée et So.hulnd qui n’étalent pas légalement des secrétaires généraux et qui relèvent directement de la Justice, D’autres font l’objet ,d’une Instruction de la part de l’auditorat militaire; la Commission n’a donc pas à c'en occuper. En vertu d’un ftri-êéA du,2a.-octobre, lea mêmes personnalités constituent une autre commission qui ne peut se saisir que de cas que lui défèrent les ministres compétents. Elle examine, à ce titre, le comportement de trois catégories de fonctionnai- res : les gouverneurs de province nommés avant le 10 mal 1910 (il n’y a, dans co cas, que M. I-îoutart, ancien gouverneur du Brabant) ; les membres directeurs des organismes pnrastataux, tels que M. Rulct, ancien directeur général do la S.N.C.F.B.; les secrétaires perma nents au recrutement, entre autrte M, Van Rljswtjek. Les travaux de ces deux commissions progressent. Les commissions, nous dit- on, désirent obtenir, dans un délai rapproché, des résultat® d’ensemble qui seront soumis au gouvernement. TRANSPORTS ASSURÉS Les véhicules entièrement reconstruits pàr « Centrauto », sont vendus avec garanties. 37A, Quai au Bois à Brûler. 28403 LA DÉFENSE NATIONALE M. Demets, ministre de la Défense nationale, a reçu en audience les lieutenants généraux baron de Callatay et Nyssens, et lo général-major Tapproge, qui lui ont présenté des vœux et des suggestions au sujet do la reconstitution et de l’avenir moral do l’armée. La plupart des questions soulevées ayant déjà fait l’objet de réalisations ou d’études, le ministre n été heureux de constater l’accord de vues ot a remercié les officiers généraux délégués, pour l’intérêt qu’ils continuent à porter a l’armée nouvelle et à la défense du pays. LA LIBERTÉ VIENT D’ANGLETERRE ot, de France, les modèles nous apportent leur message de grâce et d’élégance. Lls- beth, couture, 34, rue de la Loi. 53713 RECHERCHES SCIENTIFIQUES Le ministre des Affaires éoonomlques vient de créer un Institut pour l’encouragement des recherches scientifiques dans Tinduetrie et l’agriculturo. L'UNANIMITÉ SE FAIT Tous grands et petits se portent en foule au Camêo et Queen’s Hall pour applaudir un programme exceptionnel de Nouvel-An. Les 31 décembre et l* r Janvier séances supplémentaires à 9 h. 30. 46306 LES PROJETS FISCAUX La droite sénatoriale a examiné, après la droito de la Chambre, lo projet relatif à l’impôt sur les accroissements de patrimoine. Elle a chargé une commission de lui faire rapport. De leur côté, lea libéraux du Sénat ont échangé des vues sur le même projet Plusieurs sénateurs l’ont vivement critiqué.  UN TOUR DE FORCE Vous sere« surpris en pénétrant au t Caveau Royal », 61-63, boulevard Jardin- Botanique (coin rue Royale) dont la métamorphose est complète. Passez-y Joyau- sement le réveillon de Nouvel-An. 27208 LA RETRAITE DE LLOYD GEORGE M. David Lloyd George, doyen de la Chambre des Communes et qui, en qualité de Premier ministre, conduisit TAn- gletorro à la victoire dans la guerre 1914- 1918, va prendre sa retraite après cinquante-quatre années de parlementarisme. Actuellement âgé de 82 ans, Lloyd Oeorga a pris cette décision sur los con sells de ses médecins. LA PAROLE EST D'ARGENT., le silence est d’Or; mais lo nouveau programme, présenté dès aujourd'hui par l’A. B. C. la Muslo-Hall Anglo-Américain, ost plus encore. Réveillon de l'An : ba! de huit, jeux, cotillons, tombola, etc..., Une atmosphère formidable. Location ; Téléphones : 17.57.13 - 12,08.81. 46800 LEiï PIGEONS VOYAGEURS Le ministre de la Défense nationale Interdit la lâober dos pigeons voyageurs.  Cot arrêté n'ost pas respecté et il est à craindre que bon nombre de ces volatiles soient souvent .utilisés par la cinquième colonno. Un correspondant suggère de désigner quelques tireurs aux pigeons pour mettre fin à cette situation qui n'est pas sans danger, UNE AMITIÉ DE 60 ANS B app iis 1884, Ç’est celle que lea Belges ont vouée aux bonbons Demaret, appréciés dea petite et des grands depu DU GAZ.» Dans divers milieux — nous écrit en substance une lectrice — on nous suggère d’inviter des soldats alliés à réveillonner en famille. L’idée est excellente et beaucoup de nos compatriotes s’efforcent d’y donner suite. , Mais... pour permettre aux ménagères de préparer un repas à peu près convenable — ajoute notre correspondante — les compagnies distributrices de gax ne pourraient-elles,_ dans l’après-mldi et in soirée du 31 décembre, se montrer un peu moins chiches du précieux flu'de. Ce désir nous paraît susceptible d’être examiné avec bienveillance. LA HOLLANDE... A L’HONNEUR Ce samedi 30 décembre, au toa-roem des Galeries et Grand Barar du boulevard Anspach (de 15 à 13 heures), Gala Hollandais avec le concours de M ra * Bo- lotlne, M m * Doriey, M"* Rocher et M. de Nocker. 464.13 LE CAFÉ On nous paria de café, tantôt pour la Noeb tantôt pour le Nouvel-An; personne ne s'en moqua. Mais le breuvage noir a 1 arôme pénétrant nous arrivera-t-il ? L’iunique jeudi oui nous restait à vivre en 44 s’est épuisé aux clapsydres du temps. Il reste trois feuillets au -calendrier. Les paris sont ouverts ? Les grains du bienfaisant breuvage sont les trois grains d'ellébore dans l’espoir desquels nous achevons décembre... PAT O’REGAN AU VICTOR Y CLUB le célèbre chanteur anglais accompagné par l’orchestre Gus Deloof et Rudy Brader. Thés, Cocktails, Soirées dansants. Ouvert en permanence dès 4 h. 30 et toute la nuit pour le réveillon. 46198 VITRINES La semaine qui s’écoule fut celle des étalages spéciaux à ce qu’on connaît sous le nom de « présentations propres à la trêve des confiseurs ». Aussi faut-ii regretter le mauvais caractère du temps qui priva la ville do ses flâneurs coutu mlers. Mais II est vrai que la première quln zalne do janvier prolonge un état de choses auquel seul le climat propre à la guerre prête un aspect exceptionnel. BUSINESS... Vous ferez une excellente affaire en vendant vos meubles, tapis et objets d’art à l’Hôtel des Ventes do la Bourse, 114, boulevard Anspach. Téléphone: 129515.185 DES VŒUX7 NON, DES CERTITUDES! Avec la paix tant attendue nous retrouverons en 1915 lea exquis chocolats, biscuits ot bonbons Victoria, noe préférés! 284 ESPRIT D’ENTR’AIDE propos do cette brusque offensive du verglas, on aura pu remarquer que bon nombre de nos concitoyens s'empressèrent de « contre attaquer » en semant les trottoirs devant leurs demeures, de tout ce qu’ils purent rassembler de cendres ou de sable. Par contre, on pu voir aussi que d’autres habitants do la ville ou des faubourgs ne prirent pas cette peine, se souciant assez peu, sans doute, de venir en aide aux passants en détresse. Cette aide, cependant, rappelons-le, est obligatoire. Pourquoi faut-il, pour une chose aussi simple et naturelle, évoquer le casque blano de l'agent do police, la contravention, la responsabilité en cas d’accident? UN REMEDE CERTAIN», contre le cafard, c'est J’hllarité que provoque « Lo Cirque en 1900 » présonte au Cirque Royal. Du vrai cirque — 3 heures de fou-rire. Tous les soirs : 18 h. 15 (sauf merorodi. — Matinées Jeudi, samedi: 15 h. Dimanche et fûtes : 13.80; 10.15; 19 h. Location : Tôl. : 17.26.53 - 133)8.81. 46361 au peuple allemand, au llf jour d’une offensive o(i e tout est maintenant en jeu », ainsi que le disait von Rundstedt et au sujet do laquelle Goebbels ■ écrivait « qu’une offensive d’une telle envergure doit mener A une victoire absolue, si l’on no veut pas qu’elle aboutisse â Mite dé- faite absolue. » ’* • * Si l’on en croit ce que télégraphie le correspondant A Btookholm du € Daily Express », on commence à percevoir, A Berlin, les, premiers doutes,au sujet des résultats de l'offensive. « Après quatre jours de jubilation, dit ce correspondant, les Allemands se montraient déjà tracassés. Les eorrespon dants étrangers A Berlin disent qu’après avoir révélé que Hitler avait personnel. lement. arrêté les plans de Voffensive, les journaux allemands évitent maintenant aveo soin de mentionner le nom du FElvrer. * Les journaux nazis, ajoutent oes correspondants dans la capitale du Reich, ont reçu pour instruction de montrer Hitler comme l’organisateur de l’offensive en cas de victoire et de faire de voit Rundstedt un boue émissaire. en cas d’échec. Lé fait que le nom- de Hitler n’apparalt déjà plus dans la presse tend A prouver que les Allemands eux-mêmes commencent A douter. » *** Quel est le but réel que les Allemands se proposaient d’atteindre en déclenchant l’offensive des Ardennes dans laquelle ils ont- engagé deux armées blindées et une grande partie de leurs réserves f Un correspondant de l'Agence Reuter déclare A co propos qu’il a appris que te but ultime du haut commandement allemand était une paix négociée. Lo plan allemand, dit le correspondant, a échoué, grâce uniquement à la force vitale et A la vaillance de-s soldats américains et A l’Ingérence de la politique dans le haut commandement de la Wehr- mach-t. lyoff-ensive do von Rundstedt a-t.elle été pour le commandement allié une sur- prise aussi totale qu’on l’a dit au moment- oit. elle a été lancéo f Oe n’est pas sûr. On pourrait difficilement admettre que- le général Eisenhower était dans Vigne- rance de l’existence, derrière la Ligne Siegfried. de farces considérables avec lesquelles ses troupes devraient, tôt ou tard, se mesurer. f n : jour nal londonien .a. publié ,4 .co. sj<*. les lignes suivantes ; < Il y a quelques semaines, A l’étonne ment de beaucoup de gens, le général Eisenhower a dit que là bataille d’Allemagne serait livrée A l’ouest du Rhin, En disant cela-, lo général Eisenhower était certaiii qu’avant que la bataille d’Allemagne soit gagnée, l’ennemi.aurait réagi avec des forces formidables sur un ou plusieurs points. Les événements de ces derniers jours ont largement confirmé lo jugement du général Eisenhower. » Nous ajouterons : comme ils ont largement confirmé et, une fois de plus, la haute valeur du commandement allié et les qualités exceptionnelles des troupes placées sous scs ordres. La situation au quatorzième jour de l’offensive est donc des plus satisfaisante. Le commandement allié — tout l'indiqua — reprend progressivement l’initiative des opérations et il amorce méthodiquement la riposte do se* soldats aux hordes na ztes. Vendredi matin, les commentateurs officieux de la B. B. O. pouvaient annoncer que i les troupes alliées attaquent le saillant allemand sur tous les côtés. » Epinglons pour terminer une dépêche du D. N. B., reproduite par Reuter, et disant que le haut oommandement allié a concentré actuellement 84 divisions blindées et des formations de choc puis sommant armées dans les Ardennes. Par mi ces troupes, as trouve la SI’ diufsfou d’infanterie britannique, qui a la réputation d’être une unité d’élite depuis la campagne d’Afrique. Le vent tourne... C. B. FRONT DE L'OUEST La situation vendredi à midi POPULARITÉ GROSSIE Il n’avait pa» besoin de cetto dramatique publlcltê-là ; M. Churchill est sans doute le plus populaire de tous lea hommes mis au premier plan de l’actualité quotldionna par la guerre. Un partisan grec n, dit-on, tiré une balle pour l'atteindre. Il n'a touché qu'une malheureuse enfant de son pays. Et M. Churchill, de ce fait, noua est plus cher à tous; U ajoute à son cran, à son endurance, une chance exceptionnelle : la fortune sourit aux audacieux ! DEUX CHEFS-D’ŒUVRE « Pygmallon » au Studio Arenberg et au Cinéma A. B. C. < Elle et Lut » au Studio Stuart, continuent leur triomphale carrière. Leslie Howard, Charles Boyer et Irène Dunne sont los vodettes de oes beaux films, que les onfanta pouvont voir. 46378 HUMOUR ANGLAIS Au bureau de recrutement ; Le sergent. — On va prendra vos empreintes digitales. Lavez-vous lea mains La reot'ue. —• Lea doux mains ou rien qu'une? Le sergent (après un Instant de réflexion). — Rien qu’une; pointerais voir comment vous vous y prendrez, QUE LUI OFFRIR ? Mais naturellement ce qu’il préfère ; quelques disques aimés, un phono, un poste de radio, oodeaux durables dont vous trouverez un choix étonnant chez Son et Lumière, 283, boulevard Emile Boolwtael, 238, Bruxelles, 03413 L'offensive allemande s atteint un point mort. On peut même dire qu’en de nombreux secteurs du front les Alliés ont repris l’initiative des opérations. C’est ainsi notammont que dans la partie sud du champ de bataille, de Bastogne à Echternach, lai troupes du maréchal von Rundstedt ont eifectuô d’importants replis. Elles se trouvent & nouveau sur la défensive. Au-delà de la frontière germano- (rnnd-ducalo, d’importants contingents allemands se sont même abrités derrière les ouvrages de la ligne Slegrled. La ville d’Echtcrnach est aux mains des Américains. Les lorces alliées, avançant du sud, ont élargi le corridor par lequel une colonne américaine a fait sa Jonction aveo la garnison encerclée do Bastogne. Les Américains avançant dans le Grand- Duché do Luxembourg ont franchi la Sûre en trois endroits et se sont emparés d’In- nenborn. Eschdorf a été nettoyé de Venne- tnl, D’autres forces américaines ont encordé Beaufort, au sud-est de Dleklrcb. Au centre, les éléments avancés allemands qui se trouvaient, encerclée dans la région de Celles, ont été anéantis. Plus de mille prisonniers ont ôté capturés. Uno violente bataille s’est déroulée dans la région Havrenno-Humaln. Les Alliés ont eu nettement l’avantage et Us ont repris le village de Humain qui ee trouve approximativement entre Marche et Rochefort, Sur le flano nord, Mauhay et Grandme- nll ont également ôté repris. Ces deux localités dont les noms rerionnont souvent en ce moment, dans les communiqués, constituent d’important» croisements de routes. La distance à vol d’oiseau entre Bastogne et Manhay est d’environ 32 km. C’est l’espace dont dispose von Rundstedt entre ses deux flancs. La moindre avance des Alliés do Manliny vers le sud et de Baa- togne vers le nord menaoeratt dangereusement les armées allemandes opérant plui à l’ouest. Or, on sait que les Américains progressent au-delà de Bnstogno. Lea Allemands ont lancé une petite attaque locale aux abords de Gangolt, à 8 km. au nord-ouest de Oellenklrohen. Deux com- nagnles d’infanterie a’tnmtréreut dans les lignes alitées et s'emparèrent de deux hameaux, mais ailes Diront repoussées aussitôt, abandonnant 70 prisonniers. . Le mauvais temps a oloué au aol lea milliers d’nppàrells aillés prêts à l'attaque. La T, A. F. n'a enregistré que 160 sorties. Des observateurs ont remarqué des mouvamouta do troupoe. sur les routes du nord de la Hollande, notamment entre Apeldoorn et Amerefoorfc, ainsi qu'entra Amsterdam et La Haye, La R. A. F. a attaqué des concentrations do petits navires autour des Iles télandalses et en « détruit U, tfna grande force de bombardiers lourds attaqué des objectlfs du champ de bataille, ta américains a . . an dis que les bombardiers 'de la R. A. F. exécutaient un raid sur Cologne. Jeudi soir, 600 bombardiers lourds ont attaqué dos objectifs situés à München. Gladbach, Francfort et Bonn. Des bombardiers moyens ont dispersé et fait subir des pertes à des blindés allemands autour de- Laroche ta mauvais* visibilité a empêché d’observer lès résultats de cette attaque, □es crolosements de routes dans l’est dévia Belgique ont également été efficacement bombardés. Enfin, les chasseurs de nuit ont patrouillé au-dessus de l’os tu aire de l’Escaut. D’après la B. B. C., les Allemands auraient déjà perdu environ 1,000 chars, 5,000 véhicules motorisés et plus de 1,000 avions. D’autre port M. Btlmson. secrétaire, d’Etat américain à la Guerre, a. déclaré au cours d’une conférence de presse, que les Aillés avalent déjà fait 33.000 prisonniers depuis le début de l'offensive allemande.  **. von Rundstedt n’a plus d'autre alternative que de se lancer a nouveau, tête baissée vers la Meuse ou de so retirer dé/lnltl- ment derrière la ligne Siegfried. Un officier général nous disait hier, que malgré toute "ampleur de l’attaque allemande, on .devait. plutôt considérer celie-cl comme étant la sortie en force d’une garnison assiégée. .■ L’Allemagne est encerclée, von Rundstedt, a effectué une sortie pour donner pins d’air', plus d’espace à ses troupes. H espérait sans doute, profitant de l’effet de sur- E rlse, s’établir rapidement sur la Meuse. 1 'Est do la Belgique aurait ainsi constitué un nouveau glacis devant la frontière du Reich. Ce plan a été déjoué grâce surtout, à l’héroïsme des divisions américaines en» , gagées durement à Stavelot et à Malmêdy ainsi qu’à l’inébranlable ténacité des défenseurs de Bastogne. En dépit du poids do son attaque, (plus, de 20 divisions dont 8 blindées) von Rundr stedt n’a pas réussi à mener à bien son opération. H cherche à présent une solution. Tentera-t-ll de téallser une ultime poussée vers lo mirage mosan, acceptera-t- • Il de livrer une bataille rangée dans, les Ardennes, ou bien • se retlrera-t-11 au-delà de nos frontières? Les Jours qui viennent noU3 fixeront à ce sulefc. Oe qui,ost certain, c'est que la situation s’est virtuellement retournée et que plus que Jamais , on peut envisager l’avenir avec la plus entière confiance. _ Roger CROUQUET, Correspondant de guerre. L'élite des troupes alliées | a été jetée dans la bataille | -Lpadres, 29 décembre .(Reuter), —.On Ji... ahnoncè Jouarsolr que reilte des «.ü- pes alliées, qui ont été Jetées dans la ba- •' taille pour enrayer l’avance de von Runa- ' stedt, à travers la Belgique et le Luxembourg. attaqua le saillant allemand en deux secteurs vitaux. En premier lieu, la 61e division écossaise, composée de vétérans, qui ce sont distingués dans la bataille do Franco en 1940, à El Alamein et dans le Nord de l’Afrique, refoule de 5 kru. les evarit-gnrdis allemandes qui se dirigeaient vers la Meuse et la. France. En second lieu, la 3e armée américaine : du général Fatton, comprenant les vétérans des forces blindées qui ont avancé à une allure accélérée A travers la France et qui ont gagné la bataille de Metz, exerce une -; forte pression contre le flanc sud du r;all« : lant allemand. Ce sont eux qui ont libéré la garnison do Bastogne et qui forment - maintenant uno pointe avancée destinée ; à ^couper le saillant allemand qui n’a plus qu’une largeur ds 27 km. Tandis que les Allemands attaquent sans- succès sur le flano nord et que les troupes du général Fatton poursuivent leur avance ? dans le sud, on signalait Jeudi que von Rundstedt procède au regroupement de ses forces blindées sous le couvert du brouillard , qui a entravé l’activité aérienne des Alliés. M. William Steon, correspondant spécial do l’Agenco Router en Belgique, croit qu’il reste deux possibilités à von Rundstedt; ou , : bien qu'il concentrera toutes ues- forces - blindées dans une seule région, dans un ^ dernier effort désespéré pour brlBer le cercle allié qui se rétrécit sans cesse, ou bien il admettra la défaite et lancera une fort» 1 nttaque afin de couvrir sa retraite do la poche. Le fait que lea succès aillés vont en augmentant sa reflète dans l’optimisme accru - de presque tous les télégrammes reçu* jeudi soir do la ligne du front et dans les' déclarations allemandes admettant des retraites et des arrêts. Un correspondant de l’Agence Reuter au front do l’Ouest a annoncé que la fortune de la bataille semble avoir tourné on faveur des Aillés, von Rundstedt a définitivement cessé, do ga- > gner. Lé saillant allemand se rétrécit lentement, mais sûrement.. De U. Marshall Yarrow, correspondant de l’Agence Reuter auprès du O-, Q. O. allié : Le tableau d’ensemble du front do por- , cée à l’Ouest était jeudi soir plus réjouissant qu’à aucun àutro moment depuis le début de l’offensive de von Rundstedt, U y a treize Jours, Le saillant allemand qui a 6,000 km. carrés, se rétrécit lentement mais sûrement, sous la pression constante des Alliés venant du Nord, du Sud et de l’Ouest. Au point oû l’avant-garde de l’armée vca Rundstedt constituait le plus grand danger, les Allemands ont été. repoussés de. 6 kilomètres do la Meuse par une puissante attaque aillée venant de l’Ouest, Dans les deux autres secteurs principaux, bien que la force aérienne ne peut intervenir en masse à cause des nuages bas, les Alliés grignotent les bords du saillant ennemi dans les Ardennes, en résistent fermement lorsque les Allemands attaquent et en passant eux-mémes à l’offensive dés que la pression allemande montre des signes d'affaiblissement. Maintenant que la confusion du début a pria fin et que lee lignes alliées se fortifient, la grande bataille se livre dans trois régtous principales et nettement distinctes. Voici les dernières nouvelles qui sont parvenues au G. Q. G. allié concernant oes tvots réglons î Au Nord, une bataille aux alternatives diverses fait rags, mais las attaques aillées sont plus puissantes que relies des Allemands. Les Allemands attaquent continuellement dans un effort frénétique destiné h trouver un point fslblo. mais ils n'en découvrent pes et sont toujours repoussé# en subissant, dos pertes en hommes et en chars. Dans le secteur Malmédy-Montlolo, l» front est devenu relativement calme pour . la première fols depuis 1» début de l'attu. que allemande, mais des deux côtés on déploie une rtotlvlté de patrouille#, O'ost à l’Ouest que les progrès les plus été réalisés réosniment. At important# ont Voueet do Raohofort, où tta troupe# (le voç Rundstedt sont arrivées le plus pré# do, la Meuse, l’ennemi set fortement pl* to'iné. Ses avant-garde# sont durement tintée# et reculent. Entre Rochefort et lo v'nage de Celles, qui ee trouve à S km, MU<t
