■1WBWI! mtËËSÈÈÈÈS^: Nous sommes curieux de voir si le* journaux qui ont pris la défense des tortionnaires auront la loyauté do reproduira cé récit, La général Woodford ch» M. Sagasta l.a première visite qde M- Ssgaslt a reçue hier à U* présidence du Conseil a été celle du général Wgoufwd, ministre des Etats-Unis, L'entrasue a été des plus cordiales. Démission du duc de Mandas Le duc do Mandas, ambassadeur d'Espagne a Paris* ayant appm la nomination du nouveau cabinet espagnol, a envoyé hier une dépêche à M. h'agasia pour lui dooner sa démission d'ambassadeur en France. On assure que sori successeur serait M, Leon yCasUiloqùia été déjà deux fois ambassadeur a Paris. Le dviç de Tathamos sera nominé ambas^adouv a Vienne. ÉtATg'UWIS Xs Ultimatum de la France au Brésil A en notre une dépêche de New-York au Daily Jttil, la France aurait envoyé un ultimatum au Brésil, à propos du territoire contesté en Guyane. Le gouvernement des Etats-Unis, conformément à la doctrine de MonroC,aurait immédiatement pris fait et cavise pour le Brésil. [/amirauté aurait invité les armateurs qui possèdent dès yachts * lui fairo connaître l'usage qui pourrait nu dire fait en cas do guerre. Les propriétaires de navires sont prévenus qu'en cm d’IiBSliUtês Us devront faire la remise de leurs batiments à l’àimràutè aussitôt que la doînaudo leur en sera faite. On suppose que ces préparatifs sont motivés par l’atlibiuo priso par Guillaume 11 dans la question du contesté guyanais. «liÉscÆ; A la Chambre grecque Tutti les ministres assistent à la séance. Lo public ne semble s’intéresser que fort peu aux débats. M. Zaïrois déclare qu’a près la crise il a été appelé h former le ministère, ce qu’il a cru do son devoir d'accepter. ' I.é but que poursuivra le cabinet est la solution dos, questions nationales ainsi que l’évacuation do la Thessaiie. Avant que le gouvernement, puisse aborder la solution de ces questions.il demande du temps et dit que la Chambre doit remettre ses travaux.  M. Deljannis déclare que son parti appuiera les Mesures tondant à la solution de la crise nationale it qu’il approuve la proposition d’ajournement des jravnux do la Chambré. M. Zaïmis ajouté que lo ministère présentera ensuite à la Chambre un système de réorganisation lu pays. MM. Karapanos ot Diligeorgis, au nom dé leur parti, déclarent également qu’ils approuveront lo isàbiâot. La séance est levée. A la sorfio, lé général Smolenski a été chaleureusement acclamé. ITALIE Lès catholiques italiens et le cabinet La nouvelle altitude do M. di Rùdim vis-à-vis du Vatican vient dé se manifester par un ordreeavoyé ■au préfet de Vicenée, interdisant la réunion d’un congrès catholique qui devait être tenu par viugt- Vljx asséélalionè dans te but de s'occuper de questions électorales. Lé président du conseil a. en outre; déclaré au correspondant de la Provincia di Brescia, organe de M. Zanardelli, qu’il est décidé à agir avec vigueur contre los catholiques sortant de la légalité. ’ Comme c’est de Milan que semble partir le mot d’ordre aux catholiques, îyl. di Rudinl a prié ùvb Prinetti, qui est en relation avec le cardinal Eorrari, archovèque de cette ville, de lui exprimer ;ïe regret du gouvernement de voir le parti catho* 4ique s’agiter dans un but politique, de lui annoncer; Manju^ion de recourir à tous les moyens foÿ, pt de rengager par -conséquent à ts-.w**?. **#&?#'»• -* Borasée d’imbéts : On signale, de nombreuses villes de provinces, hne agiutipn sérieuse contre les prétentions exorbitant ea au fisc. : ( A Gênes, à Milan, à Ri mi ni, à Naples.à Florence 'ïfc dam d’aulres villas encore, des réunions ont été iuaue» pour protester contre les évaluations delà 'rtthvééâ mobilière, jugées injustes et exagérées. I D’agrès les journaux, le mécontentement serait <«o*ére plus grand en Sicile. Certaines maisons rient décidées à passer à l’étranger pour y contl- fftoer leur commerce. Dès médecin^ des avocats,ont déclaré renoncer ié exercer leur profession, parcs qu’ils sont taxés ’«l triple de loto fs retenus réels. I . Certains négociants de Paterne, de Mes»ipe, de l'Çrapâni et d’autres villes ont fermé leurs isaga- '*ina, vu l’impossibilité où ils ae trouvent de payer tiiètra impét*. wrjkrrm imvisii** - Maison nu TRAVAiL(eolotüe ouvrière iiiire’. Pendant le mois do septembre écoulé, la maison a douné à ses protégés 743 journées do pension. 11 y a eu 30 entrées et 23 sorties. Les hommes so sont surtout occupés de la rentrée de la récolte, de divers autres travaux.des champs, et de ln fabrication des fagotins. 1937 bons de travail ont été distribués pendant co mois par des personnes généreuses, par des œuvres charitables et par des comités publics de bieiiîaisuiioo a des nécessiteux, pères de famillo habitant, la ville et la Maison a déboursé de ce chef la somme de 2S7 fr. 40. Une fois do plus nous recommandons vivement aux vrais philan- lluopcs ce mode d'assistance par 1e traitai! et leur rappelons que pour obtenir dos bons de travail il suffit de s'adresser au secrétaire de i’œuvro, rue do l'Amigo, 17. —- Chronique dvoî incendies. Un incendie d’une extrême violence a éclaté La nuit dernière, vers 3 heures, dans la fabrique de couflseries de M. ltothnick, chaussée de Gand, à Moloubeek. Malgré U» efforts des pompiers de lu commune, l'usino a été complètemunt détruite. (.te ’n'ost qu’au bou; d'une heure et demie qu’on est parveuu s maîtriser l’élément deslruc- teur. Les dégâts, évalués à 12,000 francs environ, sont couverts pur l'assurance. —- Hier soir, vers li heures, le feu a éclaté également dans un magasin de cigares do la rtio Joseph Lebeau. Les habitants, qui dormaient dans uno pièoo attenante, ont ou à peiue le temps de so sauver. Grâce à la prompte intervention des pompiers, l’incendie a ôtè éteint au bout d’une domi-Ueure. Les dégâts s'élèvent à plusieurs centaines do francs. — Dans la soirée, un autre incendie, provoqué par l’explosion d’une lampe à pétrole, s’est déclaré au rez-do-chaussée de la maisou portant le n° 104 de la rue Wéry. Les pompiers d’Ixeltes s’en sont rapidement rendus maîtres. Une locataire de la maison, Mme V....atteinte par l’explosion de la lampe, a reçu de graves brûlures. . A peine les pompiers avaient-ils quitté les lieux de ce sinistro qu’on les requérait à -nouveau pour combattre uu inceudie,'ebez A1. lieutenant Mills, vue Souveraine. Là également l’explosion d’ pétrole avait provoqué le feu. — l,a piaelüne à. écrire REMINGTON n° 7 estl© derniermotdu progrès. Perfço- liooneméhts importants. Rapidité, soli- ditè.durabUité 12,rue Ste-Gudule.Brux. — La tentative de fratricide ns Gureoeem. L’état de la victime s’est légèrement amélioré. Les médecins espèrent maintenant pouvoir la sauver. . . - . Le coupable, après un nouvel iaterrogatou’é, a été remis en liberté provisoire. ... Un veuf inconsolable- Oa retrait hier après-midi des eaux du canal de Charleroi, à hauteur de la porte de Flandre, le cadavre d’on vieillard. _ ■ • , ... Une enquête fut aussitôt ouverte par la police pour établir l’identité dn noyé. On apprit ce malin que le malheureux était un habitant de l’impasse de la Plume, qui avait disparu de Bon domicile depuisplusieurs jours. -i Le pauvre homme avait à maintes reprises ffiSHIfiSto l’intention d’en finir avec là vie qui, disait-!?, lui était à charge depuis la mort de sa femme. , Le désespéré était âgé de 64 ans. — Visite* les somptueux magasins H. LU3PPBNS et C^, 151 à 155, B d du 1» QUESTION D’ORIENT Ëdcom la paix gréeo-turqaa , Ut décret charge M. Mavrocordato de négocier le traité définitif de paix. Il partira IuÉdi. Les ministres de? puissances ont exprimé à S(. Z aï tais le désir de l’Europe d’appliquer les contrôles financiers de minière à respecter les susceg- KbllUésdu pays. ^ " LE RETOUR «U SIIM S4 Majesté Cmn.ALOxek.oait (d*arquent dans uni rayduwie). — Ouf t • Le premier cihmbklla>.— Sa Majesté «oupireî Sa Majesté. -*■ Oui, Kamawo. Et disirea-iu •avoir pourquoi? Le premier» chambellan. —■ Ce serait la rêve de xnà vie. Sà Majesté — Eh bien, mon «ai! je soupire, mais c’est on soupir de contente ment que je pousse. I,e premier chambellan. — Tant mieux,Sire! Sa Majesté. — Oui, j’éprouve une immense satisfaction d’être enfin de retour dans pves Etats, Ceites, çt?c pays d'Europe out leurs qualité»; on y enlçùd de là bonne mûri que et l’on y mange parfois une cuisine passable, quoique bien inférieure à la nôtres de ne conserve même pas un mauvais souvenir de ce Félix Faure qui a mie figure ssses gaie... Mais, àu point de vue des mœurs, mon ami. comme ces getisdà sont loin do nous! Pins de respect! plus do vénération des choses tes plus sacrées! Un mépris do l’autorité qui me flppatte tes pires époques delà barbarie! J’ai vu un jour ce pauvre -Félix Fauré sourire devant une caricature qui te ridiculisait. Je lui ai demandé s’il n’avait pas fait tenailler ta chair du dessinateur et verser ensuite de t’huile bouillante sur les plaies, il m’a répondu que cela était interdit par la Constitution!... Lb premier chambellan. — C’est monstrueux l Sa Majesté. - Ainsi, tu m’aurais manqué de respect en France, toi, won esclave et premier cbambellan.la loi me défendait de t’ouvrir 1e ventre ou même dé l’arracher les y eut... Lk premier chambellan (avec digaiil). — Quel pays! , Sa Majesté, — Cest ponr cela que je ne sujs pas fâché de rentrer ch« moi... Et, pouf commencer, je vais me remettre on peu en goût... viens que je te donne une dpuzainè’de coups de bâton sur la plante des pieds. 1.6 PREMIER chambellan (nutMnt ses pieds). Avec joie, seigneur... (17 reçoit Us coups de bâton.) Sa Majesté. — Ab! ét puis... mon chocolat Mail un peu brûlé... Fais monter mon cuisinier et :oupe lui tes deux oreilles, devant moi... Ça me fera perdre le souvenir de cette irrespectueuse .Europe, Ûkainbcros. te ’une lampe à J!—« Nord, 40 et 48, B J Anspach. Bronzes, lustres,pendules, meubles. —- Arrestation d’un voleur db yelos. Hier, „ une heure assez avancée de la soirée, deux messieurs se promenaient de long en large, rue Léopold, derrière te théâtre de là Monnaie. _ Leur allure parut étrange à un brave sergot qui dans l’ombre battait mélancoliquement la semelle. Il ne le* quitta pas de l’œil .et. il. nt bien ; tout à coup, l'un des -deux messieurs se glissa dans le corridor d’une maison et reparut un instant- après poussant une bicyclette. L’agent s’élança, , — Arrête2 ! cria-t-U au cycliste qui enfourchait vivement la machine. — Flûte ! répondit l’autre en filant à toutes pédales. Blessé dans son amour-propre, le garde-ville auquel la fureur donne des ailes, vote à la poursuite du cycliste et — le croirait-on —• le rattrape ! A ce moment arrivait le propriétaire de la machine, qui venait de constater la disparition de sa bécane. Le voleur, honteux comme uu renard.qu'une poule aurait pria, se laissa mener docilement au poste. 11 a juré de ne plus recommencer... avant de savoir mieux monter à bicyclette. — DELHAIZE FRÈRES ET G 18 . — Enseigne : LE. LION. Le public peut se rendre compte à l’Exposition de Bruxelles (galerie des machines) de la qualité des café» de celte firme et de ia façon dont ils sont torréfiés. Brisures de café torréfiées 1e f/2 Uil. 0.50; excellents calés de ménage le 1/2 kil. 0.65, 0.75,0.90; café recommandé le 1/2 kil, 1,00; cafés supérieurs le 1/2 kil-, 1.3Q, 1.50, i.70; cafés très tins le 1/2 kil. 1.90,2.00. — Le vol d’Uccle. — Nouvelle arrestation. L’enquête sur l’audacieux acte de bvigundago d’Uccle, après avoir été sur le point d'être définitivement abandonnée, vient d’étre; reprise avec une ardeur nouvelle. Quatre personnes, impliquées dans cette affaire, se trouvent en ce moment en prison. Le parquet a, aujourd’hui encore, procédé à une cinquième arrestation : celle de la mère d’un des j prévenus, qui habite rue de Livourne. Cette dame arait en sa possession un mobilier qu'à tort ou à raison le parquet prétend acheté avec l’argent des titres voies. Hier.deux officiers de police sont vonus saisir le. mobilier, qui, malgré les protestations de la dame, a été transporté au greffe correctionnel. Ce matin, les magistratsInstructeurs donnaient l’ordre de procéder à l’arrestation de cette personne. Arrêtée peu après par l'officier de police Yves, elle a été conduite immédiatement à la prisornteil Minimes, Quant à çôiui que l’on considère comme le principal coupable, André, il reste introuvable. Kn désespoir de cause, le parquet a transmis à nouveatt(flron signalement dans toutes les directions. • Cette affaire est appelée à donner lieu, devunt la cour d’assises, a ues débats retentissants. nn>ij», u vbntiû a location PifcftüS là&lH »-A,ru* 4u G»B*v*»,2-4. — Nccïs u’on. Le hameau de Yen ne, commune de Muysen. près Malinee, était en fêté hier pour célébrer «es noces d'or des époux Do Vos, bravos cultivateurs qui ont passé do longues années dans la petite métairie. qu’ils exploitent. •; - Un long cortègo, où sa remarquaient le* costumes les plue coquets et tes trois sociétés de fanfares do la commune, a été chercher les jubilaires pour 1 s conduire h l’église où une messe solennelle a été chantée. I.o soir un cortège aux flambeaux, parfaitement organisé, a clôturé tes fêtes. — C'est un remède souverain que cette découverte du D r Ovet laclj, 1a *• Migrainine -, contre tes névralgies,les maux de tète,quelle quo soit teur origine. Dem. tablettes de « Migrai- nine » marque du «Lion», dans t s tes pharmao*. — Un knfant noyé. De notre correspondant de Gund : Uisr mardi midi, un enfant d'une dizaine d'aa- nées. portant te diner de son père, en travar- tinnt l'Escaut, à Mcirelboke, sur une burqus, est tombé a l’eau. t , Dr» perebes ont été tendue» à l’enf.inc, mats après avoir reparu deux lois, 1» petitmalheureux a succombé et a dteperu sou* l'eau. — Incanoir. Dan» la nuit de lundi ô mardi, vers minuit ot demi., le feu a réduit en cendres la maison occupée par M. D. Mainji, cafetier et négociant en chaussures, rue des Amours, à La Louviùre. De cotto propriété il ne reste que los murs. Le» dégâts, s’élevant à plus de 10,000 francs, sont couverts par l’assurance. - Pour fin db saison, bicyclettes neuves eu solde à ia maison Gustave Stoi-y et C is , rue Neuve, 133, Bruxelles. — Un malcuanceux. Lô sieur Maron, de Borgerhout, e»t vraiment peu veinard. Sa femme, on se le rappelle, fut accusée d’empoisonnement. La Cour d'assises l'acquitta. L’avant-dernière uuit, ou le volait pour la sixième foi*. Après avoir fait ripaille, tes escarpes enlevaient 4,000 cigares. , Comme sa demeure joint les fortifications; il alla demander au caporal de garde de survefiler de temps ù autre son habitation. U u’avait pas fait dix pas pour rentrer chez lui qu’il était pris à bras 1e corps, jeté par terre et roué do coups. M. Maron a, heureusement, reconnu son agresseur qui sera poursuivi. — Les bébés nourris avec l’aliment Delacre. grandissent à vue d'œil. En vente partout. — Une chute de dix mètres. De notre corres pondant d’AlOat ; Un brave ouvrier travaillant pour compte d’un négociant en houbloos do la, ville, .vient d’être victime d'un bien pénible accident. Occupé à monter des baltes de houblon au moyen d’une manivelle, il, manqua lu prise de la corde y attachée et tomba dans le vide d'une hauteur de plus de dix mètres. Il s’abattit sur une balio de houblon. La victimo se plaint de graves lisions internés qui mettent sa vie en danger. Elle est mariée et père de quatre enfants on bas âge. —- Voitures pour enfants et cars ordinaires, riches et grand luxe. Maison SINAVE-MIGNOT, rue Neuve, 155. — Un CHATEAU INCENDIÉ A LODEUNSART. De notre correspondant de Charleroi .; Hier soir, vers 7 îivri/ù/deiüls de M. Merc* kens, industriel, à Lodtéjânçart^qui habite au château Lambert, se rendait dans son calnnet de travail pour y effectuer certains devoirs, lorsque son pied se prit dans le tapis et lo fit trébucher, La lampe qu’il avait en main s’étaut brisée, le pétrole enflammé se répandit sur le sol et communiqua 1e feu Avant - que les pompiers se fussent rendus sur les lieux, l’incendie avait gagné une grande importance. Du château, qui êtaii une des plus belles et des plus vastes propriétés des environs de Çüar- leroi, il ne reste que> les murs. A-part quelques meubles insignifiants, tout est détruit. Les dégâts sont considérables, on les chiffre à présent à plus de 50,000. îiv — Les appareils aii gaz de la maison A. Jooj, 55, rue de l'Ecùyer, sont véndus à dater de ce jour à des conditions exceptionnelles—la maison désirant s’occuper spécialement désormais des appareils électriques. Installations complètes d'électricité. . , — Emouvant suicide d’un jeune homme, La nuit dernière, vers 2 heures, un jeune homme paraissant âgé d’une vingtaine d’années, très élégamment mis, suivait d’un pas incertain le boulevard Rochechouart, à i’aris; U déambulait comme un homme Ivre ou comme quelqu’un accablé par la douteur et, tout en prononçant des mots incompréhensibles, il faisait avec sa tête et ses bras des gestes extravagants. En face du numéro 26, le jeune hoinmé sortit de sa poche un revolver d’assez fort calibre, en enleva la gaine et sans interrompre sa marche, chargea l'arme de six cartouches. Deux gardiens de la paix, dissimulés sous l’auvent d'une porte cochère, avaient aperçu 1e manège du noctambule promenour et so doutant qu’un drame allait avoir lieu, ils se précipitèrent vers le jeune homme. Ce dernier, en apercevant les agents, s’arrêta brusquement et eut le temps de s’appliquer le revolver sur la tempe droite ; une détonation se fit entendre et le désespéré s’affaissa comme uno massé sur 1e trottoir. Le malheureux fut transporté inanimé et râlant à l’hèpital lAribQisiêre. Malgré les soins qui lui ont été prodigués il a succombé sans avoir repris connaissance. M. Fédêc, qui a procédé aux constatations d’usego, ainsi que te docteur Boh, a trouvé dans les vêtements du-jeune homme des papiers au nom de Georges Figreni, âgé de dix-huit ans, employé de commerce, demeurant boulevard de l’Hotel de Ville, à Montreuil. Georges Figreni, qui appartient à une famille riche et des plus honorables, se serait suicidé à la suite de chagrins intimes. . Sa famille u été prévenue par télégramme. — Lb départ du Coomassie pour Je Congo a eu lieu aujourd’hui, vers une heure de l'après- midi. Le temps était magnifique; aussi le quai Plantin et i.es promenoirs. étaient-ils couverts d’une fouie considérable. . Le démarrage au quai Plantin s’eafc effectué aux sons de la Brabançonne et {au milieu des vivats des ceutuiries de spectateurs. PfoqyiûipoifiJ W faail il tpcuivrt M. Emile Rouekon, âgé de trente-trois ans, employé à la garé' de Gannat, rentrait à soû domicile, lorsque i la hauteur même de sa demeure 1h nommé André Garct, âgé do trente-. huit ans, te frappa en pleine poitrine de cinq coups de couteau. Lu mort fût instantanée, le cœur ayant été perforé de part en nart, * A l’appel du malheureux Rôuchon, sa femme ouvrit une îenèti'e et voyant tomber son mari so précipita à sonBecoura, mais elle ne put relever qu’un cadavre. L’assassin, Garet, était craint do nombreuses personnes qu’il avait menacées ; sou crime est attribué à des motifs do rancune remontant û sept ans» A cette époque fl aurait eu l’intention d’épouser la future Mine Rouehon, et’ il ayait conçu conb’ô son heureux rival une hame profonde.  André Garet a été écrouô à la prison de Donnât. La victimo laisse, outre sa veuve, une fillette de cinq ans. . — Dretbusiana. Un haut fonctionnaire, envoyé périodiquement aux îles du Salut, a fourni au Rappel les renseignements suivants sur Dreyfus : Le déporté s» repd parfaitement compte de-la Sévérité implacable de la surveillance v yioUU, décrépit, les cheveux presque blancs,-il *e l'attache à la vie comme à une suprême éspéfânce et frit montré en toutes circonstances ü’uiiè’docî- lilé craintive et résignée. C'est à peine si de temps en temps 1} ouvre un livre. Il passe toutes ses journées uanâ un coin de su case, sortant rarement. Il fume et semble rêver, le regard noyé dans une attitude hébétée; Il y a> quelques radis, sa santé paraissait atteinte de manière grave, 1e médecin de service ordonna de lui faire prendre une potion. Dreyfus s’y refusa absolument. Il prétendit même qu’on cherchait un moyen de l'empoisonner. Ou reçoit chaque mois pour lui une somme db 500 francs, qui reste.inutilisable, car jauniis il ne demande que des conserves et du tabac. - Nous pouvons ajouter d'autres détails que nous avons pcrsonuellomeut contrôlés et qtii prouvent combien à Paris même on se préoccupe de tout ce qui concerne l’ancien entourage du déporté; éa famille est t’objet d’une surveillance qui depuis la première heure ne s’est jamais ralentie. Le service de la Bûreté est.quotidiennement renseigné sur les faits et gestes des plus proches parents et parentes de Dreyfus. ' — Drame de jalousie. Ce'malin la commune do Mons-en-Barœul a été mise en- émoi par.une tentative d’assassinat. Céline Debaisieux, âgée do trente-trois ans, tient dans cc-tte commune un cabaret où elle demeure avec une petite fille de dix ans. Cefle-ci-était absoute au moment où le crime a eu lieu. Vers neuf heures du matin, Céline servait un client lorsque entra dans le débit un nommé Léopold-Baudouin, âgé de dix-neuf ans, qui demanda un grand verre de genièvre. Céline le servit et retourna dans la cuisiqe. Baudouin la suivit et eut avec elle une vive discussion. Tout â coup, il sortit un marteau fié cordouniev de aa poche et lui en porta un-coup violent derrière la tête. La victime, un moment étourdie, s’élança bientôt vers la porte pour fuir. Le meurtrier se précipita sur elle, la frappa de deux nouveaux coups de marteau, et.quaijd èlle fut à terre, il la piétina. ’ Céline, eu se débattant, réussit à saisir ..Baudouin par son gilet et le‘ força à se courber. Elle le supplia de ne pas la tuer. — Lâche-moi, s’écria-t-elle, je té donnerai cent francs. - . D’un bond, le criminel fut debout. Il retourna dans la cuisine et s’empara d’un grand couteau à découper. Pendant ce temps, la victime s’étoit relevée et avait, ramassé le marteau que Baudouin avait laissé tomber. Quand- celui-ci arriva, elle lten frappa d’un coup terrible à la figure. •; Baudouin la blessa très grièvement d’un coup do couteau à la poitrine et se saava ensuite. Céline Debaisieux est daua un état .désespéré; Quant à l’assassin, qui a agi poussé par la jalousie, son arrestation est imminente. î— Pour cause de dissolution et cessation, jeudi matin, à 8 heures,commence la grande liquidation de cabans, par- dessus et d’autre s vêtements au dépôt de détail,rue du Marché aux Charbons,48, coin de la rue du Lombard. . — Louis Mareschal, tailleur pour hommes, 37, rue des Fripiers, Hautes nouveautés d'hiver, — Ls meilleur quinquina est celui de l’Eléphant, 11, rue de là Violette, 5 francs le litre. : L’oûjssée i'an eiploraleur anglais aa TU ■ (J3s noirs correspondant particulùr) Loudres. le 5 octobre. Uû’exploràtéur anglais vient d’ètrè torturé au Tbibet. Cëtto nouvelle, télégraphiée de Bombay et communiquée hier par l'Agence Reuter à la presse anglaise, a produit une grande sensation k Londres... • », « Le héros de celle triste aventure, M. Henry Savage Landor, est en même temps peintre, sculpteur, écrivain, ingénieur, géographe et anthropologiste. Excuses du peu. U y a environ quinze mois, le protéiforme cn- glishaian exposait àu directeur du Daily Mail un projet des plus audacieux : il s’agissait d’oxplorer le Tbibet et de-pénétrer dans ia cité sacrée et jusqu’à ce jour inaccessible de Lhassa, c’est-à-dire de renouveler . les, tentatives restées infructueuses du capitaine Bowes, de Dàtreûil ,de Rhiiis, Roc- jtiiî, Préjavolsky, Greuai-d, du prince Henri . d’Or- Jéàus.de Bonvalot et de LitLledale. Lhassa, la capitale du Thibet, est en quelque sorte 1* Mecque du bouddhisme. La population thibétaine est fanatique. Les habitants de Lhassa considèrent le grand lama ou dalaïlanut, chef Polyglotte émérite, possédant à fond les princi- { 53, tous les deux sténograpbos dans une plus versé dans les I maison industrielle, arrivaient au Havw pies langues européennes et de. langues orientales — ayant appris te japonais et te chinois. — M. Henry Savago Landor proposa au . directeur du Daily Mail d'utiliser toutes ces coti- nabsances, ses études, sos travaux antérieurs pour pénétrer è Lhassa, sous le déguisement d'un Chinois.  Lo eâblegrammo de Bombay nous apprend qu'après avoir traversé là frontière du Thibet, l’explorateur fut abandonné par 28 hommes sur 30 dont se composait soa escorte. Il n’en poursuivit pas moins sa route et après sa cinquante-sixième marche fut arrêté avec son porteur et un coolie qui luiservait dé guide. Tous les trois Riront enchaînés et condamnés à mort. On traîna l'exploratour jusque sur la placé d’exécution. Là U fut atrocement torturé, on appliqua des fers rougis sur scs membres, puis ondêcida ae lè décapiter. Le bourreau saisit alors M. Landor par tes cheveux et, tirant de sa main droite son glaive; il s’apprêtait à donnerle coup fatal lorsque le grand iama arrêta lo bras de l’exécuteur et commua te sentence do mort. M. Landor eut à subir le supplice de te roue, ou à peu prés: on lui brisa les nwjmbree.Puis, après huit jours de chaîne, l'expio- ratour fut mis en liberté. Noua ne serions, nullement surpris d’apprendre bientét d'une manière certaine qu'il y a beaucoup d'exagération dans te récit de ces tortures. En 1891, le capitaine Bowes, du 17* régiment de cavalerie du Bengale, parti do Leh, explora la Thibet mais sans parvenir à • Lhassa. La même année une expédition française, tous les ordres de, Dutreil de Rhius, traversa le Turkestan, essaya par trois fois d’arriver jusqu’à Lhassa. ’ A sa troisième tehtalivà', Dutreil de Rhins fut arrêté par tes soldats tbibélains et finit par être massacré. Enfiu le fameux explorateur américain W.,Rockill, partit de Pékin, traversa la Mongolie et pénétra dans le Tbibet. mais la caravane dut rebrousser chemin et ne parvint à Balang, en territoire chinois, qu’opvès avoir enduré dïiorribles privations et surmonté do grands périls. Los tentatives de Littledsle et du prince Henri d’Orléans restèrent également infructueuses. Le Daily Mail publie ce matin la dernière lettre de l’explorateur Landor. Elle est écrite de Garbzang — 3,t70 mètres d’altitude — dans l’Biraalaya et perte ia date dû 28 mai 1897. L’explorateur annonce que, arrivé h un jour de marche de la frontière, it s’apprête à pénétrer au Thibet dont la passe est gardée par 3U0 soldats. M. Landor affirme en outre la çraiute d’êire surpris ot déuoncé par quelque espion Unbôlain. Enfin, il annonce l'envoi d T un articlefle 4.000 mots, lequel n’est pas encore parvenu à Londres. - - — —; : —» SPORT Aujourd'hui jeudi, coursesà la Petite-Ile à 2 h.1,2. VÊLOCIPÈDIE A la Ligue vélocipécüque Le président, M. Claes, vient de démissionner eUil. y.a dans lo camp cycliste une vive agitation au sujet de son remplacement. On cous assure cependant qu’à la dernière minuté surgira un candidat auquel on u’avait pas pensé et qui 'certes ralliera les sympathies unanimes. ' ■ H Vagit de M. Hansen, le starter réputé do la ligue.- ■ . — ♦ ' ECHOS Eu cour d’assises •- : — II est prouvé que vous avez assassiné votre belle,-mère... On l’a retrouvée, la malheureuse, uxie pierre au cou... dans la rivière... ;'LB~cipa>BB ( fliilosophe. — C'est possible... Célàit une femme qui aimait à aller au fond des choses J Rrôpos do chasse. —Vous counaissoz Ducohneau? r- Oui-.- C’est un bon fusil... -t- Cè quine l’empêche pas d’être un drdla de pistotet,., •- et .descendaient à l'Hôtel de Londres. La nuit dornièro, le personnel de l'hétsh mis en émoi par des cris perçants pouss Roso Javet qui,toute couvertede sang,de& les marches de l’escalier. On monta et on comprit que les dem j gens avaient voulu se donner la mort. 1 ; M. Witte avait tiré deux coups de re sou amie, l'un au menton, l’autre à la ■ gauche. Pensant qu' elle ôtait morte, il y sur lé canapé et se tira un coup de revolver la bouche, mais il ne réussit qu’à se il légèrement. S’apercevant alors que son amie n’était morte, il s’arma d’une canne à épée et se cîpitant sur elle, il voulut la frapper au cœj Alors, prise de frayeur, la pauvre fil} 9 - de la chambre et so sauva dans l’escalier laid aù secours. * 1 .Les doux blessésontététransportésài'bé - Leur état est grave. ' Georges Witte/. avant la double tentatin suicide, avait écrit au maire du Havre mis | 1 informant de ladôtsrmination qu’il avait p " On ignore les motifs qui ont poussé le* jeunes gens à vouloir se donner ia mort, Georges avait un traitement mensuel de MOfr Rose Javet habite avec sa mère, rue dé S un petit appartement, La mère-de; Mlle Rose Javet avait m' cellerai une lettre lui faisant part de son i!f tion desodonnerlamort etlnidemandant^ — Les dancers des « voyages a ui Un grave accident est arrivé à la fête û’I (Pas-de-Calais). Un des poteaux soutenant la grande romi laquelle étalent attachées les nacelle* di “ Voyage à la lune » s’est effondré et 201» sonnes ont été jetées à terre. 15 ont été légèrement-blessées,mai«5 tu ont été grièvement atteints. L’état de l’un ÿ est désespéré. Arts. Soiences et Lettres l.a célèbre Chapelle vocale russe, dirigé* MmeNadinaSlaviansky,se fera entendrai Brui Salle delà Grando-Hamonie, te jeudi 14 ocltbà LaSociélé mutuelle de* Employésorg*nisep cet hiver des cours auxquels sont admis lou*' employés. On peut se fairè inscrire ou deœ des renseignements au local, 25, rue du Midi, les jours do 7 h. f/2 à 9 b. 1/2 les dimanches,jo- fériés et mercredis exceptés. Clôture des kg tions 1e vendredi 8 octobre prochain. UNIVERSITÉ NOUVELLE DS XEIiLES.—- Séance de rentrée, lundi llocto h 8 h.-flf2 du soir. Orateurs; MM. Bonmari&fi B. Ferri. S’adresser, pour invitaliôns, au lecréî; riat général, 21, rue des Minimes, à Bruxêiltt, 1 ? |^Ï| Ç A T W gfa»é,Usin*’:V«III« Jwphat. l/U L/A 1 il 9.M#nt»|M«aux-H»il»t-?&la|èin; — Drame de la venükance. Un crime vient de jeter le deuil dan* uué fumilte très estimée dé Gauuat (franco). peuple sont formels : u Ne, laissez aucun étranger arriver jusqu’à Lhassa,- si vous eh rencontrez un, barrez-lai le chemin et e’iapêchez-le d’aller de l’avant, mais neTatta- qüez pas ni ne le maltraitez d’aucune manière, à moins qu’il n’use 1e premier de violence, contre vous; que s’il a besoin de vous pour rebrousser ckefnin, prêtez lui*votre assistance. Mules, provisions ou domestiques, quoi qu’il vous demande, donaëz-le-lui.-mais détournez-le de Lhassa.^ S’il a besoin de l’un de Vous comme guide, ne lui montrez pas le vrai chemin de Lhassa, mais embrouflle*- lc et par une volé détournée, ràmenez-le bien loin sur ses pas. » . .. , , , . On voit que les injonctions du grand lama n’ont rien de cruel, d’inhumain.- C’est pourquoi le D» Ahmed Shah, médecin de la commission britannique de Ladok, dans le bas Thibet, actuellement à Londres, déclare à un de no* confrères que ta nouvelle des tortures infligées à l'explorateur auglritfa été sous doute très exagéré^ NOUVELLES JUDICIAIRES Servante infidèle Le 4 mars, notre confrère M. Bôulland rentrant chez lui, rue du Chemin de Fer. vers il heures du soir, fut désagréablement surpris de voir qu’en son absence ira ou dos malfaiteurs avaient pénétré chez lui et après.avoir fracturé plusieurs meubles, lui avaient enlevé pour 6 ou 7,000 fr. de bijou* et de ^valeurs diverses, Comme avec ces objets avait disparu la servante de M. Bôulland, la police en conclut que. celle-ci pourrait bien êtae l’auteur du vol. Celte fille, une nommée Céline ïtabay, qui n’en est pas à son coup d’essai — car son dossier mentionne une dizaine de condamnations — devait comparaître hier devant la S e chambre correctionnelle. Comme, malgré ses antécédents, on avait négligé de là maintenir en détention préventive, eile a profilé de la liberté qui lui élfcit provisoirement laissée pour se cacher on ne sait où. Elle vient d’être condamnée à 5 années d'emprisonnement aveç arrestation immédiate. La répression nu duel en Allemagne Le référendaire von Grobdeck a été condamné à cinq mois de forteresse par- le tribunal de Wiesba- den pour provocation au duel. - Sou adversaire a été acquitté par le tribunal militaire. Le combat, avait eu lieu sans effusion de sang. Dernière heure [Par téléphone. — De notre correspondant spécial.) Paris. 6 octobre, 5 h. f/2. L’attentat contré l’abbé Ménard _,M. Bastide, jugo d’instruction, a fait subir eetto àprés-midt-un long interrogatoire à Augustine Pépé, qui à tenté d’assassiner l’abbé Ménard. Qeile-ci, très calme, a renouvelé les déclarations qu’elle a :fritê s '-hièr soir. Elle a été écroùée à la prison StLazàre. . '* J - ■ Contre les courses de taureaux M. Savy.- dépulé dô rParis, déposera à la rentrée une proposition interdisantle» courses de taureaux avec.mjge à mort. - v .’ . - • ; . . Dans celte proposition seront prévues^^des peines très sévères contre les contrevenants. La révolution au Guatemala On mande de New-York que les forces gouvernementales ont repris Quezaflenango : et ont cap turé une grande quantité d’armes et de munitions De nombreux officiers des insurgés -ont été faits prisonniers. .. . - 'La même dépêche annonce que les troupes gouvernementales ont remporté des victoires àTotoni- capam «t sur d’autres points. Le clergé carliste . [De notre correspondant particulier) Madrid, 6 octobre. El Movimuentà Cotolico,ün des plus anciens journaux catholiques d’Espagne,, publia son'dérnier numéro ên disant qu’il ne peut plus continuer la lutte pour les idées catholiques, vu qii’il ne’ ren contré nulle part à’appuj:Vil. constate avec une peine profonde que. la plupart, des membres du clergé, à l’encontre des ordres exprès du Saint- Père, travaillent pour la caqse du carlisme. Cet adieu du vieil El Movimyenta a produit une vire sensation en Espagne. Double tentative db suicide, —■ Deux jeunes gens de Paris. M. Georges Witte, âgé de 28 ans, demeurant rue Voltaire, 20, à Paris etMileRose i Jarst, âgée de 10 eus, demeurant rue de Saney, THÉÂTRES ' Moknaif,. — Demain jeudi, les f%«enûbjvwd reprise de Lés Pêcheurs de Perles. Le specûele t» mencera par Us Charmeurs. Aluaubra. — En présence du succès obtenu psrlf t prise de la Dame de Monsoreau, dimanche prochain aa ' lieu’une seconde matinée. . . . . Molière.. l’our rappel, demain jeudi.réouvertare la saison : Révoltée. __ _ .. ( . I’alc. — Beaucoup/ce ^personnes, p’ajanj pu troyv place pour la représeniàlidrt déjà Dame aux CarAtlics, ce soir. Maie Saraii Berhhaf 'U et sa compagnie i de .'a Renaissance viendront tout esprès d'Amsierf diitianclie prochain 10 octobre, pour en dontjerune sew qui sera la dernière. Prix des places diminué. ; Kcala. — Nouveaux débuts des plusinié--es5JDlî:H’ Durand, l’enfant jr*té du public, nous revient. Pour hp mière ’fois, les sœurs Devan, Ie3 reines des éetaSr Miss Ella, la plus grande des femmes gymnastes; lest Foresi, îles musiciens excentriques et, enfin, les donL Duvand-Balazy. .. .... Olympia de Londres (gare du Midi). — Le tv»?,, caWeicent, )e gigantesque théâtre, qui a enregistre} de cinq;cent mille entrées, fermera ses porles.Les B lois et les habitants de la province qui veulent voi/kV une fois le formidable et unique spectacle de (Orient^ bien de se hâter. 11 y a là des merveilles qu’on r.eHA plus chez nous. ’ '. ■ - SOCIETES Le Cercla des employés communanx dBjj 1 organise pour le 20 novembre prochain unagra fête artistique avec bal et concours ae c« historiques, campagnards et do carnaval. v La section symphonique de la Sociétéi reflj* la Grande Harmonie (oichestre par M. J.-B. Colyns, pr te; s fr a “ S* heures précises de sa . ta» W royal), recommencera se» i éptitions ven Chain, 8 octobre, à 9 heures précises < son local, rué de la Madeleine, 81. l.« qui désirent faire partie de cet orchestre s d’assister à la pvetnièra répéUüoo- , H - Pour rappel, la Société royale delà moniesè réunira en assomblée gén Çi octobre, à 8 1/2 heures, pour procède m tions annuelles. Les ambulanciers delaCroixRougedeBsIpi organisent, ‘ pour samedi i ô n nBe ye soirée â l’occasion ae la diplômes, qui aura lieu aux •* osio rue Auguste Orls. — - LE MONDE FININCIE# au MercfeitiPoclobii:- ^ inarche ù terme; tes SaragossC .o I demandesrssez importâmes on les trs ^ j ( - L’Extérieure est un peu mieux quihier a ! coté 2-2.4S, les lois Turcs 1 l »’ êl , 1 ^mÛianl' W L’.allure s’améliore au marclié du villes conservent leurs anciens cou », ^ • obligations sont normaleson tf - Hongroise Gaz et Elcctnc.ié f 1 f" j , S^„S f w «d les l>rokUorôw,les Eclairage de Liausen * . : , Tramways et les l.iileont oes z traïtéesî Banques calmes, chemins de fe ^ J^nois, t« ilt! ways reprise des dividende» B connatl neu* recettes .connues étant bonnes, m* abs0 i uin eat ’" surt’avenir’du cours de celte valeur absoiume par ta spéculation. . t]e TrafflWiM Prague s’affaiblit encore. les Union de pas d’acheteurs au cours de tOA S{cûn djire»î‘^ Les Mutuelle montent Oh est mieux disposé à 1 égard - es 1 les actions de. charbonnages sont aussi voulues, les vendeurs dewennen id Toujours rien a signaler St]K u. diverses dont l’épargne semblé t w ^j ü Aux fonds étrangers signalons » . dominicaine traitée à 29.ao. Bonne Parte* 7no < 4VRfntiBrfci' itt#, i Rente Kraocaisa3 p.c. te_3.to,«| n ^ l6 . Rente Potù&f. “ oo s«V Rente Turçùe *2,5L U» 6 woiVeite’bpjâMif *P; £ Mord tle l’Espagne 88..00; Lberam Vf. , Rente lUIi.enn* 6 p- ê*. Lombard^ QOO.èdj,
