ytt/rp/Tf*' 8 LE SOIR VENDREDI 4 SEPTEMBRE 1970 - -~ - - V >>5î¥^"' 'à'iill- PIS!r^ a :*‘ /*~v w*# ^';V5t • ■. IPfeJiL'^ \ ,.f\A - '- £~x ss. \ ' " •’•>' S s\N ^ . 'iU •: X Kl i ,' ■ rsvMM. ■'■■(*■< . ÜiL wk r k' .V ‘ p \ S\ "?k , '.'s’^^W’.'^'W®" ■, o:- •■>'■''■ ■ - X, 4, S,. X- • -i.' ''< 'W$W'C a % y Manteau de lainage gris orné de gros boutons blancs. A noter : la longueur, certes. Mais aussi le col important et souple, la patte de fermeture sous le col, la ceinture à la taille, les poches plaquées à rabats. Pour donner de l'aisance au buste : de grandes pièces ovales sont incrustées aux sous-bras. Dans la collection, il y avait plusieurs manteaux du même type en différents coloris i rouge, marine, noir... i\ , , - ' 1 Manteau de vinyl noir à grandes écailles « façon croco ». Il a quatre poches, deux plaquées sur la jupe et deux à rabats à hauteur de la carrure. Ceinture à la taille. Le col bombé bordé de vinyl et les manches à poignets de vinyl sont en tricot. Le manteau est porté sur un ensemble jupe et tricot. Toutes ces créations sont d’André Courrcges Couture-Future (Valens). ^s?SïsÉÉi „ , „ 'vrtL-v ' .'-V.wjï S * s '*■ % ' > ?+ % v , % % '«? N -> ✓ sÿ',/*. -/ \+,> y ? n v ÛX^J- % ',/* Un charmant petit imper de vinyl rouge partout « pressionné » de blanc. Ceinture à la taille, poches à rabats, patte de boutonnage et capuchon attenant, poignets et pattes au bas des manches. Le long moderne de i? ~.vv! Courrèges vient de réussir pour la mode longue ce qu'il avait fait pour la jupe courte : il lui a donné sa meilleure chance. Avant d'avoir vu sa collection, les opinions étaient plutôt mitigées, on se croyait, bon gré mal gré, installées dans les « russe- ries ». avec toques de renard, ourlets de fourrure, bottes et pantalons de moujiks, robes de paysannes ukrainiennes. Ça ne plaisait pas à tout le mondé et, d'autre part, ce n'était pas tellement jeune non plus. H y avait bien le folklore gai à la manière de Louis Féraud : de la couleur, du charme, un allant formidable. Mais qui pouvait porter cela en dehors, précisément, des jeunes pour qui tout semblait être conçu ? Il y avait toute une partie jeune- modeme de la collection Cardin, mais beaucoup de stylisation, une audace qui pouvait sembler, elle aussi, difficile à introduire dam la vie réelle. Et tout à coup, il y eut cette explosion de gaieté, cette manière désinvolte, pratique, nette, de traiter le long de telle sorte qu'il puisse être porté par un peu tout le monde... la collection Courrèges. Les critiques de mode, qui n'ont pas tous vu clair en 1964, n'ont pas voulu; cette fois, rater le coche. Ils ont été unanimes à parler de la mode longue d'une part et de Courrèges de l'autre. H en a fait quelque chose de bien à lui. Et il a tout à la fois préparé sa collection couture et sa collection boutique, autrement dite Couture-Future, à des prix déjà beaucoup plus accessibles. Ce sont des modèles de cette dernière que nous avons réunis ici. Les photos sont malheureusement beaucoup moins jolies que les vêtements au naturel. Il y a quatre tailles, qui doivent «lier approximativement du 40 au 46, et plusieurs coloris pour chaque modèle. Rappelons qu'il existe encore une collection « Hyperbole » très peu suivie à l'étranger car la production est encore assez limitée. Ses prix « font » la moitié de ceux de Couture-Future, ses modèles sont également beaucoup plus jeunes. C'est un peu la hau te couture de l'étudiante ou delà jeune travailleuse à budget limité. Cette préoccupation d'un très grand couturier de venir à la rencontre de la femme et de démocratiser ses idées est, jusqu'à présent, unique dans la couture, du moins dans la mesure où le fait Courrèges. Cela mérite d'être souligné. Car la mode est une belle chose mais, quand elle risque de nous empoisonner la vie en demeurant inaccessible, elle me parait beaucoup moins intéressante... Une jupe très mince, d’une coupe ravissante, qu’on ne peut malheureusement pas repérer très distinctement dans un cliché de quotidien. Elle a le corsage court largement ouvert en arrondi et qui se ferme devant par un bouton au-dessus de la ligne de taille. Deux petites découpes en pattes descendent du corsage et s’attachent sur les poches. Pressions noires au milieu du devant, à porter ouvertes plus ou moins haut sur les collants dé tricot noir. Petit pull décoré d'un monogramme A.C. A porter sous l'imperméable assorti : la combinaison de vinyl rouge à pressions blanches que complète le petit pull ton sur ton bordé et pressionné sur patte de vinyl. Les petites chaussures très plates sont également Courrèges et en vinyl rouge et blanc. A propos des bottes et des chaussures de Courrèges, j’ai eu l’occasion de poser la question à Paris : certaines se • trouvent déjà dans le commerce, d’autres sont des prototypes_ qui ne se trouvent qu’à la collection. Comme toujours, Courrèges est prudent : il ne se lance que quand il est prêt à « suivre » sur le plan commercial. LES COUTURIERS On pourrait imaginer une sorte de crime professionnel, où l'ensemble de ces messieurs et de ces dames de la haute couture aurait liquidé (à coups de ciseaux ?) les honorables représentants de la profession des tailleurs pour hommes. Rassurez-vous 1 II n'en est rien... C'est sur le tailleur de tissus qu'ils se sont acharnés, le bon vieux tailleur classique qui a totalement disparu des collections. Saluons son départ sans regret et vive la fantaisie ! Ajoutons que le tailleur- pantalon, dans tout ce qu'il pouvait avoir de classique et d’un peu masculin, a suivi le même chemin. Ce qui les a remplacés est évidemment plein de charme. D'abord celui de la nouveauté, ensuite celui de la variété. Nous en avons réuni quelques exemples, qui vont du plus sage au plus saugrenu (à vous de décerner les, adjectifs). A gauche : Un tailleur-chemise à capuchon. Le haut très chemisier est coupé à la taille et fermé sur uné patte de boutonnage qui se prolonge dans la jupe, elle-même fendue pour laisser une liberté suffisante à la marche. Manches chemisiers à poignets. Poches plaquées. Capuchon attenant. Sur le tailleur t une grande cape circulaire en flanelle réversible. Et (complément direct) des bottes en vinyl marron. C’est le modèle « Cacao », couleur cacao naturellement, chez Lanvin. A droite : Un tailleur-gilet, de renard* monté sur haute ceinture et sur poignets de cuir roux à lanières. La jupe croisée, fendue très haut jusqu’à l’empiècement, s’ouvre sur des bottes de cuir. La toque est de renard roux, assortie au gilet... (Féraud.) •Modèles exclusifs Reproduction interdite Dessins de Wyn .4 gauche : Le tailleur noir (où est le petit classique d’an- tan ?)... Il agrafe sous le menton sa veste souple à capuchon et se ferme sous une ceinture dont la boucle est faite de croches croisées, allusion discrète au passé de guitariste du couturier. La jupe longue est non seulement culotte, mais également fendue sur des bas noirs. (Estérel.) .4 droite : Le deux-pièces... Sur une robe de soie imprimée (toujours les merveilleux dessins de Sonia Ivnapp, qu’elle renouvelle de saison en saison), dans des tons de beige et de brun, la veste longue, beige uni, est ceinturée de tissu. Pochette imprimée dans la poche de poitrine. Au cou, l’écharpe de même tissu nouée à une coque et deux pans, que l’on retrouve dans presque tous les modèles de la collection. (Ungarq.) TISSUS D'AUTOMNE-HIVER LEGERS ET ULTRA-LEGERS Des crêpes classiques, le crêpe- drap, le crêpe Douros, plombant et mat, en acétate de viscose. Des crêpes-satins, crêpes Bénarès, voiles Maharani, crêpes de Chine. Plus légers encore : tant unie que brochée d’or, la mousseline, le lor- ganza et le superlorganza Qe premier’, malheureusement, et bien qu’il soit une marque déposée, ne pourra éviter que l’usage ne l’appelle « organza », par assimilation avec « organdi »..., et un usage obstiné est au fait plus puissant qu’un lord-maire) ! Pour le soir : la mousseline- velours rehaussée ou non d’or, la mousseline pailletée, des imprimés somptueux aux splendeurs orientales, mais aussi des crêpes légers aux simples dessins géométriques rehaussés d’un métal discret... Un retour : le velours panne, et plus nouvelle, la mousseline pannée à pois-velours sur fond imprimé soit d’une grande délicatesse,; soit d’une folle audace en style * arts décoratifs ». LES FAÇONNES Tissus du soir d’une somptuosité orientale, ils ruissellent d’or et d’argent, mais restent en majorité souples, toujours dans les limites d’un goût raffiné. Quelques beaux matelassés d’une tenue plus ferme^ viennent rappeler que, même dans une mode en souplesse, il est des modèles qui gagnent à être taillés dans des tissus d’une tenue plus ferme. Nouveaux coloris pour de merveilleux dessins cachemire; fleurettes naïves glissées dans des géométries simples s’imposent à côté d’un retour assez étonnant, mais qui doit être promis au succès dans les modèles * vieillots » que la mode va nous proposer (entre autres)... il s'agit de la * chenille ». Gela donne un fond genre velours frappé. Aile de corbeau, mauve profond rehaussé d’or sont les coloris dominants dans cette qualité. POUR LE JOUR On retiendra des imprimés sur jersey laine et mohair, ou laine et angora, sur un nouveau crêpe de laine, sur surah, sur velours. A côté de dessins très nouveaux, on note de merveilleux cachemires traités dans des tons assourdis qui allient avec bonheur les prune, beiges, bleu, sourd et ocres dans des harmonies feutrées d’une profondeur chaleureuse. (Collection Bianchini.) Pensée misogyne Une femme qui se croit Intelligente réclame les mêmes droits que l'homme; une femme qui est intelligente y renonce. international 9300 AALST Van Den Bossche Kann. Colfnetstr. 2 2000 ANTWERPEN Veduko Carnotstraat 110 6700 ARLON Hames-Neu rue Zénobe Gramme 30 6800 BERTRIX Boclinville rue de la Gare lis 3960 BEVERLO Pu» Steenweg op Heppen 34 3740 BILZEN Lenaerts Stationsstraat 21 «000 BRUGGE De Ster Noordzandatraat 50 1000 BRUXELLES Michfels rue Bodegham 1*41 5300 CINEY Bouchât me Courtejole 1 6180 COURCELLES Courcelles me Gén. De Gaulle 134 3290 DIEST Meubart Komm. Neyskenaltan 7 voyez nos étalagés 5500 DINANT Bouchât rue Grande 75 9000 GENT Rousseau Kouter 21 1500 HALLE Perolux Steenweg op Nijvel 345 4280 HANNUT Moreau rue Albert 1er 64 8730 HARELBEKE Sublima Zuldstraat 23 7770 HERSEAUX Wilvia chée de Dottignief 201 5200 HUY Bouchât rue des Augustina 20 8280 KOEKELARE Viameub Noordomstraat 8 4000 LIEGE Euromeuble Bvd. Sauveniôra 135 2800 MECHELEN Vokâ » H. Consciencestraat 46-48 2800 MECHELEN Senam Neckerspoel 4 3630 MECHELEN A/D MAAS Warson Steenweg 161 7000 MONS Eurostyl Bvd, Sainctelette lit 8400 OOSTENDE Vanacker Nieuwpoortsteenweg 19 1760 ROOSDAAL Fieremans Gasthuisstraat 3 2700. ST. NIKLAAS St Michel Plezantstraat 147 7500 TOURNAI Toubois rua Morel 23 2300 TURNHOUT Succès Gasthuisstraat 3 8480 VEURNE Pla’sman Kaaiplaats 1 6690 VIELSALM Rinek av. de ta Salin 34 8670 WERVIK Carton Ten Brietenlaan 22 9620 ZOTTEGEM Van Den Bossche Heldentaan 32 CHAMBRE A COUCHER BREST Armoire 2 p. lit table de nuit bureau 4.125 (r. 3.150 fr. 810 fr. 3.050 fr,, lits superposés bureau commode Sécretaire 5.520 fr. 3.050 fr. 2.600 fr. 1.940 fr. armoire 2 p. lits superposés bureau 4.125 fr. 5.520 fr. 3.050 fr. armoire 3 p. lit bureau 5.030 fr. 3.150 fr. 3.050 fr. total 11.135 fr. 13.110 fr. 12.695 ff. 11.230 fr. a. sapeli b. chêne c. apparence teck d. blanc e. bleu ENVOYEZ CE BON A : MUSTERRING — B.P. BUILDING PLACE SAINT-LAZARE, 2,1030 BRUXELLES, ET VOUS RECEVEZ NOTRE CATALOGUE EN COULEURS DE 100 PAGES nom •«•»•••• • •••••••* rue ((OU 4 m » ♦ # • • • * # urov - 384485 100
