VENDREDI 6 DECEMBRE 1963 LE som Quatre ans et demi après l’incendie du-cinéma Lés premiers travaux de la «Galerie Agora» ont commencé sur les arrières de la Grand-Place Dans la Huit du 3 au 4 mai 1959, un violent incendie dévastait l’immeuble gui abritait le cinéma Agora. Ce sinistre»n’allait pas seulement supprimer une salle de spectacles dans un secteur qui en est assez dépourvu : il allait encore Cette situation va enfin prendre fih. La ville de Bruxelles a, en effet, approuvé les plans qui lui ont été soumis en vue d’édifier une nouvelle galerie dans ce quadrilatère. Celle-ci sera le . dix-neuvième passage couvert de l’agglomération béton; l'intérieur de la galerie sera décoré de marbre. Un faux-plafond en bois, .un éclairage adéquat l’heureuse disposition des boutiques en feront un centre attrayant de commerce et de délassement. De même qu’à la « Nouvelle Gale- - v " v ■■ -■ ■> ' ,;***"' S , - , ' s : * 'x '(J'trtWW'<<■ » A LA SOCIETE DES INGENIEURS Derrière la belle façade de la Maison des Ducs de Brabant, que l'on voit au premier plan, l'emplacement de la nouvelle galerie. Les flèches indiquent la direction des entrées : l'une, rue dé Marché-aux-Herbes; une deuxième, ;ue de la Colline; une autre rue des Eperonniers où en sera aménagée une quatrième. A l'extrême droite, la flèche indique la direction de l'extension vers la rue du Marché aux-Fromages. influencer négativement toute l’évolution d’un quartier cependant bien situé puisqu’il forme une transition indispensable entre la « ville haute » — jalonnée par le Telex, la Sabena, la Gare centrale, l’Albertine — et la Grand-Place. Depuis, le vaste complexe situé dans le quadrilatère formé par les rues du Marché-aux-Herbes, de la Colline, du Marché-aux-Fromagcs et des Eperonniers est demeuré dans un état regrettable de délabrement. et le treizième centre ■ commercial de ce genre ouvert à Bruxelles. Les premiers travaux bnt commencé récemment. Quatre entrées La « Galerie Agora » comportera cent magasins, des bureaux couvrant 7.000 m2, un parking souterrain pour une centaine de voitures, un grand restaurant, des terras ses, etc. Le gros-œuvre sera construit en A BRUXELLES Le problème des transports en commun envisagé au conseil fédéral du P.S.B. Le semi-méfro permettrait un transport plus rapide dans des conditions plus économiques Le conseil fédéral de la Fédération bruxelloise du P.S.B. s’est réuni jeudi soir à la Maison du Peuple, sous la présidence de M. Frans Gel- ders. député, et en présence des administrateurs socialistes de la Société des transports intercommunaux de Bruxelles, ainsi que d’une délégation do la Centrale du personnel des transports en commun du Bra bant. Le conseil a entendu deux exposés sur la situation des transports en commun de. l’agglomération bruxelloise et les mesures envisagées pour faire face aux difficultés qu’ils connaissent. Il a été mis en lumière qu'en l’espace de dix ans, la S.T.I.B. a perdu 44 % de ses voyageurs de semaine et 39 % de ses voyageurs Urbanisation envisagée au quartier « Wijmenëer » de Berchem-S te -Agathe Berchem-Sainte-Agathe comptait 1.300 habitants en 1910. Sa population est, aujourd’hui, de 16.000 âmes. Et tout indique que cette progression est loin d’être terminée : sur une superficie de 300 hectares, cette commune, située à l’ouest de la capitale, à une lieue du centre et desservie par de bonnes communications, dispose encore, en effet, de quelque 60 hectares de terrains libres. - Un important projet de lotissement est actuellement à l’étude : en bordure de l’ancienne voie ferroviaire Bruxelles-Gand, il transformera profondément la butte située près du lieu-dit « Wijmeneer ». A cet endroit où, voici un demi- siècle encore, on coupait les osiers pour en façonner des paniers rustiques, un vaste terrain sera urbanisé : d’une superficie de deux hectares, il est délimité par la chaussée de Zellick, l’avenue de Selliers de Moranville, l’avenue des Frères Becqué, les rues des Chalets et de l'Azur. Six bâtiments de douze étages y seront construits. Us grouperont, ensemble, trois cent soixante logements nouveaux. La formule retenue par l'architecte I* Fagnart est celle des logements sociaux : chaque étage sera divisé en six appartements dotés d’une, deux ou trois chambres. Des réserves sont également prévues pour des parkings, pour un court de tennis et pour des coins de repos. Le projet préservera le beau cadre de verdure constitué par les arbres plantés en cet endroit au début du siècle. L. R. du dimanche. Et^il a été souligné que les difficultés d’exploitation de la Société des transports intercommunaux de Bruxelles se font de plus en plus grandes par suite de l’encombrement de la voie publique qui entraîne une perte de la vitesse commerciale des tramways et des autobus et de nombreuses irrégularités du trafic. Un chiffre a été cité : plus de mille entorses aux horaires sont constatées chaque jour. Cette situation a également des répercussions sur les résultats financiers de l’exploitation. On s’attend, pour 1963, à ce que les comptes de la S.T.I.B. se soldent par un déficit de quelque 60 millions de francs. Pour faire face aux difficultés signalées, une formule a été avancée, celle de la mise des transports en commun en souterrain. Mais il a été souligné que cette formule n'entrai- nbrà pas pour autant le remplacement du réseau des tramways et des aytobus par un système de métro. Le but poursuivi est de garantir aux transports publics un site propre continu. Le semi-métro, que l’on veut installer, aura pour avantage de permettre le transport plus rapide d'un plus grand nombre de voyageurs, et cela dans des conditions à la fois plus confortables et plus économiques. Un large débat a suivi ces exposés. Y ont pris part MM. Cudell, bourgmestre de St-Josse. Solau, échevin à Uccle. Brouhon, député. Coché, secrétaire du Syndicat des tramway- men. Franck, sénateur et bourgmestre de St-Gilles, Geldof, président de la Centrale des tramwaymen. Brun- faut, président de la Fédération des élus socialistes, et Bertelsson, conseiller communal à Forest. En conclusion, le conseil fédéral a estimé que les mandataires socialistes doivent souligner le caractère de service public des transports en commun et soutenir toutes les initiatives prises en vue de faciliter leur fonctionnement. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS L La partie visible du bureau, en bas à gauche, est moins grande. Z. Derrière le pied gauche arrière de la table de la télévision, 11 y a un câble. 3. Il y a un pli en plus an rideau. 4. Le tabouret est différent 5. Les replis de l'oreille du médecin sont indiqués. 6. La chaussette droite du patient est plus courte. 7. La chevelure de la jeune femme est plus gonflée sur la nuque. rie Louise », dont nous avons parlé récemment, les travaux s’effectueront à l’abri des maisons bordant le quadrilatère précité. L’opération de creusement du parking constituera la première phase de ces importants travaux. La nouvelle galerie sera dotée de quatre entrées : l’une d’elle donnera sur la rue du Marché-aux-Herbes — à l’endroit où s’ouvrait le cinéma — la seconde, rue de la Colline — où l'anciepnc salle de spectacles avait une sortie — et les deux autres rue des Eperonniers. Achèvement escompté pour l’automne prochain Dès à présent, au reste, on prévoit une extension de la galerie vers la rue du Marché-aux-Fro- mages. Selon l’archjtecte M. Van de Putte, les travaux pourraient être achevés vers l’automne 1964. La construction de ce vaste ensemble commercial, extrêmement bien placé, contribuera certainement à relancer l'animation de ce quartier trop longtemps négligé. Quant aux façades classées des rues qui délimitent ce périmètre, on saisira cette occasion pour les restaurer. Leur remise en état sera longue et délicate. Par contre, on démolira certaines façades vétustes qui n’ont aucun caractère d’époque; elles seront reconstruites, selon le vœu de la Ville, dans un style Renaissance flamande qui s’harmonise avec celui du quartier. Ainsi rendra-t-on plus homogène — par restauration ou par reconstruction — le caractère ancien de ce secteur tout en ouvrant, dans son centre, une galerie d’allure moderne. R. D. La Chambre d'information scientifique La Société royale belge des ingénieurs et des industriels poursuit le cycle consacré à la recherche comme condition du progrès technique. Elle a entendu précédemment M. Allard, président de l’Association de la recherche technique de France,- où 100.000 personnes travaillent dans la recherche scientifique, qui a donné des résultats spectaculaires. Mercredi soir, le problème examiné fut la documentation des chercheurs et des entreprises, M. Van Cauwenberghe donna la parole à M. Liebaers, conservateur en chef de la Bibliothèque royale, qui caractérisa le Centre national de documentation et d’information scientifique, qui va être créé. Ce centre tiendra à jour l’inventaire des informations scientifiques et techniques publiées dans le monde entier, les répertoriera et les communiquera aux intéressés. Il se propose aussi de coordonner les travaux des différents centres de documentation spécialisés et de servir aussi de lien organique entre eux. Indispensable, sans doute, même aux grandes entreprises, on peut imaginer l’appoint qu’apportera ce centre aux entreprises moyennes et petites, lesquelles ne disposent pas, en général, d’autre moyen de se documenter sur tout ce qui-se fait ou se publie à l’étranger, concernant leur spécialité. Ont pris encore la parole; M ra ! Bourguignon et MM. Halkin et Hé- brant, pour parler des problèmes de classification, de structure et d’équipement d'un centre d’information* ainsi que des moyens de diffusion de la documentation des divers secteurs d’une grande entreprise. Tous ont été applaudis par un public particulièrement nombreux. M. Lz. 7 . A LANCASTER HOUSE La Belgique s'oppose énergiquement à foute extension unilatérale des zones de pêche La moitié du poisson belge est pris dans les eaux que l'Angleterre veut s'approprier (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 5 décembre. Près de la moitié du poisson que nos pêcheurs ramènent en Belgique provient des eaux que le Royaume-Uni songe à « national! ser » au -profit de ses propres pêcheurs. Sette seule donnée statistique souligne l’importance que présente pour notre pays la confé rence européenne de la pêche maritime qui continue ses travaux à Lancaster House. La position belge Dans les milieux belges informés, on a bien voulu préciser comme suit, pour les lecteurs du « Soir », l’attitude de notre pays : — La position de la Belgique est claire : nous sommes adversaires, en principe et en théorie, de toute Extension unilatérale des zones de pêche. Nous considérons que le droit international positif, le droit actuel,, ne connaît pas cette notion. Donc, nous n’acceptons pas d’extension unilatérale. Ceci dit, nous sommes prêts à envisager, à la conférence, tout arrangement pouvant tenir compte des intérêts et des droits de tous. La difficulté sera de s’entendre. Disons que, le premier jour, la réunion n’a pas vraiment démarré. Tout le monde est resté sur ses positions mais nous espérons arriver tout de même à un arran- A I X E L L E S L’inauguration d’un laboratoire de langues à l’école Ch. Janssens Jeudi après midi, l’administration communale d’Ixelles a procédé l’inauguration d’un laboratoire de langues à l’école de commerce Char les, Janssens. Dès 1950, l’administration communale avait équipé progressivement cet établissement de la panoplie absolument complète des moyens au dio-visuels d’enseignement. Il manquait à ce vaste inventaire d’appareils, un outil qui avait fait son Au groupement des plus grands mutilés et invalides de guerre De nouveaux sens uniques seront établis à Schaerbeek Afin de faciliter la circulation et le stationnement, la commune de Schaerbeek a décidé d’établir plu sieurs nouveaux sens uniques sur son territoire. Un sens obligatoire vient d’être installé rue du Pont, de la place de la Reine vers la rue de Brabant Dans un avenir très rapproché, la rue Rogier sera également mise à sens unique entre la rue de Brabant et la rue des Palais. Cette mesure, nous a déclaré le commissaire en chef M. Haegeman, a été prise à la demande unanime des habitants et commerçants de ce quartier. Le stationnement dans ce trqnçon sera limité à 60 minutes d'un côté de l’artère tandis qu’il sera permanent de l’autre. Au quartier Terdelt, situé entre le boulevard Lambermont et la commune d’Evere, la cité jardin verra se multiplier les sens interdits : la circulation est, en effet, assez difficile à cet endroit en raison de l'étroitesse des rues. Des passages pour piétons D'autre part, pour garantir la sécurité des piétons, de nombreux nouveaux passages vont être établis aux endroits névralgiques et fort fréquentés. Les carrefours de l’avenue Cambier et de la rue des Pavots et celui deb avenues de l’Opale et du Diamant en seront munis. D'autre part, des signaux lumineux tricolores seront placés au dangereux carrefour de l’avenue Deschanel et de l'avenue Rogier et à celui que forment l'avenue Cambier et la rue des Pavots. L'établissement de ces nouveaux signaux a été admis par la commission de la circulation de Schaerbeek. Le groupement des plus grands mutilés et invalides de guerre a, mardi, convié ses membres du Brabant à un déjeuner organisé en leur honneur et aussi à l’intention des veuves de ses membres. Avec les épouses ou guides des invités, on comptait près de trois cents convives. Le banquet était présidé par. M. Weyemberg, président du groupement, entouré du major Béguin, représentant le ministre de la Défense nationale, du colonel Boulvin, président de la commission d’en traide du groupement, de MM. De- jean et Cordier, respectivement président et secrétaire général de la Fédération nationale des invalides, Provis, président de l’Œuvre royale des automobiles pour invalides de guerre, Eeckhout, Scorids et de Tau mônier Boone. Un orchestre symphonique de la Fédération nationale des invalides agrémentait la réunion. Le major Béguin a remis à quelque trente grands mutilés et invalides les distinctions honorifiques dans les Ordres nationaux qui leur ont été récemment octroyées. En remettant à MM. Dejean et Cordier la médaille d’argent de reconnaissance du groupement qu’il préside, M. Weyemberg a souligné le rôle bienfaisant exçrcé par les deux personnalités en vue du resserrement et du développement des relations d’union fraternelle entre les deux associations. Une communication importante fut faite aux plus grands mutilés et invalides, à leurs épouses et à leurs enfants et aux veuves. Elle se rapporte aux frais des soins médicaux et pharmaceutiques et se concrétise comme suit ; des dépenses en ce domaine non supportées par l'Œuvre nationale des invalides, le groupement remboursera dorénavant : 100 % aux mutilés et invalides ; 75 % aux épouses ; 50 % aux veuves et aux enfants. La charge financière consentie ainsi par le groupement s’élèvera pour 1964 à près de trois millions de francs. En outre, des bourses d’études pour un montant de 600.000 francs ont été attribuées aux enfants des membres du groupement Enfin, l’attribution du prix François Bovesse a récompensé par des bourses importantes les enfants des membres du groupement qui ont terminé avec le plus de succès leurs études jusques et y compris le degré universitaire. La plaquette de la reconnaissance du groupement a été décernée à MM. Eckhout, Provis et Boulvin. M. Dejean s’est chargé de remercier les plus grands mutilés et invalides. H s’est réjouit de l'union amicale qui s’est recréée entre le groupement et la F. N. I., souhaitant qu’elle serve d’exemple à toutes les associations d’anciens combattants. Une telle ambiance de concorde entre tous les anciens des deux guerres, émanation des sacrifices consentis en commun par tous les Belges, constituerait, proclame M. Dejean. le ferment pour l’essor d’un esprit national dans un moment où il s’en trouve pour mettre en péril l’unité de la patrie. L. B. apparition à l’étranger — en France et en Yougoslavie notamment — et dont la réputation d’utilité et de rendement n’allait pas tarder à franchir nos frontières. Il s’agit d’un laboratoire de langues qui, de l’opi nion des pédagogues avertis, consti tue une véritable révolution des mé thodes traditionnelles pour l’ensei gnement des langues. Dans son discours d’inauguration M. ,Ch. Janssens, député-bourgmes tre d’Ixelles définit les principaux avantages offerts par ce nouveau moyen d’enseignement qui met l’élève en présence de ses fautes et de ses erreurs. Celles-ci ne sont plus dénoncées par le maître. Elles sont découvertes par l’élève lui-même et dans la majorité des cas, elles de viennent un encouragement au perfectionnement.  C’est donc une pédagogie de l’au fo-correction que permet le magné tophonc qui devient un remède in dividucl à des difficultés de prononciation. Au lieu de l'habituer à la langue par la pratique arlhogra phique, l’élève s’entraîne par l’oreil le et par la parole. Après l’allocutjon de M. Roothooft directeur de l’école qui remercia les autorités comunalmes, M. Roox. professeur de langues germaniques a introduit la démonstration en pré çjsant les différentes étapes de celle Cl-.'.' MM. Vanderborgh, chef de cabi net-adjoint du Roi, Courdent, député permanent, Christians, inspecteur- général de l’enseignement, Chamart, Houssa, Gilles, échevins, Maréchal, président de la Cour d’appel de Bruxelles et de la commission d’As- sistance publique d’Ixelles, ainsi que de nombreux mandataires commu ■naux assistaient à cette démonstra tion. L. A LA NOËL DES TROIS PETITS COCHONS par WALT DISNEY gement. Chacun devrait céder quelque chose. — A cette conférence même ou à une conférence suivante? — Voilà ce que nous ne savons pas. Je pense que cette conférence- ci ne peut rien donner de positif. En mettant les choses au mieux, on prendra la décision de se revoir ultérieurement pour négocier un arrangement détaillé. Nous ne pouvons pas aboutir à un accord, du premier coup, parce que le temps manque et que les positions sont trop éloignées pour qu’on se rencontre immédiatement Mais du moment que la conférence ne se termine pas par un procès-verbal de carence, c’est un succès. — La Belgique n’a-t-elle pas accepté, en fait la limite de douze milles? Nos pêcheurs ne vont pas jeter,leurs filets à moins de douze milles, par exemple, des côtes soviétiques.  — Ce qui nous intéresse surtout, ce sont les côtes de la Grande-Bretagne. Les mesures envisagées toucheraient la moitié de nos pêcheurs. Du point de vue économique, cela représente 44 % du nombre total des prises ramenées par les pêcheurs belges et près de 48 % de la valeur de ces prises. Cela ne veut pas dire que nous ne sommes pas prêts à accepter une certaine forme d’extension sur la base d’un arrangement négocié. Nous essaierons de sauver ce qui peut être sauvé. Si les Anglais prennent des mesures unilatérales, nous pouvons protester et c’est tout Nous approuverons un arrangement qui soit commun à toutes les puissances représentées à Londres, un arrangement harmonieux. Mais je ne sais pas si l’on pourra y arriver. — Les Anglais ne disent-ils pas que, tant que les Six n’auront pas une politique commune pour la pêche maritime, le Marché commun ne pourra faire aucune concession à la Grande-Bretagne? — Evidemment Seulement, nous pouvons indiquer des tendances. Chacun des Six peut dire : « Nous inclinons à adopter une politique libérale. » La Belgique ne craint pas l’ouverture de marchés. Mais nous ne voulons pas, au stade actuel, négocier, puisqu’il n’y a pas de politique commune, pas de tarif commun.  La protection des réserves Nouvelle flambée de colère/ en France Les routes nationales de l’Hérault bloqué par les vignerons Les producteurs réclament le contrôle, par leur organisation des importations de vin d'Algérie L’agitation paysanne a brutale ment repris, jeudi, dans le Midi viticole. Dès 8 heures du matin, des mil liers de vignerons en colère ont commencé à dresser des barrages sur les principales routes nationales du département de l’Hérault. Dans tous les villages, maires ceints de leurs écharpes tricolores et conseillers généraux étaient au premier rang des manifestants, qui réclament surtout l’arrêt des importations de vins d’Algérie. Jusqu’à la tombée de la nuit, la Grève dans un chantier maritime à Anvers Voilà le point de vue belge. Ajoutons que, d’après des informations de source anglaise, la session de mercredi a laissé l’impression qu’il serait possible d’arriver à un accord sur la protection des réserves de poisson et sur les mesures de surveillance. La délégation britannique présentera un rapport sur cette question, puisque des mesures nouvelles devront être prises lorsque le Royaume-Uni, en juin 1964, cessera d’être lié par la Convention de 1882, qu’il a dénoncée au printemps dernier. R. D. G. Un projet de statut accepté par les ouvriers Les deux cents ouvriers de la section « industrie » de l’entreprise de réparation maritime « Mercantile », en grève depuis mardi, ont accepté un avant-projet de statut élaboré au cours de la réunion de conciliation de mercredi. Ces ouvriers, affectés aux travaux d’entretien et de réparation aux raffineries de pétrole et entreprises pétro-chimiques, se ront dotes d’un statut social et pé cuniaire spécial. Une proposition tendant à repren dre le travail lundi prochain a tou tefois été rejetée. Les ouvriers ont décidé d’attendre le résultat définitif de la nouvelle réunion qui doit se tenir mercredi prochain. Menace de grève aux tramways çt autobus (De notre correspondant.)- Le personnel des tramways et au tobus de la Société > transport in tercommunal d’Anvers, affilié à la Centrale socialiste, menace de se mettre en grève pour protester con tre le licenciement d’un ouvrier du service des lignes caténaires, ren voyé après avoir refusé d’exécuter une mission nocturne urgente, alors qu’il venait de fournir une prestation normale. Les pourparlers entre le syndicat et la direction n’ont pas encore abouti et le comité directeur de la Centrale socialiste se réunira samedi pour prendre une décision sur l’attitude a adopter qui consistera éventuellement à décréter une grève générale. S.(A.) La mission économique belge en Espagne Madrid, 5 décembre (A.P.). Les huit économistes belges dirigés par M. M. Brasseur, ministre du Commerce extérieur, qui. ont eu depuis cinq jours, à Madrid, des entretiens economiques avec des personnalités espagnoles sont partis par avion pour Barcelone. Auparavant, M. Brasseur avait conféré avec M. Gregorio Lopez Bra vo, ministre espagnol de l’Industrie, à propos des relations industrielles entre les deux pays. Après quoi les délégués belges avaient été reçus à déjeuner par M. Alberto Ullastres, ministre du Commerce espagnol. La mission belge reviendra sa medi à Bruxelles. Les conseils communaux WATERMAEL - BOITSFORT Adoption de la fiscalité pour l’exercice 1964 C’est par un hommage à la mémoire du président Kennedy que débuta, jeudi soir, la séance publique du Conseil communal de Water mael-Boitsfort, présidée par M. Wiener, bourgmestre. Après l’approbation d’une modification budgétaire pour l’exercice 1963, l’assemblée décida une modification du tarif de la fourniture d’eau. Les familles nombreuses — six cents dans la commune — bénéficieront d’une réduction de 100 francs du prix de l’abonnement. Le Conseil adopta ensuite le ré gime fiscal pour l’exercice 1964 et notamment : — les centimes additionnels au précompte immobilier (530); — le règlement-tarif sur l’affichage public: — la taxe communale addition nelle sur l’impôt des personnes phy siques (5 %); — la taxe sur les vélos; — la taxe sur les spectacles et divertissements publics. Tous ces points ont été approuvés sans discussion, sauf pour le pré compte immobilier et l’impôt des personnes physiques, pour lesquels ’e groupe socialiste émit un vote négatif. Une vente de terrains pour un montant de 1.600.000 francs est en core approuvée par l’assemblée qui modifia également le règlement relatif à l’octroi de la prime communale à encouragement à l’épargne prénuptiale. Après avoir voté une avance sur traitement en faveur du personnel communal, le Conseil poursuivit ses travaux à huis clos. L. A. EVERE Un système audio-visuel utilisé pour la prévention des accidents du travail M. Calmeyn, secrétaire du comité de la province du Brabant pour la promotion du travail, a présenté, mercredi soir, dans les locaux du gouvernement provincial, en avant première, un programme intitulé * Une journée mouvementée », système audio-visuel adapté aux divers secteurs de l’activité industrielle, et destiné aux élèves des écoles tech niques et professionnelles. Il s’agit du premier d’une série de programmes adaptant la technique de l’audio-visuel à la mission de propagande en faveur de la prévention des accidents du travaiL Le processus de la séance était le suivant : préparation à la projection par le professeur chargé du cours sécurité et d'hygiène, projection du programme audio-visuel.en illustration de la leçon, remise aux élèves d’une brochure contenant les conseils à suivre par le travailleur. Le scénario relate les débuts d’un jeune garçon dans la vie professionnelle. Le matin, il part vers son atelier, où on lui explique les règles de prudence à observer. Cependant, le soir même, en quittant l’usine, il néglige de lire une pancarte d’avertissement et est renversé par un camion. Il ne ne pourra plus, pendant quelque temps, participer aux distractions de ses amis. L’ambiance stéréophonique et les images reflétant les divertissements des « teenagers » sont de nature à plaire aux jeunes tout en servant de cadre à l’esprit de sécurité sur les lieux de travail. Plusieurs représentants des autorités provinciales ont assisté à cette présentation. Longues discussions sur la politique foncière Budget et politique foncière furent les deux points longuement discutés à la séance du Conseil communal d’Evere, précidée jeudi soir par M. Vrijdags, échevin. M. Lambaux (P.S.C.) critiqua la politique menée par la majorité socialiste en matière de terrains. La commune achète à bas prix, dit-il, et revend les terrains avec des bénéfices décuplés lorsque ceux-ci ont acquis la plus-value suffisante. M. Vrijdags (P.S.B.) lui répondit que jamais la commune n’expropriait des terrains * murs » ce qui justifiait les prix relativement bas à l’achat. D’autre part, il entre toujours dans les intentions du collège, par ce moyen, de limiter au maximum la spéculation immobilière. M. Gilles, échevin (P.S.B.), rappelle ensuite les grands points de la politique foncière inspirée de la théorie socialiste. Il serait absolument injuste s’exclama M. Gilles, que le bénéfice de la plus-value des terrains, due à la création de rues ou à l’aménagement de quartiers aille aux propriétaires riverains. Le bénéfice doit revenir à la communauté tout entière qui a participé à l'expansion des quartiers. L'échevin rappela également qu’en 1922, l’ancienne majorité avait passé un accord avec une société privée en vertu duquel à la suite d’une vaste expropriation par zone, celle-ci aurait pu bénéficier de la plus-value des terrains. Nous appliquons le même principe, dit M. Gilles, mais... au profit de la collectivité et non d’une société privée.  Un déficit budgétaire que l’on espère réduire _ï budget de 1964 présente un déficit à l’ordinaire de 15.493.625 F contre 11.317.860 F en 1963. M. Vrijdags demanda cependant à l’assemblée de faire confiance à la majorité. Ceo sommes sont forcées par l’obligation qui nous est faite par le ministère d’inclure dans les charges de la dette les amortissements et intérêts d’emprunts à contracter. M. Vandezande (P.S.C.), fit la critique de la politique financière de la majorité. Il épingla notamment ce qu'il appella des « crédits de propagande », tels les 100.000 F prévus pour les artistes et les 100.000 F 'destinés à une exposition d’urbanisme. M. Vrijdags répondit à l’interpellateur que si Evere pouvait bénéficier des mêmes revenus cadastraux que les autres communes de l’agglomération, son budget serait en équilibre. D'autre part, il rappela la loi Fischer au sujet des subsides à accorder aux artistes. Il signala également qu’il était du devoir de la commune d’organiser une exposition démontrant à la population ce qui devait être réalise-avec les contributions qui lui sont réclamées. L. N. circulation a été pratiquement interrompue sur les principaux axes routiers entre Montpellier, Nîmes. Alès, Béziers, /etc. Ce sont surtout les transports de marchandises par poids lourds qui ont été Moqués ou retardés par la manifestation, les véhicules de tourisme pouvant emprunter les voies secondaires laissées libres. Les viticulteurs avaient dressé des barrages avec des tracteurs. de vieilles .machines agricoles, des arbres abattus dans la nuit et les matériaux-les plus divers : poutres, blocs de pierre, etc. En certains endroits, les manifestants ont enflammé des plaques de soufre et des tas de fagots. A l'arrivée des gendarmes et C. R. S. venus pour dégager les routes, les vignerons s’égaillaient dans les champs et les vignobles, puis revenaient élever d’autres barricades lorsque les forcés de Tordre s’étaient éloignées. En certains endroits, cela dura toute la journée sans heurt ni incident graves, mais avec quelques arrestations. Les manifestations de cette nature, qui traduisent un malaise endémique dans la viticulture, ont été nombreuses ces derniers temps. Il y a trois semaines, vingt-cinq mille. viticulteurs s’étaient rassemblés à Montpellier et des bagarres très violentes s’étaient produites avec la police. Neuf manifestants avaient été condamnés à des peines de prison de 15 jours à quatre mois. Leur procès a coïncidé avec la manifestation de ce jeudi, qui pourrait être le début d’une action de plus grande envergure décidée par l’organisation des « Jeunes Viticulteurs », élément moteur particulièrement’dynamique du syndicalisme paysanMans le Sud-Ouest. Les viti-' cu^teurs ':dc cette région envisageraient une « marche lente » motorisée vers Montpellier, ce qui paralyserait complètement la circulation dans plusieurs départements. Les producteurs du Sud-Ouest, qui ont du mal à vendre leurs récoltes de vin à faible teneur d’alcool, ont deux revendications principales, unanimement soutenus par les parlementaires et élus locaux : 1° création d’une société d’Etat qui achèterait et industrialiserait les excédents de vin et, 2” contrôle par les organisations professionnelles vini- coles des importations de vin d’Al- g'ric. Jean MONTARDAT. Le gala de 1T.W.C.A. Un très vif succès a été réservé au gala donné, mercredi, à l’audi- au galai donné à l’auditorium de la rue Ravenstein, à Bruxelles, par la • Young Womcn’s Christian Association ». Ce fut une soirée d’une ordonnance parfaite à laquelle se pressait une nombreuse et élégante assistance. A leur arrivée, les invités étaient reçus par M m ** van Buurcn, Colson, Lang-De Kcyscr et la comtesse Goblct d’Alviclla. Nous y avons reconnu MM. Texcira de Mattos, ambassadeur des Pays-Bas: Pierce, ambassadeur du Canada; Van Offe- lcn, Mundelcer. députés; Cudell, député. bourgmestre de Saint-Josse; De Kcyscr, bourgmestre d’Uccle, ainsi que de nombreuses personnalités de la magistrature et du monde médical. Les nombreux couples évoluèrent su» la piste de danse aux accents de l’orchestTe « The Kili Jacks ». Rien n’avait été négligé pour satisfaire un public exigeant : belle ambiance et magnifiques toilettes. Cette partie divertissante avait été précédée ”un défilé publicitaire sous le thème « On travaille du chapeau », ainsi que la présentation du film « Echo des montagnes ». Donné en première vision , en Belgique, ce film créé à l’initiative du baron F. M vr-Melnhof, grand chasseur autrichien, constitue une intense propagande en faveur de la défense de la faune et de la flore En bref, ce fut un succès complet et la générosité de tous les participants permettra à l’Y.W.C.A. 'Je poursuivre ses multiples activités culturelles, récréatives et sportives en faveur des jeunes. L. A. Brillante soirée musicale à Braine-l’AHeud Mercredi soir, le ciné-club « Loisirs », à l’initiative du ministère de 'Education nationale et de la Culture (service de l’Education populaire) a reçu le groupe vocal Fritz Hoyois. Cet ensemble de douze cantatrices et chanteurs s’est produit dans un répertoire extrêmement varié, mais où dominaient toutefois les compositions de l’école polyphonique du XVT n * siècle. Citons notamment des textes bibliques de Goudimcl, des chansons profanes de Janequin et de Lassus, ainsi que des motets de Noël et des negros spirituals. L’ensemble est d’une remarquable homogénéité et les nuances sont rendues à la perfection. Le chef commente d’une manière claire les œuvres exécutées. Le nombreux public, au premier rang duquel on reconnaissait M. Le- noir, député, a réservé au groupe Fritz Hoyois un accueil enthousiaste. Il a, de même, vigoureusement .applaudi l’exécution de deux œuvres classiques (Haydn et Beethoven) par le quatuor de Brainc- "’Alleud, compose de Robert Lehert, Louis Périlleux, violons, André Cha- beau, alto, et Noël Boonen, violoncelle.  Après le concert, qui aurait gagné être moins copieux, une cordiale réception a réuni les organisateurs et les invités. ^ S. (B.) Musieurs rues seront reprofilées à Braine-l’AlIeud HAL Le livre et l’art Lundi 2 décembre, a eu lieu là distribution des prix du concours de dessin, en présence de, M. le ministre Fayat, les sénateurs De Vuyst et Spets, ainsi que les députés Van der Veken et Radoux. M. Fayat a félicité le Cercle culturel hallois pour la belle exposition.  Le Conseil communal de Brainc- Alleud s’est réuni sous la présidence de M. Georges Rousseau, bourgmestre. La plupart des points inscrits à Tordre du jour traitaient des travaux à exécuter sous peu dans la commune. Plusieurs rues de la localité se verront bientôt reprofilées et améliorées. Pour terminer, divers emprunts et modifications budgétaires sont également approuvés. S. (B.) Le prix des légumes à Malines Par pièce : choux verts, 2 A 5 F ; choux-fleurs. 5 è t F; choux blancs, 2 è 4 F; choux rouges, 1 F 50 à 3 F 50 ; céleris-raves, 2 à 7 K ; céleris blancs. 1 F 50 à 7 F ; céleris 0 F 60 4 1 F 50 Par paquet : céleris, 4 4 12 F ; poireaux, 1F2546F25F; raiforts, 1 4 3 F ; navets, 1 F 50 4 3 F ; Par caisse : salade, 30 4 100 F ; feuilles de laitue. 10 4 15 F. Par kilo : salade de blé, 6 4 10 F; oignons, 2 F 50 4 4 F ; persil, 3 4 7 F : cerfeuil, 10 4 20 F ; choux de Bruxelles, 7 4 10 F 50 ; tomates de serre, 7 4 26.F; pommes de terre 1 F 90 4 2 F 60 : carottes, 1 F 75 4 2 F 50; épinards, 7 4 16 F ; chicorées, 7 4 15 F ; échalotes, 16 F ; scorsonères, 7 4 9 F; poires, 6 4 15 F; pommes, 4 4 14 F: raisin, 40 4 45 F. Produits étrangers : choux-fleurs. 8 4 11 F pièce ; oignons, 3 4 3 F 75 le kg
