JEUDI 3 OCTOBRE 1957 LE SOIR gur les routes du monde, avec les Fils du Vent v. Un clic, ^ Les manouches du Portugal savent apprivoiser les esprits et confectionner des « stradivarius » «ni met l’eau à la bou- n °£ q ocs * sardinières . pas- P? rt ?:««sent devant moi, la Alimentation et prévention du cancer «ni met l’eau à la bou- emplâtre adhésif pour que l’air ne l| — -- . «orviinlères • nns- s’échappe point... La citasse au démon P° ri ««ent devant moi, la ; e nt e‘ n «SSnte. la poitrine prête croupe pr° v t ° lG corsage, un panier l K fête rempli de poissons aux sur J* de n acre reflets on "“«.plein du quartier de L '" n mes amis les Manouches À leurs roulottes en arc "L ont dételé leurs che- ’ont menés paître à la de ct, :riGS ont mènes hcuc » va»? 1, port, sur la route, toute sor |onnée de vignes, qui mène à Via»»’ „ ...„ a son odeur. Le fond Chaque rue ^ chênej les vleux des'^ffe poisson séché, les pipes cordage®! 1 donnent a Barredo ses des m " r Llculaires. Les hommes de <ente» rs -ttendent dans les bistrots, la me . r jp Van t un verre de serra- jebeut “® v ^ orce au de fromage de daJ r ? Sl Tiiîi grand bocal d’olives brebis u red0 est le quartier de DOir»- 1 ’ «on des Manouches... P r n nfiisîa dernière guerre, les Ma- ?P. U ' limitent leurs perégrina- nouenes, j ie _ à ]a F rancei au p or . lionS i à l’Espagne. Ils vont de Vil- tug aJ " v in a ge offrir leurs paniers leurs chaises, leurs dentel en d’osier. ""■■.-.ji ternies par des manipula ies fSuccessives, leurs rubans élas l i onS c S nue les femmes vendent au •f “ Faites attention alors, car ® e ’ r dextérité insoupçonnable, ? V f« doigts vous dérobent une par. • rfe la monnaie sans que vous ÎSb en aperceviez- L'opération « Crin-Crin Le vieux Tishel. le chef du clan qui -héberge depuis quelques se naines dans sa roulotte, vient d’ar. au campement. Toute la ma il est allé de porte en porte ur demander avec un gracieux Surire « s’il n’y avait pas un vieux Mon à vendre dans la maison .. Les Manouches sont des bricoleurs, nés Leur esprit de récupération les musse à ramasser sur leur chemin tout ce qui peut, après un savant traitement entre leurs doigts agiles avoir une utilité quelconque. Aujourd’hui, Tishel n’est pas re venu bredouille. Une lueur maligne brille dans ses yeux. Lentement, avec des gestes sûrs, il change les cordes du violon, accorde les nou celles, l’oreille penchée sur la caisse de résonance. Puis, le Manouche sort de sa boîte une fiole pleine d’un liquide jaune pisseux. Ce vernis, dont le secret de fabrication est jalousement gardé dans les tribus, plus d’un luthier fa meux voudrait l'acheter à prix d’or, Enfin, Tishel met la dernière tou che à son œuvre d'ar t en polissant à la main le violon, avec une pâte spéciale. Tishel vient de sonner à la porte d'une petite villa cossue. La deu xième phase de l’opération « Crin Crin ■ commence. - Monsieur, je sais que vous êtes un grand artiste. Hier soir, je vous ai écouté sous les fenêtres pendant des heures. Je suis Tsigane, Mon sieur. Le violon, c’est toute ma vie Avez-vous vu celui-ci ? C’est un vé ritable Stradivarius, vous savez ! On se l’est transmis de tribu en tribu mais (rougissant) j’ai besoin d’ar, genL Ma femme vient d’avoir son cinquième enfant. Ah ! pauvres de nous, les Tsiganes ! Toujours des enfants 1 Cela coûte cher ! Alors, j avais pensé, Monsieur... Je sais que les artistes comme vous ont un grand coeur. Tenez ! Je vous laisse mon Stradivarius et vous me donnez le plus vieux violon que vous evez : oui, un qui ne marche plus... avec mille escudos. Ça va, n’est-ce pas? Nous nous retrouvons dans le quartier de Barredo, bousculés par es matelots. Tishel marche joyeux, ie violon d'occasion sous le bras, les fi, gonflant sa poche. Et l’his loue recommencera... Dur métier de maquiller les chevaux t i, Lf hevaI est considéré comme ch? t„ a S‘ï na i digne d ' un Manou- une affonr' S d “ V . en - ont P° ur lui mieux «,^ 10n Slncere > et personne !0ie* queux ne les nettoie et les tendon r? C ? utant de talent et d ’ at - les s 1® S acceptent de toutes une r eranri mals les . choisissent avec taini? j, connalssance - Au Portas fok d D Un n Paysa , n se plaint de vols. Pendant la journée, le Manouche fera son choix, après ''viendra' 1 ?, musiques pâturages! ïl .radra la nuit et, dans l’obscu- tbeial qu ?iî a ‘ tra , s ?ns hésitation le que tnnin a cll01sl - Ce sera pres- Puutra U f a r.n rs un c . h eval vif, qui «. à l’nn?? 1 lement tirer la roulotte i’approeh» as J on ’ s ’ enfui r au galop à "fie bu des gendarmes. Le Ma- Wes L 1 ?' mettra de fausses mar- tachès ... r ?]P os ef' a sur les flancs des herbes pf i fl ? lelles faites avec des Pourra dêp. 1 } un .S?' 1 , de * Sageo » ne suite ] a j?; 0 ??’ 0n 'ni coupera en- Sa charnn?? m ^ r f . et la queue et on vices, i aa £alre disparaître ses Pro Priétaii-Q U a ’ de , ma nière que le tre. re ne puisse le reconnaî- lS a c n i,‘ e c )an aura besoin d’ar- chargé u? qui a v °lé le cheval sera cllev al vni« Sa V en te. Il arrive qu'un •"■élaire m, s ?*t revend u à son promue celui Ai - e temps après, sans Parfois iô c P- Ulsse le reconnaître ! !ec<1 »défni , me cheval volé une Au ! sla nuit suivante. plus d'un r ?« é ’ ! e Tsigane a aussi "■Ttaino riio? 1 dans son sac. A une "“«lie L „u anc< ; de la foire, il monte, et , aaev al à vendre, le re- tJ Ppelle «I e Pauvre animal, qui se Cev oir, sa .f, c °ups qu’il vient de re- Salona? t e , et . caracole, ou part Jbon Li ?*, a la moindre menace ? Ia dlseinii.', L acheteur, qui ignorant aiuP l t ne P l 'dparatoire, s’frna- est nain? n vi vacité de la bête « lrcl >e dan? I e ’ oon clut souvent le pou? _ s , les meilleures condl- D ’autrn ? re Tsigane. Pfftie cachrio 1 j 0n incisera quelque giflera d« e la peau, et on y ?• Parais? } ? ir - afin que l’uni- ®°t, on anni? len en chair. Après PPÜquera sur la plaie un Les Manouches ont des coutumes si mystérieuses qu’il m’a été difficile de les connaître toutes, mais j’ai vu plus d’une femme faire ce qu’ils appellent * la grande farce », c'est-à-dire des Incantations magiques avec des châtaignes brûlées, des têtes de vipères, de moineaux ou de crapauds. C’est ainsi qu'on chasse le démon de différentes manières. On peut fabriquer une petite poupée avec du blanc d’œuf, des cheveux et de la cire. Les » gagé », eux, donneront le pain, le jambon et le beurre, pour calmer la faim du diable. On devine, en l’occurrence, qui est le diable 1 D’autres fois, il faut chasser les mauvais esprits du bétail malade auquel, d’ailleurs, la veille, un complice a fait priser du tabac. La femme chante alors la prière : « Attache la paille... suspends la paille... donne de l’eau au cheval Déjà, les mauvais esprits se calment. Mais brusquement, on trouve dans un œuf dur un crin de cheval. Tout est clair : les mauvais esprits ne sont pas encore partis. Il faut enterrer l’œuf et le crin avec une assez grosse somme d’argent pour que le diable s’en aille... Au Portugal, quand une vache refuse de manger, on soupçonne sur-le-champ qu’il s’agit d’un sortilège. et l’on fait venir une Manouche qui, souvent, est assez heureuse pour détruire la cause du mal. Elle se rend donc dans l’étable, ordonne qu'on lui montre la bête malade, et ensuite, après avoir fait sortir tout le monde, reste quelques instants seule. Ses incantations terminées, la Manouche appelle le fermier pour lui dire que sa vache est guérie. Effectivement, celle-ci commence à manger de bon appétit. N’est-ce pas là une preuve que la « Bohémienne » possède réellement un pouvoir magique ? En voici l’explication : Pendant que le bétail broute en plein champ, la Manouche attire à part une vache dont elle frotte le museau d’une composition malodorante. Dès cet instant, l’animal refuse toute espèce de nourriture. Quand la femme du campement est appelée, son art consiste à enlever du museau de la vache la matière dont elle l’avait enduit. Alors, l’odorat revenu, l’animal prend avec avidité l’aliment qu’on lui présente. Le lilas a son langage Demain matin, nous devons abandonner le- campement. Dans quelques semaines, un autre clan de Manouches viendra s’installer ici- même. J’ai toujours été frappé par la rapidité des mouvements des Tsiganes. leur sens raffiné de l’orienta- ’tion et leur interprétation des traces de pas. Aujourd’hui, j’assiste avec étonnement à la préparation du campement pour ceux qui suivront. Les Fils du Vent ont à leur disposition un procédé secret de signalisation : signes dessinés sur un mur, branchage groupé d’une certaine manière, herbes tressées, os. cailloux; bouts de chiffons, ayant uiie signification précise. Ces signes portent le nom romanès de trail. Il arrive qu’à un carrefour, on trouve, soigneusement caché au creux d’un arbre, un objet singulier. Cela peut être, par exemple, un petit morceau de cuir, taché de bouse de vache. Trois fèves sont cousues dans, un coin avec du coton bleu, trois autres sont cousues obliquement. Dessous, deux petites branches de lilas croisées et nouées avec de la paille sont fixées sur le cuir. Plus bas encore, trois trous ronds, quatre points et un carré, puis deux autres petits trous ronds, quatre points de couture au coton bleu, et deux points transversaux. C’est une lettre fort détaillée que la prochaine caravane qui passera lira ainsi : « Le fils aîné du chef X... de la tribu Y.,, s’est cassé le bras. Tâchez de sortir vite d’ici : les gendarmes sont très sévères. Rendez-vous dans telle ville, le. du mois de Les signes qui se répètent désignent le fils du Manouche en question. Si les branches de lilas n’étaient pas entourées de paille, cela signifierait fracture de la jambe et non du bras. Le fait que le message est écrit sur du cuir signifie qu’il faut quitter les lieux au plus vite, et ia bouse de vache concerne la police. Les trous indiquent le rendez-vous, les ronds concernent les villages, et les carrés les villes, Dans la direction où est placé le morceau de cuir, il faudra donc traverser trois villages, une ville, puis de nouveau deux villages, le dernier indiquant le rendez-vous dont les lignes horizontales et verticales donnent la date. Je comprends maintenant comment les tribus de la .liberté purent se suivre les unes les autres, en partant des plaines hindoues, au cours de cette vaste et éternelle pérégrination à travers le monde, dont Barredo n’est qu’une étape... Jean-Louis FEBVRE. (Copyright Le Soir et Keystone.) PROCHAIN ARTICLE : Les Kale de Grenade ont fait du sacromonte la caverne d’AIi Baba Les projets de «Belgique 1900 » La commission consultative du folklore de « Belgique 1900 » s’est réunie, mardi soir, réunion au cours de laquelle M. Paul Nayaert, directeur des services artistiques et culturels, assisté de M. Neuray, directeur des services d’information, fit part aux assistants du programme d’ores et déjà élaboré. Considéré comme un centre municipal, < Belgique 1900 > sera administré par un bourgmestre et deux échevins. Le bourgmestre sera le chansonnier Jean-Marie, les deux échevins seront le maître de ballet Polof et le comédien Georges Rex. Leurs fonctions ne seront pas seu. lement honorifiques. Us interviendront dans la mise en scène des spectacles, l’organisation des cortèges, etc. Parmi les spectacles figurera une revue < franco - belge » de M. Charles Tutelier, et la commission émit l’espoir que le nombre des scènes belges soit prédominant, l’attention des dirigeants étant attirée sur la nécessité qu’il y a d’offrir avant tout aux visiteurs des spectacles bien de < chez nous ». Sous ce rapport, toute garantie sera présentée par l’opérette de Van Oost : Beulemans marie sa fille, qui figure aussi au programme des «jouissances. Sont également prévues des représentations cinématographiques bien de l’époque, représentations en plein air que l’on donnait aux kermesses de quartiers... les soirs où ” ne pleuvait pas. Mais une des caractéristiques de la < belle époque » était ses cafés concerts, ses vieux < caf'-conc’ » de la rue des Bouchers, de la rue de Brabant, de la rue Haute. Cela fut rappelé au comité organisateur, qui en prit bonne note. On ressuscitera aussi les chanteurs ambulants, les joueurs d’orgues de Barbarie, de pianos mécaniques, les danseurs de corde > genre Blondin • qui faisaient la joie de nos grands- pères. Et des épisodes pittoresques de la vie populaire d’autrefois seront reconstitués : tel le joyeux retour en char à bancs de la kermesse de Louvain de commères ma- roliennes. Mais comme l’enseigne « Belgique 1900 » implique la participation des neuf provinces à ces festivités, les sociétés folkloriques principales de tout le pays ont été sollicitées, et d’importantes < journées provinciales » seront organisées. On nous promet encore le concours de deux cents fanfares et des compétitions de tir à l’arc et à l’arbalète ne mobiliseront pas moins de 15.000 tireurs. Signalons, enfin, qu’un concours original sera renouvelé : celui du « super castar », et qu’une « zwanze- exhibition » de tableaux, de dessins, de caricatures aura lieu, sous la direction de l’humoriste Marcel Antoine.  Comme on peut le voir, ce programme est attrayant, et ses réalisations sont de nature à remporter un grand succès. F. S. Le troisième congrès Internationa de l'alimentation, organisé à Stuttgart, en septembre, par la Société internationale pour la recherche dans le domaine de l’alimentation et des substances vitales, était placé sous la présidence d’honneur du D r Schweltzer et la présidence effective du professeur Schweïgart. Le conseil scientifique de cette société est composé de plus de 200 membres comptant parmi les savants les plus qualifiés de 34 pays différents, dont 5 prix Nobel, de directeurs d’instituts scientifiques de l'alimentation et de services officiels d'hygiène, du directeur du département « Alimentation » de l'or ganisation mondiale F.A.O., etc. L’ordre du jour du congrès comportait une prise de position vis-à- vis du programme de la Ligue belge pour la prévention du cancer, tel qu’il est exposé dans la brochure Gare au cancer. Après discussion, le congrès, à l’unanimité de ses 700 participants, approuva la motion suivante:. Le conseil scientifique de la Société internationale pour la recherche dans l’alimentation et les substances vitales approuvé les principes de la Ligue belge pour la prévention du cancer et la défense de la santé publique contre la pollution de l’air et des aliments. » Il recommande aux organisations scientifiques de la santé et de l’économie des autres pays d’apporter à cette ligue leur appui actif et moral. » Les buts poursuivis par la ligue comprennent principalement la prévention du cancer dans le domaine de l’alimentation et de la pollution de l’air, l’apposition sur l’emballage des aliments d’une marque d’innocuité contrôlée et un plan de réforme législative. > BREVE RENCONTRE AVEC... M. Pierre-Aimé Touchard Inspecteur des spectacles en France Né dans la Sarthe, marié en Catalogne, amateur passionné d’escargots à l’ailloli pris aux bords d’une rivière et bien arrosés de blanc frais de la Côte-Vermeille, Pierre- Aimé Touchard, crâne tondu, grosses lunettes, bouche solide, pas de menton, regard chargé de sagesse et de bonté, fut administrateur de la Comédie-Française,  Il est aujourd'hui conférencier. Nous prenons un vin chaud où nage une tranche de citron, sous le toit fumeux d’une taverne bien flamande. Renée Faure allume cigarette après cigarette. C’est si bon pour la gorge. La Comédie-Française ne craint rien. — Je vous ai connu dans la maison de Molière, Monsieur l’administrateur, pendant six ans. Vous voici, revenu au ministère, inspecteur général des spectacles. A Paris ou en province ? — A Paris, mais surtout en province. Entendez que je ne m’occupe que du théâtre dramatique et non pas lyrique. Or si Paris a quarante-cinq théâtres dramatiques pour trois lyriques, nos villes de provinces ont toujours tenu à orner leurs visages de quelque façade d’opéra Un opéra municipal — Mais vous vous intéressez aux compagnies régionales. Qu’est-ce que, par exemple, le Centre drama' tique de l’Est? — Toute l’Alsace fournit à cette troupe strasbourgeoise un appoint inappréciable. U y a donc une Co médie-Française de Strasbourg, di rigée par Michel Saint-Denis selon la doctrine de Copeau, mais très im fluencé par les étrangers, dont Lau rence Olivier. L’Assemblée eurO' péenne de Strasbourg ? Non, elle ne AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Chœurs et danses populaires bulgares Peut-on placer l’ensemble folklorique de Bulgarie, que vient de nous présenter l’A. D. A. C., sur le même pied que les formations soviétiques, polonaises et hongroises que nous avons applaudies sur la même scène du palais des Beaux-Arts ? Il semble qu’il faille, cette fois, mettre l’accent sur la musique chorale et orchestrale, d’une part, et, d’autre part, sur le caractère populaire du spectacle. En effet, on ne trouve guère ici le souci d’une adaptation scénique plus ou moins stylisée : la préoccupation majeure est de se maintenir plus près possible de l’authenticité, la paysannerie, et cela ne va pas sans une pointe de vulgarité. Alors que l’art chorégraphique exige de savantes ordonnances et des attitudes racées, on ne trouve dans ,ces rondes et ces monômes de Bulgarie que des pas rudimentaires, des accroupissements, des mouvements saccades, souvent peu harmonieux, le tout accompagné parfois de cris sauvages. Cela ravit ceux qui, peu exigeants sur l’aspect artistique de la danse, sont décidés à tout applaudir, sans discernement, fût-ce a Thitlériëhne ou, si l'on préfère, à la mattière totalitaire. Mais l’esprit partisari^n’a que faire dans un spectacle tel que celui-ci. Ajoutons que chanteurs et danseurs, de leur côté, ont apporté trop de complaisance à bisser spontanément la plupart des numéros. Ce manque de rigueur sur le plateau et dans la salle devait être noté, parce qu’il fausse l’impression générale que l’on peut emporter de a soirée. Ceci dit, il faut louer la richesse des costumes et la perfection des évolutions collectives. Le programme comportait des mélodies polyphoniques aux inflexions quasi li turgiques, ce qui n’excluait pas de cette semaine présente : LES FUNERAILLES DU ROI HAAK0N Un reportage photographique complet réalisé par son envoyé spécial à Oslo. ★ LE CALVAIRE DES CINQ RESCAPES DU « PAMIR » Un autre envoyé spécial du « SOIR ILLUSTRE » a attendu à Casablanca les survivants de la plus grande tragédie maritime de l’année ★ AUX ETATS-UNIS, UN NOIR NE VAUT JAMAIS UN BLANC Un exposé objectii et précis de la question raciale qui divise les Etats-Unis et qui y a provoqué de graves incidents. ★ PENDANT DIX-HUIT MOIS BORYCKI A POURSUIVI GALLAND DE SA HAINE Il lui avait dit : « Tu as lait flamber ma fille comme une allumette. Je la vengerai I > ★ CECILE DIONNE VA SE MARIER Les célèbres quintuplées ■ ne seront bientôt plus que trois. quelques dissonances, voulues ou non. Nous sommes accoutumés aux voix un peu criardes des ensembles populaires, mais tel duo miaulant est à la limite de l’audible. Un des numéros les plus originaux de ce spectacle de variétés fut certes celui du musicien ambulant jouant du rebec, tandis que ses marionnettes se dandinent, avec des soubresauts d’automates ou de jacquemarts. On retrouvait la note burlesque dans une saynète de chasse, la < danse des lièvres », qui serait mieux à sa place au cirque, et tel divertissement de carnaval touchait au fantastique chatoyant Le critique chorégraphique' ne peut guère souligner ici que la prédominance d’un style balkanique rappelant les pas grecs ou yougoslaves. Les danses d’hommes, très viriles, sont enlevées avec brio, et si les farandoles des femmes n’ont pas la joliesse propre au Berezka, elles offrent assez de grâce et de fraîcheur pour contenter un public facile à satisfaire parce qu’il est sensible, avant" tout, à la précision quasi mécanique des mouvements, aux cadences appuyées, à la fougue des « entrées » et à la diaprure des vêtements. En somme, la teeh- fiiqUe de ces ensembles folkloriques est très proche de celle du cinémascope en couleurs. Tous les chemins sont bons pour une exploration du monde, à condition que l’on admette la coexistence des satisfaits qui ne s’éloignent pas de la grand-route et des chercheurs qui préfèrent les sentiers < montants, sablonneux, malaisés » de l’art, lequel est difficile par définition. Marcel LOBET. Un incident Dès l’ouverture du rideau, des paquets de tracts furent lancés de toutes parts jusque sur la scène. Ils émanaient du Comité national bulgare («La Bulgarie libre et indépendante »). Le texte de ces tracts commençait par ces mots : « Amis belges, derrière ces jolies chansons et ces danses magnifiques, un peuple — le peuple bulgare — souffre ». Peu après, on vit surgir, devant les ai portes, les casques blancs du ser- pi “ ‘ " . lu s’y intéresse pas directement. Il n’empêche que le Centre dramatique de Strasbourg est cosmopolite dans scs tendances. Aussi bien les villes d’Alsace sont-elles matériellement intéressées dans l’affaire. J’entends les cinq grandes villes de Strasbourg, Colmar. Mulhouse et Haguenau, auxquelles, généreusement, Metz la Lorraine est venue se joindre, Ces grandes villes se chargent de fournir des spectacles de qualité aux moins grandes, celles qui n’ont pas de spectacles du tout. • Et les conservatoires sont soumis à votre inspection ? — Ne confondons point conservatoires et centres dramatiques. Les conservatoires sont, pour les neuf dixièmes, des écoles de musique, art qui n’est pas de mon domaine. Les centres dramatiques régionaux, pour le moment, sont cinq. Leur efflorescence fait partie d’un programme de décentralisation dont nous poursuivons le déroulement Ainsi Lyon, ville toujours si féconde, a deux centres, dont un à Villeurbanne, le plus gros faubourg populeux du Rhône, faubourg rouge et houleux, à qui Planchon, metteur en scène exquis, apôtre génial, fournit du Henri IV de Shakespeare, Il y a vingt-cinq comédiens à demeure, nourris de subventions pour théâtre d’opérettes. Retenez ce nom de Planchon S’il sera attiré à Paris ? Au contraire. C’est lui qui con duira les artistes parisiens vers Lyon. Toute la critique parisienne est obligée de compter avec lui — Et le Midi ? — Toulouse a son Grenier avec un style comique à l’italienne où Maurice Sarrasin épanouit un très beau talent. C’est a Saint-Etienne qu’il faut chercher, plus au Nord la formule la plus originale, avec Jean Dasté, le plus grand homme de théâtre moderne, oui, à mon avis le plus grand, capable de cette implantation du théâtre dans le milieu populaire. Reconnaissons qu’à Marseille, là où naguère il n’y avait rien, il y a maintenant quelque chose de très important. Enfin ; a l’Ouest, il y a Rennes, très bien organisée, avec tous ses instituteurs répondant à l’appel du Centre et adaptant leurs classes aux siennes... — Et maintenant? — Maintenant, je pars pour Strasbourg. Déjeûner à la mairie. Travail. J’ai visité, en six mois, cinquante-deux villes de France... Et je suis prêt à recommencer. Au fond de mon verre, le rond de citron sucré s’endort. Le bon pèlerin de la bonne cause disparaît dans la nuit. Il lui manque, comme à Péguy, une pèlerine et un bourdon. Charles d’YDEWALLE. Aux héros du 19° de Ligne Les anciens combattants du 19 régiment de Ligne, sous la conduite du président national de leur fra ternelle, M. Comhaire, ont visité, à Merkem, les endroits où ils se sont distingués au cours de la Première Guerre mondiale et particulièrement l’ancien emplacement fortifié allemand « L’Eperon » conquis en 1917 par nos troupes au prix de durs sacrifices. Après un service religieux, les anciens combattants ont déposé des fleurs devant la plaque commémorative de l’adjudant Taymans et aux autres monuments de guerre de la commune. Au cours d’une réception à la maison communale, à la- uelle assistaient la veuve et le fils aymans, des discours furent prononcés par M. de Coninck de Mer- ckem, bourgmestre de la commune, et des délégués des sections de la fraternelle des anciens combattants du 19 e de Ligne. La reine Elizabeth . se rendra le 12 octobre au Canada vice d’ordre. L’incident était clos. Londres, 2 octobre (A.P.). La reine Elizabeth et le prince Philip vont se rendre le 12 octobre prochain au Canada. Le voyage durera 13 heures et demie et il a été prévu de façon que le couple royal arrive à Ottawa en fin de journée, our apparaître à la population à la ueur du jour. L'EFFEUILLAISON EST PROCHE ÉPHÉMÉRIDES D’OCTOBRE Les derniers jours de septembre ne nous ont point préservé des tumultes de l’équinoxe. Voilà octobre, mois d’automne par excellence, avec ses feuillages mordorés et ses crépuscules royaux. C’est dans la grisaille d’arrière-saison que ce mois va hâter l’effeuil- laison et l’exode de nos oiseàüx d’été et de passage. Le soleil décline vers le signe astral du Scorpion. Sa hauteur au- dessus de nos horizons et la température accuseront la baisse mensuelle la plus forte. Le jour diminuera de 1 h. 52 m. Le lever solaire a eu lieu le l’ r à 6 h. 42, le 31 à 7 h. 32. Le coucher, à ces dates, respectivement à 18 h. 22 le l* r et à 17 h. 20 le 31. Hauteur du soleil à midi vrai : 36“12’ le 1", 25°17’ le 31, soit une diminution de 11 degrés. Il fera nuit pleine le 1 à 18 h. 55, le 15 à 18 h. 24, le 31 à 17 h. 55. La Lune. — Les phases de la lune d’octobre — appelée « lune des bécasses » — auront lieu aux dates ci-après : pleine lune le 8 à 22 h. 42, dernier quartier le 13 à 14 h. 44, nouvelle lune le 23 à 5 h. 43, premier quartier le 30 à 11 h. 48. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 1 au 11 et les 30 et 31. Le périgée lunaire ayant lieu le 21, ce sont les marées de syzygies de nouvelle lune qui seront les plus élevées, du 23 au 26. MAM’ZVLLE SOVttiS par COQ Exclusivité • Le Soir « (tous droits réservés.) Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 18 avec Uranus, le 22 avec Jupiter et Mars, le 26 avec Saturne et Vénus. Les Planètes. — Mercure sera étoile du matin, lever une heure avant le soleil, dans la première décade d’octobre. Vénus sera la magnifique étoile au Berger au crépuscule ouest; coucher vers 19 h. Conjonction avec Antarès du Scorpion le 17 et avec Saturne à 4° au sud, le 20. Uranus est à rechercher dans le Cancer, vers 1 h. du matin, à l’est. Les belles planètes Mars et Jupiter occuperont la constellation de la Vierge et redeviendront étoiles du matin dans la dernière décade d’octobre. Phénomènes intéressants, — Deux comètes périodiques passeront au périhélie en octobre. Ce sont : la comète d’Encke à son 45* retour et la comète Pons-Winnecke, qui est à l’origine de la célèbre météorite tombée le 30 juin 1908 en Sibérie. Plusieurs radiants d’étoiles filantes seront intéressants h observer le 9 les « Dragonides > du radiant du Dragon au nord, près de la petite Ourse, en relation avec la comète Giacobini qui causa en 1933 une abondante averse de météores. Le 12 les < Ariétides » du radiant du Bélier, à l’est, à partir de 20 heures. Du 16 au 22 les < Orionides > rapides et à longues traînées, au S.- E., tard dans la soirée, provenant de la comète de Hallèy. Le 23 octobre, éclipse totale de soleil invisible en Belgique et au Congo belge, visible en Afrique du Sudj dans l'ile de Madagascar, dans l'ocean Indien et sur la côte méridionale de l’Antarctique. Le 24 lumière cendrée de la lune ou clair de terre sur cet astre, à observer au crépuscule. Météorologie d'octobre, — La température diminue en moyenne de 4 à 5 degrés. L'insolation normale est de 105 h. contre 152 h. en septembre. epi Le 5, date de la gelée la plus précoce et le 12, celle de la neige. Le 20 date normale de la température moyenne de l'année (O^ô). Du 22, date de l'effeuillaison du marronnier d'Inde, au 3 novembre, diminution rapide de la température. Le 30 date normale des dernières chaleurs de 15 degrés. Octobre marque la fin de la migration allée d'automne, le 22 est la date normale d? l'effeuillaison. STAR. L’EXPÉDITION ANTARCTIQUE BELGE Ad rien de Gerlache XIV. — DERNIERES EXPEDITIONS DE LA BELGICA Mais Adrien de Gerlache était surtout attiré par les régions polaires. En l903, il assista le D r Charcot dans ^organisation de la première expédition antarctique française; il faillit même accompagner le navigateur frnnmîo. P/trfrtla 11 a*an . pour 40.000 irancs et cet argent avait permis Gerlache de solder les dernières dépenses de son expédition; mais le marin avait Uni par racheter son bateau, pressentant que sa carrière n’était pas terminée. En efiet ; en 1905, le duc d’Orléans, prétendant à la couronne de France, désireux d’aller explorer le Groenland, loua la Belgica et proposa à Gerlache d’en reprendre lè commandement. Ce voyage dans l’Arctique permit de compléter les connaissances sur le relie! sous-marin entre le Spitzborg et le Groenland. Pendant trois mois. 120 lieues de côte furent prospectées, particulièrement sous le rapport de la botanique. Avec i autorisation du gouvernement danois, cette région lut baptisée Terre du duc d’Orléans. Fort intéressé par ce premier voyage, le duc acheta alors la Belgica et fit de nouvelles croisières en 1907 et 1909, toujours avec Gerlache. cette fois dans les mers de Kara et de Barents. La guerre, hélas, allait mettre fin à ces recherches scientiiiques. En 1914, Gerlache se mit aussitôt à la disposition du gouvernement, qui lui coniia des tâches en rapport avec ses compétences maritimes; puis, se rappelant que le grand marin était particulièrement populaire dans los pays Scandinaves, il l’envoya au Danemark, en Norvège et en Suède, pour y défendre la cause de la Belgique. A Stockholm, Gerlache publia en suédois son livre « Le pays qui ne veut pas mourir », lit des conférences et créa des centres de souscription en faveur des orphelins de guerre belges. Après la guerre, Gerlache consacra toute son activité à notre marine, s'occupant des écoles ds navigation et de la formation des gens de mor. Notre navire-école Mercator est en grande partie son œuvre ; il prit une part essentielle à l'élaboration de ses plans, et l'honneur lui échut d'aller le réceptionner à Leith, le 8 avril 1933, et de le ramener à Ostende, Adrien de Gerlache e'éteignit le 4 décembre 1934, laissant deux fils et une Elle. L’un de ses iils, on. le sait, reprend aujourd'hui sa glorieuse tradition et dirige, aveo tous les moyens techniques modernes, dans le cadre de l'Année géophysique internationale, une nouvelle expédition belge dans 1‘Antarctique, F I N Le Séminaire belge de perfectionnement aux affaires Le IV" 1 * cycle du Séminaire bel ge de perfectionnement aux affaires, organisé sous les auspices de la Chambre de commerce de Bruxelles, se tiendra à partir du 16 octobre prochain. Ce jour aura lieu une séance académique d’ouverture dans la grande salle de l'hôtel de la Chambre de commerce. M. Harmel, ancien ministre, y fera un exposé sur une Relation nouvelle entre le progrès économique et (a multiplication des techniciens qualifiés. La Séminaire groupera, cette année, trente participante répartis t trois séries. Chacune de ces sérli.__, comprendra des représentante d'in-^reprises. dustries différentes qui mettront en commun leur expérience pour discuter les cas qui leur seront soumis par des maîtres de débats appartenant à d'importants organismes Industriels et commerciaux du pays. ‘ • ’éta" Les séances de Séminaire s'étaleront sur 56 jours, répartis d'octobre t usqu’en juin, à raison de quatre e ' ” ' eures par jour. En outre, quatre exposés dogmatiques seront ' faits. Le Séminaire groupera des diplômés de l’enseignement supérieur, âgés de 23 ans au moins, et qui exercent en une activité comportant des- respon- rletUsabilItés effectives dans divemes en- ’ln- 1 ’
