L adresse de Bruxelles au Roi et à la Reine • M. Adolphe Max, bourgmestre de Bruxelles, président de la Conférence Ses bourgmestres de l’agglomération bruxelloise, a présenté au Roi et à la Reine l’adresse suivante : Sire, Le Conseil communal de la Capitale apporte au Roi l’hommage de sa confiance respectueuse et de ses vœux pour le bonheur du règne qui vient de commencer.  En se joignant à nous en cette circonstance, les bourgmestres qui nous entourent attestent la solidarité de toute l’agglopaération bruxelloise, vivant d’une même vie et formant, dans son ensemble, une indivisible Cité. Notre démarche collective a, d'ailleurs, une signification plus large encore. Elle tràduit les sentiments de loyalisme et l’unanimité des villes et communes belges, unies dans un égal' attachement à nos institutions .constitutionnelles et au Squverain qui les symbolise. JTous saluons en la personne du Roi la garanite suprême des libertés locales qui, puisant leur origine dans des traditions anciennes, se sont perpétuées en Belgique'à travers les siècles de l’histoire et qui, loin de nuire jamais à l’esprit national,, ont été, pour la Patrie, dans les heures les plus critiques, un élément dé force, de permanence et de solidité. Cette autonomie communale, dont les racines s’enfoncent profondément dans notre sol, c’est le Chef de l’Etat qqi en sauvegarde le principe par l’exercice d’un pouvoir régulateur sagemènt organisé. Aussi est-ce sous l’égide royale que nous venons nous placer au début du règne nouveau dont l’aube s’éclaire du rayonnement de magnifiques promesses. Pour notre part, nous mettrons tout en œuvre afin de contribuer à l’éclat et au prestige de ce règne, avec la volonté de lui donner le cadre brillant d’une Capitale digne de la Dynastie qui a su s’imposer à l’admiration du monde entier. Avec l’aide de' Votre Majesté, nous poursuivrons notre effort en vue d’obtenir qu’un terme soit mis aux tergiversations ayant,- au cœur même de notre' Ville, empêché la reconstruction de quartiers que leur situation destine au plus bel avenir et qui offrent cependant, depuis de très longues années, l’aspect de lamentables déserts. L’Exposition universelle et internationale. que nous préparons avec ardeur pour 1935 et à laquelle le Roi et la Reine ont montré tant d’intérêt, s’annonce comme un succès éclatant, dont les proportions dépassent déjà les prévisions les plus optimistes. Cette grande entreprise témoignera de l’énergie du peuple belge, qui obéissant à un mot d’ordre venu de haut, ne s’est pas laissé décourager par les épreuves de la crise économique. Sire, Au lendemain du tragique événement qui nous a plongés dans le deuil, la Belgique s’est ressaisie sous l’impulsion jeune et décidée d’un Prince, dont on savait ce qu’il était permis d’attendre, puisqu’à Sa tâche, l’avaient préparé un Père et une Mère incomparables. Votre Majesté a pu, lors de Son inauguration, mesurer dans les rues de Bruxelles, l’amour ardent d’une population plaçant en Lui les espérances les plus ferventes. Mes collègues et moi-même remercions le Roi de nous avoir permis de déposer au pied du Trône l’affirmation réitérée des sentiments qui se manifestèrent de manière si émouvante en cette inoubliable journée. Madame, La sympathie des foules se gagne par la grâce et la bonté. Votre Majesté a eu le rare privilège de se concilier tous les cœurs dès son arrivée dans sa nouvelle Patrie. Il lui a suffit pour cela d’un geste et d’un sourire. La déférente affection vouée à la Reine par le peuple bruxellois s’étend aux enfants qu'elle entoure de sa sollicitude et que nous confondons avec elle dans l’offrande de notre fidèle et inaltérable dévouement.  Le Bourgmestre de Bruxelles, Président de la Conférence des bourgmestres de l’Agglomération bruxelloise. Un monument au Roi Albert à Bruxelles Nous avons signalé hier que les membres du gouvernement, réunis en Conseil de cabinet, ont examiné la question de l’érection de monuments a la mémoire du roi Albert. De nombreuses demandes d’autorisation souscriptions à ouvrir à cet effet sont parvenues et parviennent encore au cabinet du Premier ministre. Elles émanent de plusieurs grandes villes, de groupements patriotiques, de communes. A toutes ces demandes et tout en louant le sentiment qui les a dictées, le Premier ministre a fait répondre en attirant l’attention sur le projet qu’il étudie, d’élever un monument national au roi Albert, monument dont les frais seraient couverts par souscription publique et qui serait érigé à Bruxelles. Disons à ce sujet que remplacement du monument n’est pas encore choisi. Mais il semble bien que le gouvernement inclinerait à ériger cêt hommage au souverain disparu non loin du palais de Bruxelles. On a même suggère de l’élever à la place des Palais. Cette suggestion a été accueillie avec faveur et il est très probable que cette proposition sera adoptée. UN JOLI GESTE Lors des funérailles du roi Albert et de l’avènement de Léopold III, la Maison Romdenne, rue Royale, a loué ses fenêtres au profit d’œuvres de bienfaisance. Cette location a produit la somme de 7,230 francs, qui sera répartie en. trois parties égales aux Œuvres de la Reine, au Comité des employés chômeurs et aux Œuvres du Soir. Voilà une généreuse initiative pour laquelle il convient de remercier les donateurs.  ■+& En vue de la création d’un Institut Supérieur du Lin UNE IMPORTANTE RÉUNION A COURTRAI Courtrai, 16 mars. Une importante réunion vient d’avoir lieu à l’hôtel de ville de Courtrai, sous la présidence de M. Baels, gouverneur de la province. De nombreux industriels des deux Flandres, et tout spécialement de Gand, ' avaient tenu à y assister. L’assemblée a marqué un vif intérêt pour le projet de constitution d’uq Institut supérieur du Lin et a adhéré à la presque unanimité à l’avant-projet des statuts d’Association intercommunale, élaboré par M. Baels, en vue de la création de cet institut. Toutefois, une discussion fort animée a eu lieu au sujet de la délimitation exacte de la mission scientifique et économique de l’établissement et au sujet de la composition du conseil d’administration. Finalement, une formule a été trouvée qui donne satisfaction aux intérêts très divers que le projet concerne. Les statuts ont, du reste, été approuvés par le département de l’Intérieur et par le Fonds de recherches scientifiques, ainsi que par les différents départements ministériels. On escompte une généreuse intervention du fonds de recherches scientifiques, des pouvoirs supérieurs et des provinces de Flandre occidentale et orientale ainsi que des communes des deux Flandres afin de réunir les fonds nécessaires à l'entreprise. A cette fin. les bourgmestres de toutes les communes intéressées seront incessamment appelés à prendre connaissance du projet et de son économie, afin qu’ils en saisissent les conseils communaux et obtiennent leur adhésion à cette œuvre, due à l’initiative du gouverneur Baels et qui tend uniquement au développement d« travail linier et à la diminution concomitante du chômage involontaire dans les industries textiles des deux Flandres. Des indigènes se soulèvent au Conge belge Chincolobwe, 17 mars. A la mine de radium de Chincolobwe, un soulèvement vient de se déclarer, hier vendredi, parmi les travailleurs indigènes.  L’administrateur Grevisse, de Jadot- ville, est parti d’urgence avec un détachement de police. Une dizaine d’arrestations ont été opérées parmi les meneurs. Il est très difficile d’obtenir des renseignements sur les motifs de ce mouvement.  AUTOUR DU PARLEMENT LES GRADES ACADÉMIQUES On sait que la commission de la Chambre chargée d’examiner le projet de ioi modifiant la législation actuelle sur la collation des grades académiques et le programme des examens universitaires, a adopté ledit projet. Dans le rapport qu’il a fait au nom de la commission, M. Léo Mundeleer note que le projet qui a pour objet de prolonger d’un an le droit accordé aux étudiants en notariat qui ont commencé leurs études. sous l'empire de la loi du 10 avril 1890-3 juillet 1891, de les poursuivre sous ce régime, s’inspire du fait que les études de notariat ont subi des modifications. Les années d’études ont été portées de trois à quatre ans; les programmes ont été profondément modifiés.  Il se justifie surtout pour les jeunes gens qui, s’étant trouvés dans l’impossibilité de présenter leur troisième épreuve de notariat en 1933 seraient obligés, après avoir réussi les deux premières épreuves, de recommencer en fait une partie de leurs études. La mise en disponibilité des fonctionnaires -et employés de l'Etat Le « Moniteur » du 17 mars publie un arrêté royal précisant la portée de l’expression « service effectif » dont fait mention l’article 2 de l’arrêté du 5 avril 1929, relatif à la mise en disponibilité des fonctionnaires et employés de l’Etat. En aucun cas, la durée de la disponibilité avec jouissance d’un traitement d’attente ne peut dépasser, en une ou plusieurs fois, la durée des services effectifs, y compris les services temporaires, intérimaires ou provisoires admissibles pour le calcul de la pension de retraite, mais à l’exclusion des services militaires accomplis avant l’admission dans les cadres administratifs. Spécifiant én outre les services administratifs pour le calcul du traitement d’attente, l’arrêté stipule que les années de services, définitifs ou temporaires, qui interviennent dans le calcul du traitement d’attente, sont celles dont il est tenti compte pour rétablissement de la pension de retraite. Toutefois, dans le cas où le traitement d’attente ne doit pas être ramené au chiffre de la pension de retraite, son montant est déterminé sans avoir égard aux services militaires accomplis avant l’admission dans les cadres administratifs. Les services militaires admissibles ne pourront être supputés que pour leur durée simple. La révision de la loi sur l'alcool On sait qu’au cours d’un récent Conseil de cabinet, il a été envisagé, comme un des moyens de combler le déficit budgétaire, la révision de la loi sur l’alcool. Cette révision basée sur le projet de M. Legrand, sénateur, et dont il a été question de multiples fois depuis plusieurs années, permettrait à nouveau aux débitants de boissons, à consommer sur place, de vendre ou offrir à leurs clients des boissons spiritueuses à consommer sur place elles-aussi. La commission sénatoriale qui s’occupe de la question a déjà eu l’occasion, depuis que la révision de la loi est remise à l’ordre du jour, de se réunir plusieurs fois. Au cours de ces séances on a confronté plusieurs textes, celui de M. Legrand, celui du gouvernement, celui que la commission a amendé. La dernière séance qui devait avoir lieu jeudi n’a pas abouti à un résultat définitif, parce que les sénateurs ont dû interrompre leur examen. Leur présence était en effet nécessaire en assemblée publique pour les différents votes inscrits à l’ordre du jour. Il semble toutefois qu’un accord peut être réalisé — tout au moins au sein de la commission — vers le retour à la liberté de vente de l’alcool, mais avec un contrôle sévère. C’est en réalité une vieille proposition, mais qui n’était pas parlementaire alors. C’est la proposition des cafetiers eux-mêmes qui tout de suite après le vote de la loi de 1919 — la loi des deux litres — réclamaient une révision et demandaient le retour à la liberté de vente aux cpn- ditions suivantes : 1. Contrôle à la source de la qualité et de la densité; 2. Bande de garantie sur chaque bouteille de spiritueux; 3. Interdiction de fournir de l’alcool en fût à des débitants de boissons.  A tout examiner, ce n’est pas autre chose que proposent les projets actuellement en examen avec en plus un chapitre de sanctions sévères pour les délinquants et un barême de taxes d’ouverture ou de vente pour les débitants. Il y a pourtant un objet nouveau qui est venu apporter un peu de complication au problème. C’est la question de l’importation de l’alcool ,, étranger, et il y a notamment les importations d’alcool luxembourgeois qui préoccupent les législateurs. On sait d’ailleurs qu’à ce propos une commission d’arbitrage a été constituée dont on attend les décisions. Au résumé, il serait prématuré de croire à une révision certaine — et surtout proche —de là loi sur l'alcool, même si les conséquences de cette révision devaient être intéressantes pour les finances de l’Etat. Le XVe Congrès de rUoion Nationale des Etudiants de Belgique (De notre envoyé spéciaij LES TRAVAUX DE LA SESSION DES INTERFACULTAIRES D’AGRONOMIE Gand, 16 mars. Le congrès de l’Union nationale des étudiants de Belgique a poursuivi, vendredi après-midi, ses travaux, par une session des interfacultaires d’agronomie, présidée par M. Schouvement, qui remercia particulièrement les délégations françaises. Plusieurs rapports ayant trait à la déforestation du Congo belge, au contrôle laitier scientifique, à la crise du caoutchouc, à la virose de la pomme de terre, etc., y ont été présentés. A 17 heures, les congressistes, conduits par la musique estudiantine, furent reçus à l’hôtel de ville, le bourgmestre M. Van- derstegen leur souhaita la bienvenue et M. Sevens, président de l’Union, remercia. IN MEMOKIAM Un service solennel pour le repos de l’âme du roi Albert, chevalier grands- croix de l’Ordre équestre du Saint-Sépulcre die Jérusalem, a été célébré samedi matin en l’église capitulaire de N. -D. des Victoires, au Sablon. La messe fut dite par Mgr de Tran- noy, aumônier de la Cour et prieur de l’Ordre. A la fin de l’office, le R. P. Humblet prononça l’oraison funèbre du Roi défunt, puis Mgr Micara, nonce apostolique, chanta les absoutes. De très nombreuses personnalités, parmi lesquelles le lieutenant général vicomte Joly, représentant le Roi, assistèrent à cette cérémonie. AU CONGO (Service spécial du Soir par T• 8. F. via BelradioJ. LE CONSEIL PROVINCIAL D’ELISABETHVILLE Léopoldville, 17 mars. Nous apprenons que le Conseil provincial d'Elisabethville ne sera pas, cette année, une réunion exclusivement administrative comme on l’avait annoncé tout d’abord. Le Gouvernement général nous informe, en effet, que le Conseil provincial, qui siège à Elisabethville depuis lundi, se terminera vraisemblablement vers le 24 mars et que son président, le commissaire de province Maron, a convoqué plusieurs notabilités, dont le président de la Chambre de Commerce d’Elisabeth- ville, pour discuter le programme économique de l’année 1935. La commission de la main-d’œuvre et le comité consultatif du travail, comprenant les notables intéressés,, siégeront au cours du présent conseil pour procéder à des enquêtes démographiques et conformément à l’ordonnance n° 55 sur les affaires indigènes et la main-d’œuvre, concernant l’hygiène et la sécurité des travailleurs. La direction générale des Affaires indigènes et de la main-d’œuvre à Léopoldville a demandé que le Conseil provincial d’Elisabethville examine s’il ne serait pas utile d’établir une distinction entre la main-d’œuvre agricole et la main-d’œuvre industrielle. L’annonce que des personnalités du monde commercial étaient invitées à participer à certaines séances du Conseil provincial a été très favorablement accueillie. Nous avons signalé, çn effet, qu’on regrettait précisément que le gouvernement paraissait vouloir négliger, cette année, cette occasion de prendre contact avec les intérêts privés pour fixer de commun accord un programme économique. LES PROMOTIONS DANS L’ADMINISTRATION Léopoldville, 17 mars. Le Comité central de l’Afac (Association des fonctionnaires et agents de la colonie) dit apprendre de source sûre que, dorénavant, les promotions, dépendront du gouvernement local jusqu’au grade de commissaire de district et qu’elles dépendront directement-du ministre des Colonies pour les grades supérieurs à celui de commissaire de district.  LA CONCESSION DU C. F, C. A KALINA Léopoldville, 17 mars. La Compagnie du Chemin de Fer du Congo a obtenu l’accord du Comité Urbain de Léopoldville, pour le* retour au District des deux tiers de la concession du C. F. C. à Kali-na, concession où est construite l’habitation de l’ingénieur du chemin de fer. Cet endroit avait été choisi primitivement, en accord avec le chemin de fer du Bas-Congo au Katanga, pour y édifier les locaux de l’administration générale de tous les chemins de fer du Congo. L’abandon, au moins momentané, de ce projet rend sans emploi la majeure partie des terrains retenus. M. DUSSELJE SE REND A ELISABETHA Léopoldville, 17 mars. M. Dusselje. administrateur délégué des Huileries du Congo Belge a quitté aujourd'hui Léopoldville, en bateau, afin de faire une tournée d’inspection dans les postes d’Alberta et d'Elisabetha. LA PROSPECTION MEDICALE DU ICWANGO Bandundu. 17 mars. La prospection du Kwango, qui vient d’être accomplie par la mission médicale, dirigée par le docteur Zanetti, a révélé de nbmbreux cas de maladie du sommeil (trypanosomiase), dans la chefferie du territoire de Kahemba. Trois autre foyers importants de cette maladie retiennent également l’attention de la mission. Ce sont : 1° La région comprise entre les rivières Lutshima et Buele, dans le territoire de Kilwit. La situation y est stationnaire. Le nombre des malades atteint 8 pour cent. 2° Les environs de Ndue, dans le territoire des Niadi, où un foyer dépisté, en 1930, est à présent en régression marquée.  3° Le bassin de la Wamba dans le territoire des Feshi, qui était autrefois in- demme, mais a été contaminé par suite du développement du trafic résultant de l’accroissement de l’activité industrielle et commerciale de certaines régions du district. L’indice général du nombre des malades, atteint de trypanosomiase dans toute la population examinée par la mission médicale, était de 1,8 en 1932. Il a été ramené à 1,4 en 1933, ce qui indique une régression lente, mais continue. T/F. CHOMAGE INDIGÈNE AU KATANGA Elisabethville, 17 mars. Le nombre de chômeurs indigènes est actuellement de 1.609 à Elisabethville. Sur ce nombre, il y a 507 congolais, 97 indigènes originaires de la Rhodésie, 23 originaires de l’Angola et 15, du Nyassa. M. RUSSEL A ELISABETHVILLE Elisabethville, 17 mars. M. Russel, rédacteur en chef d’un important périodique colonial anglais, est arrivé à Elisabethville par le courrier de Lobito. Au cours du long voyage transafricain que son journal l'a chargé d’effectuer, il se rendra notamment au Kivu. APRES L’ÉPIDÉMIE DE PESTE DANS L’ANGOLA Léopoldville, 17 mars. . ,e consulat général du Portugal à ipoldville publie un avis démentant il y ait eu une épidémie de peste dans environs de Lobito. Il déclare qu’il i bien eu une petite épidémie dans > tribu indigène habitant une monta- > inaccessible à quarante kilomètres Lobito, et donc de la ligne de chemin fer du Katanga; mais il affirme que maladie en question n'était pas la te. Il ajoute que la tribu atteinte a aussitôt isolée et qu’aujourd’hui il xiste plus la moindre maladie conta- use dans tout le territoire de l’Angola. Un dépit de la déclaration du consulat iéral du Portugal à Léopoldville, il •ait hors de doute qu’il s’agissait bien cas de peste bubonique. Le communi- 5 du ministère des Colonies, que nous ms publié hier et qui fait état d’une lèche du consul de Belgique à Lobito, tonçant la fin de l’épidémie, est formel iet égard et confirme pleinement les ormations que nous avions publiées )érieurement. A bord de 1’ « Albertville », qui est attendu, à Anvers, le mardi 27 mars, se trouvent : Pour le ministère des Colonies: M. Stradiot, commissaire de district de Ire classe, et Mme Stradiot; M. Janssens, substitut du procureur du Roi, et Mme Janssens; M. Thienpont, substitut du procureur du Roi; M. Zwyns, chef de bureau du service des Finances; M. Dénié, administrateur territorial de Ire classe, et Mme Dénié; M. Henrard. entomologiste, et Mme Henrard; M. Berteaux, inspecteur principal de 2e classe de l’enseignement, et Mme Berteaux; M. Lamy, agronome de Ire classe, et Mme Lamy; les lieutenants Corten, Dumont et Lafontaine; le docteur Bayonne, médecin de 2e classe; M. Claes, inspecteur mécanicien adjoint de la T. S. F., et Mme Claes; M. Jacques, administrateur territorial de 2e classe; M. Duchê- ne, agronome de 2e classe; M. Leemans, opérateur'de Ire classe de la T. S. F.; Mmes Chaussier, Destroy, Elias et Lebrun, l’agent territorial de 2e classe et Mme Sips; l’agent territorial de 2e classe et Mme Vermeire; M. Pfloug, sous-chef de bureau du service des secrétariats et Mme Pfloug; M. Mathieu, sous-chef de bureau du service des Finances, et Mme Mathieu; M. Dumont, sous-chcf de bureau du service des Finances; M. Engelen, agent territorial de 2e classe; MM. Brise, Fréson Sovet. Vivier et Vandenwouwere, agents territoriaux de 3e classe: M. Temmerman, vérificateur de 2e classe des douanes, et Mme Termerman; M.Verbist. surveillant de Ire classe des Bâtiments Civils, et Mme Verbist; M. Leurs, contremaître, et Mme Leurs; M. Aussems, armurier de la force publique; M. Depairon, agent sanitaire de Se classe; M. Manan- dise, agent sanitaire de 4e classe; les aspi- LE SOIR Us gisements pétrolifères ‘ au Maroc ■ •'-i’ _ M» Fernand Delhaye* ingénieur-géologue, nous indique if l'importance de cette découverte et de l'œuvre réalisée par la collaboration franco-belge Des détails précis viennent de parvenir à Bruxelles ,.au sujet -du jaillissement d’une importante source de pétrole au Maroc et de l’incendie formidable qui en est résulté au Djebel Tselfat, piton conique de quelque 800 mètres de hauteur, qui, tel un bastion détaché de la chaîne du Riff, domine de-sa masse l’immense dépression pré-riffaine. Voici : Au Djebel Tselfat, dans la nuit du 7 au S mars, vers minuit, le pétrole a jailli hrusquement d’une sonde, avec une puissance extraordinaire, à une hauteur d’environ 75 mètres. Les lampes électriques qui se trouvaient au sommet de la tour de sondage, en se brisant sous l’action du jet, ont enflammé les gaz; la colonne de feu s’est élevée à 150 mètres, dégageant une épaisse fumée noire. Le chef-sondeur, qui se trouvait au premier étage # de la tour au moment de l’inflammation, n’eut que le temps de se précipiter dans le vide pour échapper à l’incendie.  Sous l’action du feu, la tour métallique n’a pas tardé à ployer et à s’écraser sur le sol. Pendant les douze premières heures, les éruptions, dont la violence n’a pas diminue, ce sont manifestées de vingt en vingt minutes, par la suite, elles se sont sensiblement rapprochées, réduisant l’intervalle à dix minutes environ. La profondeur de la sonde est de 380 mètres. M. Normandin, directeur général des Travaux publics, et M. Despujols, chef du Services des Mines, se sont immédiatement rendus au Tselfat-, et ont essaye de se faire une idée aussi exacte que possible du débit de la sonde. Les techniciens affirment qu’en étant très prudent, on peut avancer le chiffre de 30 à 40 wagons par 24 heures, soit 300 à 400 tonnes par jour, chiffre considérable. On examine les moyens à employer pour éteindre le feu. On ne peut pas coiffer la bouche par suite de l’amas de ferraille qui l’enveloppe. On essaie de circonscrire le feu par des sacs de sable en avançant progressivement dans l’intervalle des éruptions. Un jet de boue sera ensuite projeté, sans grand espoir cependant, car on pense devoir recourir à un moyen plus efficace, celui de faire sauter à la mine le mamelon qui surplombe la sonde pour le faire retomber sur le foyer. Dès le 9 mars, M. Ponsot, Résident général, s’est rendu au Tselfat. Il a été fort intéressé par les manifestations d’une éruption, déclarant qu’il ne venait pas en profane, parce qu’il connaît beaucoup l’Irak où il a souvent visité les chantiers de pétrole, et a participé lui-même aux négociations entre les intérêts français et anglais. A chaque éruption, il répétait : « C’est prodigieux; nul doute, c’est le gros gisement ». * * * Nous avons cru intéressant de demander à un de nos compatriotes, géologue distingué dont la réputation dépasse largement nos frontières, M. Fernand Del- haye, de nous entretenir de l’heureux aboutissement des travaux, de sondage entrepris au Maroc, et à l’étude desquels il a collaboré activement. IMPORTANCE AÜ POINT DE VUE ECONOMIQUE ET POLITIQUE — Le fait important, nous dit-il, n’est pas l’inflammation du sondage du Tselfat, mais la publicité fortuite — lumineuse, c’est le cas de le dire — ainsi donnée à l’existence d’un important gisement de pétrole au Maroc. L’inflammation d’un sondage de recherche, en effet, est en lui-même un fait fort banal dans toutes les régions pétrolifères et qui mérite tout au plus d’être relaté dans les faits-divers des journaux locaux. On peut se demander les raisons pour lesquelles l’événement qui s’est produit au Maroc dans la nuit de 7 au 8 mars, sur la ride montagneuse du Tselfat, a jeté tant d’émoi non seulement au Maroc — ce qui serait parfaitement compréhensible pour des raisons économiques — mais aussi en France et à l’étranger, et notamment en Belgique. Tous les grands Etats ont une politique du pétrole, nécessitée par leur essor économique et par des contingences d’ordre militaire. Malheureusement, la manne céleste ne leur a pas toujours été distribuée en proportion de l’étendue de leur territoire, même si l’on y ajoute celui de leurs colonies. A cet égard, la France était encore jusqu’ici mal dotée : son gisement de Pechelbronn, en Alsace, n’avait qu’une bien faible production; les sondages effectués en Limagne d’Auvergne n’avaient été que des déceptions, et toutes les recherches effectuées dans ses colonies, tant en Algérie que sur les côtes du Gabon, n’étaient encore qu’à l’état d’espérances. Le gouvernement français détient indirectement, par la Compagnie Française des Pétroles, des intérêts dans la production pétrolifère de l’Irak; les travaux considérables entrepris dans cette contrée ont porté leurs fruits et le pétrole arrivera bientôt au port de Tripoli; mais en Irak, la France n’est pas (Moniteur du 17 mars.) Ministère du Travail et ,de la rrévoyance sociale. — M. Gaston Griguard, directeur b l’administration centrale, chargé des fonctions de directeur général du Fonds national de crise, est assimilé aux fonctionnaires du grade de directeur général. rants Bruyère et Droogmans; M. Bollin- gier, contremaître; M. Moerman, électricien de 3e classe, et Mmes Goldstein et Vanhemel. Pour les missions : Mgr Verfaillie, Vicaire Apostolique des Stanley-Falls; le R. P. Vanderlinden (Missions de Scheut). Pour les sociétés : M. et Mme Deville, MM. Arents, Galbaza, Lega et Vanden- broucke (C. F. C.) ; Mme Franck (Citas) ; M. Jonkheer (Chanlç) et Mme Lens (Cie Vanlancker). (Reprod. - interd.) ■ ■ ■ • FRESCOBEL. chez elle et l’immense pipe-line construite pour relier les gisements à la côte méditerranéenne à travers de vastes étendues désertiques, sur un parcours de plus de 2,000 km., reste toujours sous la dépendance de tribus nomades que la France ne peut pas contrôler et qui, par un audacieux coup de main, pourraient interrompre l’afflux du précieux liquide. De Tripoli en France, le pétrole doit encore subir toute la traversée de la Méditerranée dans sa plus grande longueur. Un gisement au Maroc, c’est le pétrole aux portes de la France, dans un pays sous protectorat, devenu, sous l’impulsion donnée par le maréchal Lyautey et ses successeurs, une des plus riches contrées du Nord Africain, offrant ainsi toute sécurité pour le développement des exploitations pétrolifères. On comprend ainsi l’intérêt qu’on a porté à cet événement qui, en toute autre circonstance, n’aurait été qu’un simple incident et serait certainement passé inaperçu. GEOLOGIE DU NOUVEAU DISTRICT PETROLIFERE Le district pétrolifère du Maroc, çour- suit notre aimable interlocuteur s’étend à toute la région prértfaine comprise entre la chaîne Rif et sa zone marginale, encore recouverte de grands plis couchés et chevauchés en nappes, et les plateaux tabulaires de la Meseta Marocaine. C’est une région au modelé assez atténué dans l’ensemble d’où émergent des chaînons montagneux isolés, disposés en arcs concentriquement au relief de la chaîne principale; un exemple de ces chaînons est donné par le Djebel Tselfat. Le bassin présumé pétrolifère est délimité au nord par un arc de cercle de près de 300 km. reliant Larache à Taza, d’une largeur d’une trentaine de km.; vers l’ouest, il aboutit à la côte de l’Atlantique. Toute cette zone est jalonnée par des suintements d’hydrocarbures, c’est-à-dire de pétrole. HISTORIQUE DES RECHERCHES La constitution géologique et la structure de la région prérifaine, particulièrement complexes, ont fait l’objet, depuis 1902, d’innombrables travaux, auxquels ont coopéré les savants les plus éminent3 de France et les meilleurs spécialistes du pétrole. Depuis la guerre, une pléiade de UNE SONDE DANS LA REGION jeunes géologues ont publié des travaux d’une très grande valeur sur le Prérif, qui ont largement préparé le terrain aux reconnaissances pour sondages; les études en cours témoignent d’un effort qui n’a pas faibli. L’incident qui vient d’attirer l’attention sur cette intéressante région du Maroc n’est donc pas le résultat du hasard, de recherches fortuites; il n’est que l’aboutissement d’un long travail scientifique dont il serait injuste de méconnaître l’importance. On peut conclure de ces travaux scientifiques que la structure du sous-sol pré- rifain est très comparable à celle de l’arc carpathique qui recèle les gisements de pétrole roumano-galiciens. Les premiers sondages, exécutés par la Société de Recherches et de Forages, datent de 1919; dès cette époque, deux forages avaient touché l’huile à de faibles profondeurs; en 1923, deux autres sondages relevaient des horizons productifs à 140 et 400 mètres, mais les premiers prospecteurs n’avaient pas les moyens financiers pour entreprendre la longue campagne de forages jugée nécessaire pour obtenir des résultats décisifs. INTERVENTION DES BELGES La période qui s’étend de 1923 à 1S2G marque une interruption dans l'extension des recherches. C’est à la fin de cette période que le gouvernement du Protectorat, à l’initiative de3 autorités françaises, prit position dans le problème du pétrole au Maroc. Les services qui ont été créés à cet effet ont été placés sous la direction éclairée de MM. Migaux, Lassauzé et Lacoste. A la même époque, une société belge du groupe de la Banque de Bruxelles, conseillée par M. l’ingénieur Sluys, entreprit, au Maroc, une importante campagne d’études géologiques et de sondages. Les accords intervenus entre les organismes de l’Etat français et les intérêts belges, représentés par le Syndicat constitué par la « Financo », donnèrent lieu à une étroite collaboration qui s’est maintenue jusqu’à ce jour et a largement contribué à la réussite de cette entreprise. C. La lutte contre le cancer Jeudi prochain, 22 mars, s’ouvrira à Paris une Conférence trè3 importante pour l’union de tous les pays dans la lutte contre le cancer. Plus de soixante- dix délégués officiels, représentant dix- huit pays européens et 11 pays extraeuropéens y prendront part. Des travaux de cette conférence, doit sortir l’organisme international permanent qui groupera tous les efforts pour vaincre enfin le fléau du cancer. — Du 17 au 31 mars, l’Union de la Presse périodique belge présentera « Les Périodiques belges », au Musée du Livre, 9, rue Ravenstein, à Bruxelles. Ouverture le 17 mars, à 15 heures. Tous les jours de 10 à 12 heures et de 14 à 18 heures. Les dimanches de 10 h. 1/2 à 12 h. 1/2, SITUATION HEBDOMADAIRE DE LA BANQUE NATIONALE « La situation de la Banque Nationale au 15 mars ne montre pas de variations importantes.  Les engagements à vue sont à 19 milliards 612,982,998 fr. 28, en réduction de 63,700,000 francs. Le portefeuille d’effets sur la Belgique et valeurs-or sur l’étranger est à 3 milliards 665,131,991 fr. 33, contre 3 milliards 710,140,909 fr. 02, la semaine passée. Les avances sont restées stationnaires à 182,338,177 fr. 75. Avec 13,531,429,567 fr. 86 d’or, la couverture métallique de l’ensemble des engagements à vue est de 68.99 p. c. LE REVEIL ECONOMIQUE Peut-on attribuer le caractère d’une amélioration économique aux indices que révèlent certaines statistiques que nous fournit le Département de l’Industrie et du Travail ? C’est bien possible. Et ce serait heureux. On note, en effet, en décembre dernier et par rapport à décembre 1932, une sensible augmentation du nombre des demandes en autorisation des établissements classés, dans le pays. En totalité il a été accordé, dans le pays 436 autorisations contre 337 en 1932. Les chiffres portant sur l’année de 1933 sont également plus élevés. On enregistre. en effet, 4,707 demandes dans le pays contre 4,397 en 1932. Dans ce total le Brabant intervient à lui seul pour un total de 1,215 établisements. Suivent : le Hainaut avec 793, Anvers avec 750, Liège avec 644, la Flandre orientale avec 452, la Flandre occidentale avec 445, Na- mur avec 177, le Limbourg avec 143 et le modeste Luxembourg avec 88. On remarquera que le Brabant prend, et de loin, la tête, toujours en raison du développement considérable des installations des classes moyennes et de l’artisanat.  Une autre forme d’activité est indiquée par le Département, celle de la proDriété industrielle. En 1933, il a été délivré 7,209 brevets contre 8,081 en 1932, 8,500 ! marques de fabrique contre 3,721 et 2,429 autorisations de dessins et modèles industriels contre 2,226. Passons au chapitre des constitutions de sociétés. En novembre, il a été constitué en Belgique 47 sociétés anonymes ou sociétés en commandite par actions avec un capital global de 26,937 millions. Vous voyez qu’il y a de l’argent dans le pays et même qu’on ne craint pas de le placer dans des entreprises nouvelles, malgré la crise. En somme c’est une forme de confiance.  Cette confiance s’étend même aux coopérateurs puisque l’on a créé, en novembre encore, 23 sociétés coopératives nouvelles d’un capital global de 864,000 francs. Evidemment, il y a une ombre au tableau, l’ombre des faillites. Ici ausi, hélas. il y a progrès. En 1933, en a enregistré 1,274 faillites contre 1,092 en 1932. Un optimiste dirait que tout compte fait et étant donné le caractère du malaise économique, l’aggravation n’est pas du tout considérable et désastreuse. Et cet optimiste n’aurait pas tort. — -CT» La Saint-Patrick Les Irlandais de Bruxelles ont fêté samedi leur fête nationale, la Saint-Patrick. Une messe solennelle a été célébrée à cette occasion en l’église des Pères Servites, rue Washington. Plusieurs centaines de fidèles appartenant à toutes les classes de la société y assistaient. On remarquait, outre la colonie irlandaise au grand complet, de nombreux Anglais et des Belges. Le « Shamrock » ou trèfle à quatre feuilles, emblème de la Verte î«!rin, avait été béni et les assistants l’arborèrent à leur boutonnière. Dans le chœur de l’église flottait le drapeau vert, blanc et jaune de la République irlandaise. Le R. P. anglais Lawrence L. M. Reavy officiait, assisté des Pères américains O. Donnell et Ham- meng. A l’Evangile, le R. P. américain Coffey, dans un sermon impressionnant, a rendu, à la mémoire du roi Albert, un solennel hommage auquel il a associé S. M. la reine Elisabeth. Le Père Coffey a ensuite formulé des vœux pour le bonheur du roi Léopold III et de la reine Astrid, et pour la prospérité du nouveau règne. Le panégyrique de saint Patrick fut ensuite prononcé par le Père Coffey, qui rendit un hommage éloquent et ému à la mémoire du patron de l’Irlande. Au cours de la cérémonie religieuse, les assistants, accompagnés par les orgues, ont chanté l’hymne « On Erin ’s green Valleys lock down in thy love ». A la sortie, miss Leany, secrétaire du club Saint-Patrick, a remercié les personnes présentes. LA LOTERIE DE L’EXPOSITION DE BRUXELLES 1935 AVIS IMPORTANT Pour éviter des confusions, les couvertures et billets des prochaines émissions ne feront plus mention ni dû mot « émission », ni de lettres alphabétiques. Toutes les nouvelles séries de carnets seront simplement numérotées. De la sorte, les séries de la 3“ émission seront appelées 11', 12", 13”, etc. série, sans plus. Disons que les carnets de la 11* série sont déjà en vente dans la plupart des bureaux. Une grande semaine d’histoire Rappelons que l’intéressante exposition de reportages photographiques se rapportant à la mort du roi Albert et à l’aven e- ment du roi Léopold III, restera ouverte aux Galeries dû Studio, 2, rue des Petits- Carmes, jusqu’au 6 avril inclus. Les innombrables visiteurs font a cette manifestation un réel succès, coopérant ainsi à l’Œuvre nationale des Invalides de Guerre, au profit de laquelle une entrée de 3 francs est perçue. Récital de danses Ione et Brieux R est assez malaisé d’émettre sur ce couple de danseurs qui se sont produits vendredi soir dans la salle de musique de chambre du palais des Beaux-Arts une appréciation qui tourne entièrement à leur avantage. Leur art, dénué de personnalité, absorbe tous les procédés en cours et toutes les préférences du jour et de la veille. La formule des ballets Joos s’est, à cet égard, imprimée dans le morceau Force, sur la musique de Liszt, et où M. Brieux déploie une musculature qui gonfle ses membres. D’autres numéros reflètent l’originalité de la danse telle que la comprennent les Sakharoff, et les interprètes y mêlent des éléments hétérogènes qui nuisent à leur unité de conception. C’est ainsi que dans la pièce Et Narcisse se croyait le plus beau du monde, les attitudes et les contorsions de M. Brieux sont inspirées de l’Inde, et que Mme Ione se drape, dans Lignes, sur la musique de Debussy, dans les voiles inondés de lumières de Loïe Fuller. La musique n’est pas, par ailleurs, l’objet d’une adaptation heureuse à la chorégraphie, Des pages telles que Air de danse, de R. Pénau; Idylle printanière,' de Wesly; Chez Mabïlle, de Henri Waiss; Romance, de Pierné ; Prélude, de Georges Migot, et Danseur Louis XIV, de La- combe, en témoignent. Ce dernier morceau, où M. Brieux incarne somptueusement le danseur de ballet affecté et précieux des fêtes de Versailles, est dépourvu du rythme suggestif et de la couleur archaïque qu’une musique de Lully ou de Couperin lui eût offert. . Disons cependant que dans Clair de lune, de Debussy, et Accordantes•■, de Schubert, les danseurs ont manifesté suffisamment d’imagination et de peine, tant dans leurs costumes que dans leurs évolutions, pour justifier l’accueil sympathique de l’assistance. Ils furent secondés au piano par Mlle Suzanne Smets, lauréate du Conservatoire de Paris, qui a exécuté, d’autre part, un choix d’œuvres de son réper- toire. P* T. .18 MARS*** ' Les négociations économiques en cours . UN ACCORD AVEC LA BULGARIE Des négociations se sont poursuivies cette semaine à Bruxelles en vue de la conclusion d’une convention pour favoriser les échanges et les règlements commerciaux entre l’Union économique belgo- luxembourgeoise et la Bulgarie. Elles viennent d’aboutir à un accord, qui a été paraphé par M. Montchiloff, gouverneur de la Banque nationale dé Bulgarie d’une part; M. Cuvelier, ministre de Belgique à Sofia, et M. Deroover, chef de la section des intérêts belges à l’étranger au minitsère des affaires étrangères, d’autre part. L’accord de compensation qui était intervenu le 21 juin 1933 avec la Bulgarie a permis d’amortir entièrement les créances anciennes et de régler sans aucun délai toutes les importations belges en Bulgarie. La convention nouvelle a pour effet de rendre la liberté au commerce entre les deux pays. Elle peut, par conséquent, être interprétée comme marquant une incontestable amélioration dans leurs échanges commerciaux réciproques. LE PROGRAMME DU DÉPARTEMENT DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES Des négociations commerciales se poursuivent en ce moment ou sont sur le point de s’engager avec plusieurs autres pays, et notamment l’Allemagne, la Grèce, l’Irlande, la Lithuanie et la Turquie. Sans qu’il y ait de négociations proprement dites, des conversations diplomatiques sont en cours avec plusieurs autres Etats. L’exécution d’un tel programme de négociations impose aux services compétents du ministère des affaires étrangères une tâche particulièrement lourde. Des mesures ont dû être prises depuis plusieurs mois pour y faire face. Les cadres ont été renforcés, en faisant appel au concours d’agents diplomatiques ou consulaires. *** Les négociations avec l’Allemagne sont placées sous la direction de M. Cas- teur, directeur général du commerce extérieur, qui est assisté de M. Suetens, directeur de la section des accords commerciaux, et de M. Graeffe, conseiller de légation, qui se consacre exclusivement à ces pourparlers. Les négociations avec la Grèce sont dirigées par M. Deroover, directeur de la section des intérêts belges à l’étranger. Celles avec la Lithuanie et la Turquie ont été confiées respectivement à M. Leclercq, ministre plénipotentiaire et à M. Motte, attaché commercial à Ankar. Les prochains pourparlers avec l’Irlande seront confiés à M. Goor, notre consul général à Dublin. On sait qu’à la suite des pourparlers menés à Paris par M. Suetens, un accord commercial avec la France a été paraphé au début de cette semaine. Certaines questions laissées en suspens feront incessamment l’objet de conversations nouvelles.  D’autre part, M. Lavers, directeur au ministère des Affaires étrangères, engagera dans quelques jours des négociations en vue de la conclusion d’un nouvel accord sur l’application de l’impôt sur le chiffre d’affaires auquel les marchandises belges sont soumises en France. Au bataillon du génie cycliste Samedi, à 11 heures, le major Beaupain, commandant le bataillon du génie cycliste de Tervueren, après avoir présenté le fanion à la trour>°. a reçu le colonel Grégoire, venu de Namur. pour remettre la « Croix de feu » aux vétérans de la camDagne 1914-1918. Lia cérémonie patriotique s’est terminée par un hommage fleuri au mémorial réerimentaire et un brillant défilé. Le vin d’honneur fut ensuite offert, par les officiers du bataillon à leurs vailiants frères d’armes que le major Beaupain félicita chaleureusement. EXTÉRIEUR AUTRICHE ARRESTATION D’UN JOURNALISTE Vienne, 16 mars. M. Ernst Falkner, correspondant de l’« International News Service » et du « Hamburger Fremdenblatt », a été arrêté. On ignore les motifs de cette décision.  ETATS-UNIS LES INDUSTRIELS NE "VEULENT PAS RECONNAITRE L’OFFICE NATIONAL DU TRAVAIL Washington, 17 mars. L'Office National du Travail institué spécialement pour établir des relations entre patrons et ouvriers des diverses industries, n’a pas été reconnu par les industriels. Les directeurs des usines d’automobiles ont refusé de reconnaître les syndicats de la Fédération américaine du Travail. La situation s’aggrave rapidement et une grève dans cette industrie frapperait profondément les efforts de M. Roosevelt dans son œuvre de redressement industriel. D’après la résolution adoptée par les représentants des syndicats, la grève commencera mardi prochain, à 9 heures, et durera jusqu’au moment où le gouvernement appliquera la loi. Toutefois, les chefs .des syndicats adopteront une at- tude conciliante, préférant arriver à un règlement. LE BOYCOTTAGE DES PRODUITS ALLEMANDS New-York, 17 mars. En raison de la répugnance croissante du public américain à acheter des produits allemands, un des plus importants magasins des Etats-Unis a transféré de Berlin à Prague son bureau d’achats pour l’Europe centrale et n'achètera plus en Allemagne. La vente par ce magasin de produits allemands a diminué de 98 pour cent au cours des six derniers mois. FRANCE DEUX CONTRE-TORPILLEURS ONT ÉTÉ LANCÉS A LORIENT Lorient, 17 mars. Les contre-torpilleurs Fantasque et Audacieux ont été lancés à Lorient. Ces deux contre-torpilleurs ont 130 mètres de long, ll m 98 de large et 4 ra 30 de tirant d’eau. Us sont armés chacun de 5 pièces de 138 n,m , de 4 canons automatiques de 37 n, “‘ antiaériens et de 9 tubes lance-torpilles de 550 mm . Les deux navires sont munis de turbines et de chaudières à surchauffage qui doivent développer une puissance de 74,000 CV. La vitesse prévue, qui est de 37 nœuds, sera vraisemblablement dépassée. L’effectif de chaque navire comporte 10 officiers et 210 hommes. LETTONIE M. ULMANIS A CONSTITUÉ LE NOUVEAU CABINET Riga, 17 mars. M. Ulmanis, leader de l’Union paysanne, a formé le nouveau gouvernement. .M. Ulmanis a pris la présidence du conseil et le ministère des Affaires étrangères; M. Gulbis, l’Intérieur; M. Rimebe- nieeks, les Finances; le général Balodis, la Guerre. Le cabinet représente l’Union paysanne et les groupes de droite; O» : Les dettes extérieures du Reich UNE DÉCLARATION DU Dr SCHACHT Berlin, 16 mars. Dans un discours prononcé ce soir au banquet de la Chambre de Commerce américaine de Berlin, le Dr Schacht a déclaré qu’il allait être contraint de prendre des mesures nouvelles au sujet des payements extérieurs de l’Allemagne. — Un décret du président de la République polonaise vient de clore la __ session ordinaire de la Diète et du Sénat. — Le Comité exécutif de l’Alliance internationale des femmes se réunira à Luxembourg les 18, 19 et 20 mars. A cette occasion, l’action féminine du Grand-Duché organisera des meetings. LA TOUR DE SONDAGE DU TSELFAT, OU LE PÉTROLE A JAILLI L’OFFICIEL
