SAMEDI 11 NOVEMBRE 1967 - LE SOIR "î; Malgré les appels nationaux et internationaux La mutilation d'Audenarde a commencé (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Audénarde, 10 novembre. La mutilation de la Grand-Place d’Audenarde a commencé ! Depuis quelques jours, les grappins d’un excavateur et d’une grue s’acharnent à démolir quatre maisons de la Grand-Place, faisant partie de cet ensemble clos, qui constituait jusqu’à Une partie de la première maison formant le coin de la pittoresque ruelle Meerspoort est déjà abattue. En enlevant la toiture, on a découvert sous la corniche huit charmants angelots dorés, qui. nous dit-on, ont déjà été vendus à un amateur. Avant d’attaquer ces maisons, les Le spectacle est désolant et lorsque l’on se retourne, on se trouve en présence de l’horrible vue que laissera la brèche d’une trentaine de mètres opérée dans la Grand-Place : un affreux talus de chemin de fer et un pont métallique encore moins beau a voir ! Ce sont les maisons situées à droite de la ru elle central} qui sont en voie de démolition. Sans doute, comme nous lavons dit, celle de lextreme droite, qui date du XIX' siècle, n’avail-elle que peu d’intérêt: aussi est-ce là que Ion proposait d édifier une arche qui eut permit la communication routière (puisque celle-ci était décidée!) Mais les deux maisons contiguës sont d’une authenticité attestée et elles faisaient partie intégrante d'un ensemble cohérent Le toit de la plus ancienne est déjà tombé... présent un des sites les plus remarquables et plus intacts du pays. manque de coopération « C’est un désastre, nous dit le baron Verhaegen, président de la section de la Flandre orientale de la Ligue esthétique belge. Cela démontre une fois de plus le manque absolu de coopération entre, d’une part les instances des Travaux publics et, d’autre part, les diverses administrations chargées de la conservation et de la défense de notre patrimoine artistique. Et on ne peut dire cette fois que nous n’avons pas averti les responsables à temps. Il y a plus de deux ans que des voix se sont élevées tant en Belgique qu’à l’étranger dans l’espoir de prévenir le pire. Le plan, dès qu’il fut connu, souleva un tollé général. Le Comité des experts du Conseil de l’Europe, le Comité international des monuments et des sites — I. C. O. M. O. S. — l’Association internationale des demeures historiques, le Crédit communal, et de nombreuses autres associations avaient protesté en termes extrêmement sévères. 1! n’y a pas si longtemps que la Ligue esthétique belge avait proposé une solution de rechange qui n’aura donc également pas été entendue... Dans quel pays vivons-nous ? > Le désintéressement des responsables Un professeur cle l’Université de Gand se montre encore plus sévère : ■ C’est un vrai scandale *. nous dit- il. Et pour comble, les démolisseurs se sont d’abord jetés sur la maison la plus intéressante, qui porte encore des vestiges apparents du XIII" 1 ' siècle. Si la façade a subi des plâtrages, qui auraient pu être restaurés, le mur latéral porte encore des traces visibles de fenêtres romanes, qui ont été bouchées. Il est désolant de devoir constater le désintéressement total témoigné en l’occurrence, tant par les ministères de l’Education nationale et de la Culture néei landaise, que par l’administration des Beaux- Arts et l’administration communale d’Audenarde elle-même, qui n’ont guère bougé. • Une dévastation... Sur place, l’équipe des démolisseurs travaille ferme depuis le jeudi 2 novembre, jour des morts, surprenante coïncidence que celle-là L'épiscopat belge prend plusieurs décisions postconcilaires Diaconat des laïcs, séminaires, contacts œcuméniques au plan national La conférence épiscopale belge qui s’est réunie jeudi, a examiné un projet de loi-cadre pour le rétablissement du diaconat permanent en Belgique. Le projet, qui devra être approuvé par le Saint-Siège, prévoit, entre autres, que les candidats à l’ordination diaconale, qu’ils soient mariés ou célibataires, devront être âgés d’au moins 35 ans. Elle a décidé d’ériger une commission œcuménique nationale, qui comportera des sections chargées respectivement de promouvoir les contacts avec les orthodoxes, les anglicans, les protestants, les juifs et les vieux-catholiques. Elle a approuvé les statuts de la Commission nationale « Justice et Paix » qui travaillera en étroite liaison avec la Commission pontificale.  Suite aux decisions conciliaires, les évêques ont également instauré : Il line commission épiscopale pour les séminaires, dont les présidents des séminaires feront partie; 2) une commission de contact entre la conférence épiscopale et les supérieurs religieux et religieuses. Avec son élégance, son esprit et sa grande culture, le bâtonnier Jacques Charpentier, dans Le nez do Cléopâtre ou le sens de l’histoire, entend prouver que ce sens de l’histoire n’est qu’une imposture. * Il y en aeu un », écrit-il, « à toutes les époques, mais ce n’était pas toujours le même ». L’histoire est le fait de l’homme, du dur combat qu'il livre à la nature et à ses semblables et au cours duquel interviennent parfois dès éléments imprévisibles, c’est-à-dire le hasard (qui n’est pas celui des mathématiques. rien n’étant moins hasardeux que ce dernier). L’auteur nous donne alors en démonstration. d!une part * une anthologie de la volonté », d’autre part, de nombreuses « farces et attrapes du hasard » (dont, notamment, un magnifique chapitre sur Napoléon). Tout cela — vif et incisif — se lit avec infiniment d’intérêt, Mais comme de bien entendu, c tirn grano salis... (Paris, Berger-Levrault). * * * M. Henri Amouroux se propose décrire trois volumes sur Pétain. Le premier Pétain avant Vichy, vient de paraître. Un court chapitre sur son enfance et sa vie jusqu’en 1914, puis c’est Verdun, le grand rôle de 1917, Pentre-dcux-guerres. juin 1940 et l’armistice. Un chapitre, fait de lettres inédites, révèle le démolisseurs avaient déjà rasé derrière l’église Sainte-Walburge, l’ancien couvent des frères mineurs, dont la fondation remontait à 1260. Là aussi, on aurait retrouvé des vestiges extrêmement intéressants, qui ont tous disparu. On aurait pu entreprendre à cet endroit des fouillés d’un réel intérêt historique, mais on n’a rien fait. Au milieu d’un épais nuage de fumée et dans le vrombissement des moteurs, l’impitoyable pelle de l’excavateur pénétré dans les flancs de la première maison à descendre. Les travaux ont commencé dans les parties arrière des quatre anciennes demeures condamnées. A quelques dizaines de mètres de là. le ruban noir de la route — déjà achevé — attend de faire sa trouée dans la Grand-Place. Les cérémonies des 11 et 15 novembre Entraves à la circulation Le commissaire cri chef de police de Bruxelles communique : Samedi, à l’occasion des cérémonies patriotiques d’hommage au Soldat inconnu, et le 15 novembre, à l’occasion du < Te Deum • chanté en la cathédrale Saint-Michel en l’honneur de la fête du Roi. des mesures de déviation de la circulation et d’interdiction de stationnement devront être prises par la police. Samedi, tant dans la matinée que dans la soirée, ces mesures affecteront le quartier de la place du Congrès et celui de la Royale. Le mercredi 15 novembre, elles seront d’application, dans la matinée, dans le secteur de la place Sainle- Gudule, de la gare Centrale, du boulevard de Berlaimont, d’une partie de la rue Royale et de la place des Palais. Les automobilistes sont invités à en tenir compte. L’administration des Travaux publics est en train de commettre là un acte impardonnable, qui sera sévèrement jugé par tous les esthètes. J. V. H. Une protestation de la Ligue esthétique La Ligue esthétique belge vient d’apprendre avec consternation que des démolitions projetées par l’administration des routes à la Grand- Place d’Audenarde ont été entamées.  Ainsi, des maisons anciennes vont être sacrifiées et une brèche affreuse sera pratiquée dans un des sites urbains les plus remarquables du pays. Devant un attentat aussi indéfendable contre nos réserves archéologiques. la Ligue esthétique belge, aidée par de nombreuses sociétés amies, s’efforcera de promouvoir une vaste protestation nationale et même internationale. Il n’est pas possible, en effet, que dans un pays de haute culture comme la Belgique, de tels faits puissent être impunément tolérés.  Circulation des trains perturbée entre Mons, Bruxelles et Liège En raison d’un dérangement technique, qui s’est produit vendredi vers 15 h à la cabine de signalisation de Mons, le service normal a été perturbé, entraînant de nombreux retards de trains, notamment sur la ligne Mous-Bruxelles. Cette ligne a d’ailleur dû absorber les trains d’autres lignes, entre autres ceux , assurant le service Mons- Liège, qui ont été déviés par Bruxelles. Les opérations, généralement assurées par la cabine dé Mons. ont du se faire en campagne et manuellement. La panne a été réparée vers 16 h 30. mais le service normal ne s’est rétabli que progressivement. . PRIL : VAISSELLE INODORE Vendredi soir, à la Radio-Télévision | UN APPEL DU PREMIER MINISTRE en faveur de l'opéralion «11.11.11» Ce samedi, des jeunes, gens vendront des vignettes de 11 h du matin à U h du soir A Bruxelles Le Premier ministre, M. Vanden Boeynants, d prononcé, vendredi soir, à la radio et à la téléuision. une allocution consacrée â l'opération • II.11.Il » (onze novembre, de II heures du matin à 11 heures du soir) consacrée à la lutte contre la faim C’est ce samedi, en effet, que de 11 heures du matin à 11 heures du soir de nombreux jeunes du pays vendent des vignettes en faveur de cette entreprise. < Je remercie notre jeunesse de son élan de solidarité et de dévouement, a dit le Premier ministre. Nous avons le droit d’être fiers que la jeunesse belge ait répondu si spontanément à l’appel des organisations internationales. \ Je le sais, ce n'est pas la première fois et ce ne sera pas la dernière que l’on fait appel à votre générosité. » Je sais aussi que, pour certains d'entre vous, les soucis quotidiens sont réels et que la vie ne leur est pas toujours facile. > Le Premier ministre a poursuivi en disant notamment : • Mais nos jeunes vous demanderont d’aider ceux qui n’ont même pas tes moyens de vivre, ceux qui, parfois, doivent voir mourir leurs enfants car ils n’ont pas de quoi leur donner à manger. » « Dans le monde, a poursuivi M. La grève du gaz et de l'électricité Pas de négociations en vue M. Servais, ministre de l’Emploi et du Travail, a exposé, vendredi, au Conseil de cabinet révolution du conflit qui sévit dans le secteur du gaz et de l’électricité et a fait le point des contacts qu’il avait eus la veille' avec les représentants des organisations patronales et syndicales.  Certains y voient le prélude à une reprise prochaine des négociations paritaires... Sur le front des grèves, on assiste à une sorte dr dégradation du climat, et des incidents, qui revêtent parfois un< certaine gravité, sont signalés ici c là. surtout en province. Dans certains cas. on a parlé d’actes de sabotage. Pour le patronat, c’est, en production, le statu quo : il constate cependant une reprise presque totale du travail à la Centrale de Farcien- r.es et dans la région où la grève pris naissance. Il signale également des rentrées à Baudour. En distribution, il y aurait un certain fléchissement en Wallonie, alors nue dans le nord du pays l’action s’est durcie. A Bruxelles, à Intercom-Centre, on a dénombré jeudi, 275 ouvriers au travail et 385. vendredi, sur 750, soit 47 %. Les employeurs ont l’impression que, dans l'ensemble, la grève don? ne des signes d’effritement, ce qui n’est pas l’avis, on s’en doute, des porte-parole syndicaux. D’autre part, le patronat précise que les cadres et le personnel à pied d’œuvre font tourner les turbines et qu’aucun problème he.se pose encore qui donnerai; à penser que les besoins industriels et domestiques du pays ne seraient pas tout à fait assurés. Au cabinet du ministère de l’Emploi A l'issue de ses entretiens avec ses collaborateurs, M. Servais a déclare que la situation sur ie front de la grève était stationnaire. Il n'y a pas eu de nouveaux incidents, a précisé le ministre. La production reste normale et les parties demeurent sur leurs positions. Le ministère de l'Emploi et du Travail poursuivra ses efforts de ses prises de contacts, mais il n'a que peu d'espoir de pouvoir prendre une nouvelle initiative cette semaine en core. M. AL. À la C. G, S. P. Gazelco Le bureau exécutif national du secteur Gazelco de la C. G. S. P. s’esl réuni, vendredi, en séance extraordinaire à la Maison des Huit-Heures de Bruxelles, pour examiner la situation de la grève du gaz et de l'électricité. Le bureau se félicita de l'obstination dont font preuve les travailleurs en vue de faire aboutir leur juste cause. Il a pris connaissance de la convocation de la commission paritaire nationale des employés et se réjouit de toute initiative en vue de renouer les contacts paritaires, qui ne peuvent toutefois se tenir sans la présence d'Elcogaz. Il décide de rester en liaison permanente avec les responsables d'Elcogaz. Tel est le communiqué remis à la presse à l'issue de la réunion du bureau exécutif national. Les employés de Gazelco en grève lundi Les employés de Gazelco se sont réunis et ont décidé unanimement de se mettre en grève lundi. Cette grève touchera les entreprises du gaz et de l’électricité, ainsi que Dislrigaz. L'évolution à Anvers U n’y a plus de piquets de grève devant les bâtiments de Distrlgaz. avenue de l’Escaut, à Anvers. Une reprise du travail semble se dessiner. Les employés d'Electrogaz sont restés au travail. Vanden Boeynants, des centaines d’hommes et de ! femmes ont faim : * Nous n’avons pas le droit de res» ter insensibles à cette détresse. » Le Premier ministre a rappelé la signification du 11 novembre, anniversaire de la fin de la première guerre mondiale, disant que le souvenir de tant de sacrifices devait inciter à la générosité. L’orateur a précisé que l’an passé la campagne avait rapporté 28 millions qui permirent de financer des réalisations capables d’accroître la production alimentaire de pays sous-développés. A la conférence de la F.A.0. Un exposé du ministre De Winter sur la crise alimentaire mondiale Prenant la parole à la conférence de l’Organisation des Nations Unies pour l’alimentation et l’agriculture (F.A.O.). qui s’est réunie à Rome, vendredi. M. De Winter. ministre des Relations commerciales extérieures, président la délégation belge, a traité du thème général de la conférence : « Comment faire face à la crise alimentaire mondiale? ». Le ministre estime que pour résoudre le problème alimentaire mondial, il convenait de développer les efforts d’aide multilatérale et de renforcer l’aide bilatérale. La Belgique, a-t-il dit. attache une grande importance à l’étude entreprise sur la restructuration de la F.A.O. et se réjouit, d’autre pari, de la coopération qui s’installe et se développe entre la F.A.O. et les banques régionales de développement. Notre , pays félicite d’autre part l’organisation de l’initiative constructive qu’elle a prise de constituer un programme commun F.A.O.-industrie en vue d’associer les divers secteurs de l’industrie au développement du tiers monde. M. De Winter a conclu que pour surmonter la gravité de la situation alimentaire mondiale, il faudrait que les pays en développement accroissent leur production agricole à un rythme bien supérieur à celui des dix dernières années et qu’il faudrait aussi maîtriser le taux de croissance démographique de ces pays et le ramener à un niveau qui ne rendrait pas vain les efforts de développement de la production agricole. ■S Les travailleurs indépendants et l'Europe Au cours d’une allocution à la radio, le sénateur Hougardy, vice- président du P. L. P., a déclaré notamment : « Il faut se souvenir que le Marché commun va bien au-delà d’une simple union douanière, il tend à l’intégration des économies dés Etats membres. C’est pourquoi il -garantit, non seulement la libre circulation des marchandises et des capitaux-, mais aussi celle des personnes et des services. - : ? Ces dispositions communautaires bouleverseront profondément notre manière de vivre, modifieront les conditions de concurrence et changeront profondément nos vieilles méthodes de transactions commerciales sur le plan fiscal. ». Tout comme les travailleurs indépendants doivent être conscients que, sous peu, des décisions importantes seront’ prises sur le plan européen, décisions qui conditionneront l’exercice des professions libérâtes et leur intégration dans l’organisation de l’Europe! » Les dirigeants des organisations des travailleurs indépendants ont pour devoir d’informer clairement leurs membres sur ce qui se discute actuellement au niveau de la Commission économique européenne en matière de la libre circulation des hommes, sur leur établissement fans la communauté et sur la taxe à la valeur ajoutée qui sera une réalité au plus tard le 1*’ janvier 1970. » Une mise en garde de la gendarmerie Attention aux démarcheurs abusifs Le ministre de la Défense nationale communique : Des démarcheurs, alléguant d’une attache imaginaire avec la gendarmerie. arrachent véritablement de leurs interlocuteurs la souscription d’annonces publicitaires au profit de diverses publications. Les industriels et commerçants sont plus particuliérement les victimes de ces solliciteurs, qui, en droit strict, se rendent coupables d'escroqueries. La gendarmerie attire l’attention du public sur le fait qu’elle ne patronne ni ne cautionne aucune publication. Sa bonne foi, sa réputation et sa responsabilité ne peuvent donc être mises en cause. Elle engage les personnes qui seraient l’objet de sollicitations du genre à dénoncer d’urgence les auteurs auprès des services de police ou de gendarmerie. Pour gouverne, les tribunaux ont déjà prononcé des peines sévères à l’endroit de semblables délinquants. La séance de rentrée du Jeune Barreau . Profession de foi par M® Nery Leclercq La séance solennelle de rentrée de la conférence du Jeune Barreau de Bruxelles s'est déroulée, vendredi après midi, dans la salle d'apparat de la Cour d'appel! sous la présidence , de M* J.-R. Thys. Le président de la conférence a accueilli les nombreux invites auxquels il a souhaité la bienvenue. Il a procédé à' l'appel des avocats morts au cours des deux guerres mondiales et à la remise des prix de la conférence avant de donner la parole à l'orateur élu par ses pairs. M* Nery Leclercq. L'orateur après avoir montré comment la transformation économique et sociale prodigieuse qui se déroule dans le monde depuis un siècle doit influencer fortement l'évolution du droit et de la vie professionnelle des juristes, a souligné l'antagonisme entre les intérêts de l'individu et ceux de la société. M* Leclercq a dit sa confiance dans l'avenir de sa profession malgré la complexité et l'anarchie des structures juridiques qui nous régissent. Les civilisations essayent d'avancer vers plus d'ordre, plus de justice et plus de sécurité. Elles aspirent donc à plus de droits qui, en réalité, sont la finalité des autres idéaux. Dans sa réponse, le bâtonnier Emmanuel Gilson de Rouvreux. a félicité l'orateur de ses idées, de son enthousiasme et de son optimisme. Il a souligné combien le barreau était conscient du danger de s'asphyxier à cause de sa morale aristocratique et de sa réglementation parfois surannée.  Mais aujourd'hui les avocats commencent à comprendre qu'ils doivent répondre aux besoins du service juridique de manière toujours plus immédiate, - plus efficace et plus souple. Parmi le nombreux public qui assistait à cette brillante séance, on remarquait la présence de M. Wigny, ministre de la Justice, M. Struye, président du Sénat, MM. Henri Roi- lin et Pierre Vermeylen, ministres d'Etat, de M. Krings, de M. Bayot, premier président de la Cour de cassation, des autres chefs de corps de la magistrature : ainsi que de bâtonniers et de nombreuses délégations de juristes des pays voisins et de la province belge. F. A la fédération bruxelloise du P. S. B. ’■ ' 1 , !’’•> N’ ■X/*'. ! , ' , »<j / ' r ' ' : v .,u ., v • V* ]) ■ • ln débat animé sur la réforme de l’armée Une haute distinction portugaise pour le baron Jaspar (De nos services parisiens.) Paris, 10 novembre. M. Mathias, ancién ministre des Affaires étrangères, ambassadeur du Portugal en France, en présence de M. Louis Joxe, ministre dé la Justice et de l'ambassadeur du Brésil, a remis au baron Jaspar, ancien ambassadeur de Belgique à Paris, la Grand-Croix de Henri-le-Naviga- teur pour services rendus aux relations culturelles entre le Portugal, le Brésil, la France et la Belgique. La, Fédération bruxelloise du P-S.B. a procédé, jeudi soir, sous la présidence de M. Van Pée. à un large échange de vues sur les propositions de réforme de l’armée défendues par M. Guy Cudcll. Nous avons déjà exposé le contenu de la thèse du bourgmestre- député de Saint-Josse-ten-Noode. Celui-ci estime que dans sa forme d’organisation actuelle l’armée est incapable de remplir avec l’efficacité souhaitable le rôle qui lui est dévolu. D’où la nécessité d’en, re^ voir les structures et de les adopter aux réalités de l’heure. 1 M. Cudell est d’avis que les armements modernes, extrêmement coûteux doivent être manipulés par des spécialistes. A l’heure actuelle, déjà, le nombre de miliciens se trouvant sous les drapeaux est inférieur à celui des militaires de carrière. Pourquoi, demande-t-il, mobiliser des forces inutiles alors qu’en réduisant les effectifs ; dé l’armée on pour rait créer des unités opérationnelles composées de’volontaires à court et moyen : termes ce qui permettrait de libérer les jeunes cle ■ la charge que constitue le temps de service obligatoire. Les militaires recrutés par la voie du volontariat devraient, selon le rapporteur, bénéficier d’un statut social et jouir des droits civiques et La Semaine du grand âgé ■ Indépendamment des cérémonies que nous avons annoncées dans le cadre de la Semaine du grand âge, les manifestations, suivantes sont prévues : Dimanche 12 novembre, à Cour- Irai : séance académique au cours de laquelle le professeur Van Me- chelen parlera de : Les personnes âgées membres à part entière de la société. A Gand : ouverture d'un .club culturel du dimanche. . Lundi, à Courtrai : festivités diverses.  Jeudi, à Bruxelles : Gala « Par et pour les seniors » (salle Patria). Samedi, à Bruxelles : Cérémonie inter-âge et remise de prix aux lauréats de l’exposition’(Hôtel de ville). Dimanche 19 novembre, dans tout le pays : fête des grands-parents et des seniors. , Pendant la « Semaine » : A Bruxelles ; Exposition d’artisanat (placée sous le patronage du Syndicat d’initiative), ouverte au public du 14 novembre après midi au 19 novembre compris; à .Courtrai : Exposition d’artisanat » Les messieurs protestent », et exposition des gadgets de la Croix-Rouge (ouverte au public toutes les après- midi): à Gand, Malines, Anvers, Na- mur et dans d’auli-es villes : festivités diverses. A la Société liégeoise d'études et d'expansion La politique de l'accession aux études universitaires Le ministre de la Justice et dé la Culture française et le recteur- de l'Université, de Louvain étudient le problème (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 10 novembre. De nombreuses personnalités avaient pris place, jeudi soir, au siège de ia Société liégeoise d’études et d’expansion, où Mgr Descamps, recteur de l’Université de Louvain, et M. Pierre Wigny, ministre de la Justice et de la Culture, avaient été invités à étudier la politique de l’accession à l’Université. Dans l'assemblée, on remarquait la présence de M. Destenay, ministre d’Etat et bourgmestre de Liège, du général Danloy, commandant eircon- scriptionnaire, MM. Allust, premier président de la Cour d’appel. Constant, procureur général, Mgr Van Zuylen, évêque de Liège, M. Dubuisson. recteur de l’Université de Liège. ^Présentant les orateurs, M. Eugène-Jean Prost Gargoz. administrateur délégué de la société, rendit hommage à l’œuvre accomplie par le recteur Dubuisson, de même qu’il souligna la direction éminente de l’Université de Louvain par Mgr Descamps. Celui-ci constata qu’on ne pouvait, à notre époque, sous-estimer l’importance de l’enseignement. Deux millions de Belges sont actuellement sur les bancs de l’école, soit environ un habitant sur quatre, tandis qu’un cinquième du budget national est affecté au département de l’Education. Sur le plan de la démocratisation des études universitaires, l’orateur émit certaines craintes. — On peut, dit-il, se demander si cette augmentation quantitative est souhaitable, si elle n’engendre pas une baisse du niveau des études et si elle ne crée pas un plus grand nombre de problèmes qu’elle n’en ré- soud en engendrant notamment un certain chômage intellectuel. L’orateur développa ensuite trois arguments tendant â axer le problème sur la capacité des étudiants plutôt que sur les possibilités dü marché de l’emploi, Dans le troisième chapitre de son exposé, l’orateur considéra qu’il fallait améliorer la sélection en attirant notamment l’attention des parents sur certains obstacles financiers souvent surestimés et renverser les barrières psychologiques qui existent dans certains milieux ouvriers pour qui il s’agit .surtout, de démystifier l’université. Dans sa conclusion, enfin, Mgr Descamps remarqua que la société accusait dans ce domaine bien des points faibles et des lacunes. M. Pierre Wigny constata que durant plus de quatre siècles, les humanités rénovées, inventées pour un humanisme nouveau par les Pères jésuites avait ' fourni des résultats excellents. Mais nous assistons à une révolution culturelle qui est la conséquence d'un phénomène beaucoup plus large. A. l’antique civilisation agricole succède tout à coup une civilisation industrielle fondée sur la science appliquée qui se révèle comme une véritable mutation dont nous découvrons chaque jour les conséquences nouvelles. M. Wigny tint également à souligner le parallèle existant entre la politique do l’enseignement et celle de la culture. I. spécifia que le but fondamental de toute politique culturelle était de faciliter l’épanouissement complet de tous les hommes. Sur le plan liégeois, l’orateur rappela qu’une convention vient d’être conclue avec la ville pour la reprise du Conservatoire de musique qui sera modernisé, â charge du Fonds des constructions scolaires. Dans le même esprit, la reprise par le pouvoir central du musée des Beaux- Arts est étudiée avec le Collège échevinal. En outre, les efforts sont joints pour concentrer rue des Dominicains les services culturels et ceux des grandes bibliothèques dans un immeuble moderne. Enfin, la décision est prise de créer un centre culturel â Seraing. Quant au projet de construction d’un complexe théâtral moderne au centre de la ville, le ministre annonce qu’il ferait l’objet de l’inscription d’un crédit dans le plan quinquennal qui, par ailleurs, couvrirait toute la carte de la Wallonie. M. Wigny souhaita, pour terminer, que Liège retrouve son rôle traditionnel dans l’œuvre de production artistique, tout en constatant que pour atteindre une qualité internationale, la Wallonie tout entière devait unir ses efforts. M.-R. F syndicaux, Dans ces conditions ils n’auraient rien de la « garde préto-: rienne » que redoutent les adversaires de la réforme, Différents sous de cloche Au cours de la discussion qui s’est prolongée pendant trois heures et demie les délégués ont eu l’occasion d’entendre les sons de" cloche les plus divers. M. Gelders, député et bourgmestre de Vilvorde, ne croit pas que la réforme préconisée ; par M. Cudell soit souhaitable. Elle n’entraînera certainement , pas les :■> économies exomptées et, de plus.' les organisateurs de l’armée nouvelle risquent de ne pas trouver de volontaires en nombre suffisant pour remplir les cadres prévus. M. Deweerdt, , de Neder-over- Heembeek, n’est pas, non plus, partisan de la ‘réforme : il y préfère le maintien de la conscription. Tel est également l’avis de M. Marc De Kock. (Etterbeek) qui dénonce au passage la propagande en faveur des forces armées menée dans certaines écoles auprès d’enfants de dix ans. > ! ; ■ -, • M. Bogaerts (Bruxelles) fait: entendre la voix d’un « ancien militant ». : A quoi bon, dijt-il, demander à la population un. sacrifice annuel de 27 milliards de francs alors que de l’avis des spécialistes, la résistance dès armees- occidentales en Europe ne : dépasserait guère trois jours. Quant à M. Dorambert (Uccle) il met l’accent sur les charges que le budget de: la Défense nationale devra supporter dans les prochaines années. 1 : » : , Mais les propositions de M. Cudell ne rencontrèrent pas que de l’hostilité : loin s’en faut ! M. Pièrre Stévens (Uccle), s’il a émis quelques réserves à l’égard de certains passages du rapport en a, néanmoins approuvé «les conclusions.* ' ’ ' De même que le jeune porte- parole ■ de la : section de Schaerbeek, M. Verhaeghe qui, tout en disant son hostilité à l’O.T.A.N.. et sa préférence pour un système collectif de défense au niveau européen, s’est rallié à la suppression du service militaire obligatoire et r à son remplacement par le volontariat. Cette allusion à une défense collective européenne avait déjà été faite par un intervenant précédent : M Dorambert. Plus d’un parmi les délégués songea aux polémiques qui entourèrent, naguère, la C.E.D. Parmi les;voix qui apportèrent encore leur appui à M. Cudell, il r y a encore celles de M. Albert Hou- siaux qui plaça le problème sous l’angle technique et sous l’angle politique, et celle de M. Lucien Rar doux, député, qui estima que - les propositions formulées rencontreront l'adhésion enthousiaste de la jeunesse. M. Machtens, sénateur-bourgmestre de Molenbeek, rendit hommage au courage et à la lucidité de M. Cudell II invita cependant l’assemblée à encore^ réfléchir au problème posé et souligna l’importance de ses répercussions. C’est à son avis que l’assemblée se rangea après de brèves interventions de MM. Larock et Legrand. Il fut précisé que le conseil rgénéral que le P.S.B. tiendra lundi n’aura qu’un caractère informatif.’Un nouveau congrès 1 fédéral sera convoqué sous peu «au cours duquel M. Cudell répliquera aux intervenants et les délégués fixeront définitivement leur-attitude. AU PORTUGAL Quatre condamnations pour la publication d’une traduction de Sade Lisbonne, 10 novembre. (A,P.) Pour avoir traduit en portugais, publié et préfacé la « Philosophie dans le boudoir » du marquis de Sade, M. Fernando de Melo, 25 ans, éditeur; M. Herberto Helder,- 35 ans, poète des Açores et M. Antonio Trindade, étudiant : de l’Université de Lisbonne, ont été condamnés à des peines de prisons, allant'de trois à huit mois, pour atteinte à la moralité publique. L’auteur de la préface, M. Luis Pacheco, 41 ans, a été condamné;à six mois, pour insulte à la magistrature. , Il y a 40 ans. On lisait dans « le Soir » du 11 novembre 1927 : « Un buste de Verhaeren à Paris. — L’ancien sénateur de liège, le volontaire de guerre capitaine ; Alphonse Carpentier, qui avait constitué un'comité pour honorer Verhaeren, 8 r nis, à la ville de Paris, le buste du poète belge, mort accidentellement à Rouen, le >27 novembre 1916. Le souvenir se trouve dans le jardin de l'église Saint- Sévarin. L'œuvre est due au ciseau du sculpteur Scrouvens et montre 'un Verhaeren pensif, la tête penchée sur la poitrine, dans une attitude:de;méditation. Des poèmes ont été dits par M me * Madeleine Rich, Berlhe Bovy, Ce- lonna Ro ano. Eve Francis et MM, Léon Bernard et Fernand Ledoux. » grand amour de Pétain pour celle qui, en 1920, devait devenir sa femme. Le tout se termine par un portrait assez long, nuancé, et qui amène l’auteur à conclure que Philippe Pétain fut, en juillet 1940, ce qu’il était déjà en 1917 : le chef- d’œuvre du Français moyen. (Paris, Fayard). ♦ ♦ » Le Mythe de la peine reproduit les rapports et les discussions d'un colloque organisé à Rome, au début de Cette année, et qui réunissait théologiens des diverses religions et philosophes d’opinions diffcrenies. Il y est question, notamment, du péché originel, de l’existence ou de la non-existence de Satan, des possibilités de concilier les notions d’enfer éternel et de salut universel, etc. Le livre est réservé à ceux à qui le langage philosophique est accessible. (Paris, gne.) ♦ ♦ Aubier-Montai- M. Marcel Liebman, professeur à l’U.L.B., et qui se spécialise de plus en plus dans les questions soviétiques, s’est attaqué à son tour à La Révolution russe. L'ouvrage tranche par sa mesure. Sans doute l'auteur exprime-t-il des opinions qui ne seront pas toujours unanimement partagées. Puisant sa documentation aux sources les plus différentes, il ramène les événements, notamment le coup de force du 7 novembre et la prise du Palais d'hiver, à leur véritables dimensions et sans éprouver, comme tant d'autres, le besoin d'en rajouter. Il montre aussi combien, alors, les discussions étaient vives parmi les révolutionnaires et comment certaines decisions, qui engagèrent le sort du monde, auraient pu ne pas être prises. Il termine par des considérations sur les destins de la révolution russe dont les nanccs seront appréciées par tout qui réfléchit. (Vcrviers. Marabout.) M. Georges Soria, dans Les 300 jours de la révolution russe, est beaucoup moins critique, il a reconstitué. les faits jour après jour, en reliant entre elles de nombreuses citations, malgré'tout sélectionnées : c'est ainsi, par exemple, qu'il minimise le rôle de Trolsky dans la préparation des événements d'octobre. Mais son récit est agréable. (Paris. Robert Laffont.) On signalera également la réédition de l'Histoire du bolchevisme, devenue introuvable, d'Arthur Rosenberg, ancien député communiste au Reichstag, et militant de l'aile « ultra-gauche ». Exclu, il combattit en Angleterre contre le fascisme et mourut en 1943 à New York II explique, notamment, pourquoi la révolution n'est pas devenue mondiale et uourauôi elle ne le sera BIBLIOGRAPHIE POLITIOti pas. En revanche, certaines autres de ses prophéties ne sc sont pas réalisées, notamment quand il écrivit qu' « en Chine et aux Indes, le rôle des partis communistes est fini ». (Paris. Grasset.) M. Merle Falnsod, un des spécialistes les plus pénétrants des questions soviétiques, a écrit en 1958. Smolenk à l’heure de Staline Cet ouvrage, si souvent cité, est eiilin traduit en français. A la mi-juillet 1941, les Allemands avaient saisi les archives, couvrant la période 1917- 1938 et contenant 200.000 pages de documents, et les envoyèrent en Allemagne, où elles furent saisies par les Américains. Leur dépouillement a permis d'examiner, de l'intérieur, le fonctionnement rie l'administration régionale et locale en U.R.S.S. Le livre de M. Fainsod est fait de deux grandes parties ; l'une est consacrée aux structures du pouvoir dans la région; l'autre, aux effets des contrôles exercés sur la population: la criminalité, tes purges, la collectivisation, les fermes de l'Etal, les ouvriers, tes paysans, le parti, l'enseignement, la censure, les croyances, etc., font l'Objet d'études prises sur le vif, dans la mesure où elles découlent de pièces officielles â usage interne. C'est un document de toute première importance. (Paris, Fayard.) Le conflit israélo-arabe est l'occasion de plusieurs publications. Un journaliste autrichien, M. Ernest Trosl, Sous le titre David et Goliath retrace, après les ihévitables rap- pèls historiques, ce que fut la guerre-éclair de juin dernier. C'est très vivant, avec une foule de renseignements inédits (Paris, Buchet- Castel.) Israël et les Arabes est un « face à face ». Deux journalistes, M. Eric Rouleau, envoyé en Egypte, et M. Jean-Francis Held. envoyé en Israël, ont dialogué sous la présidence de M. Jean Lacouture, faisant revivre les événements tels qu'ils les connurent des deux côtés de la frontière. La méthode est piquante et remarquablement vivante. (Paris. Le Seuil.) On réédite partiellement, par ailleurs. un livre d'Arthur Koestler paru en 1947 et cette fois intitulé Analyse d’un miracle, naissance d’Israël. C'est l'histoire de l'aventure sioniste jusqu'à la création du nouvel Etat. La conclusion de l'auteur était qu'une fois l'Etal d'Israël solidement établi, chaque Juif est devenu libre de lui souhaiter bonne chance et suivre sa propre route, sans restrictions mentales et sans être déchiré entre deux fidélités. (Paris. Calmann-Levy.) M. J.-L. Talmon. dans Deslin d'Israël, qui groupe une série d'essais dont certains traitent de questions dordre général, tandis que d'autres abordent des problèmes spécifiquement juifs, montre, notamment, que cette conception est loin d'être unanimement partagée. Un chapitre intitulé : « Qu'est-ce qu'un Juif? » ouvrira, sur la vie en Israël des horizons généralement ignorés. Un Juif l'est par le sang (la mère juive) ou l'adoption de là religion hébraïque: cesse d'étre un Juif celui qui se convertit à une autre religion. Il en résulte que l'Etat d'Israël conserve des aspects qu'on n'imagine plus dans les états sécularisés que sont devenus les nôtres : les rabbins y possèdent d'enormes pouvoirs, aggravés du fait que la religion hébraique insiste très fort sur les rites et les pratiques extérieures, comme par exemple, la cuisine * kasher ». Sur le rôle des kiboulz, lé livre contient également des aperçus originaux. D'une manière générale, l'ouvrage ouvre de nombreux thèmes de réflexion. (Paris. Calmann-Levy.) M. Tibor Mende republie ses Réflexions syr l'histoire d'aujourd’hui, parues II y a dix ans. Que de facteurs. que l'auteur estimait explosifs i) y a dix ans, ont perdu de leur acuité. L'auteur le reconnaît, et, s'il en prédit de nouveaux, il semble avoir, de l'avenir, une conception moins catastrophique ; il voit, en effet, cette fois, la possibilité d'un ordre mondial. (Paris. Le Seuil.) M ,u Elena de la Souchère, raconte Le Racisme en miltè images, Nulle matière ne s'y prête mieux une photo exprime, mieux l'horreur que bien des textes. Est-il cependant exact de soutenir que les Romains, l'Inquisition ou lès Espagnols de la conquête étaient racis tes, quand ils persécutaient les Chrétiens, les héiétiques ou les In-» diens ? Patrice Lumumba est-il vraiment un martyr de la libération ou, comme Tshombe, la victime de ses frères en Indépendance? Quant, au pauvre Kasavubu mérite-t-il; d'être considéré com me* l'archétype de ta collaboration, intéressée ou rétrograde, peu importe? » Tout cela, il faut l'avouer, est un peu trop sommaire, même si son inspiration est généreuse. (Paris, Robert Laffont.) Marcel GREdOIRE. - OUVRAGES REÇUS Jean Bernard, La France et le ’’ marché' mondial, Paris, Le ,Seuil; *: Toute fa vérité : J. Romains sur .*■ • Le mystère Gamelln », Amiral Geh, sur « Meé-EI Kebiv », Jacques Isôrrni sür Pétain, etc., etc; Paris, Plon; Jacques et Paulé Villemlnot, Les seigneurs des mers du Sud, les habitants des lies Tûbriand, Paris, Robert Laffont: Yves de Saint* / Agnès et Béatrice Sabran, Pour- et’ . contre la’ liberté sécuelie. Péris. Berger Levrault.
