v {Le numéro : provisoirement 10 c ,TÛCft v DIMANCHE 22 DECEMBRE 1918. - EDITION AB 32“° ANNEE; N* 35 p>«cncea5S5Æ?'î rjJiSggBiMat-a KarÆMisaagsmg^^a abonnements EnfioMcme, nrevUsiremi-ut 3 fr. par mois, soit 7 7f*-_rtu, . 15aSwmWre 13 au 31 mars 1010. J.a baisse des matières ■ première* noua permettra d'appliquer bientôt, nous 1cs- \ jurons, des tarifs mieux en rapport avec los anciens pris. Pillé par les Allemands, LE SOIR paraît dans des conditions de tartane et en format f éimt. Un matériel nouveau a été commandé en pays alliés. Eut omis : SS. Place do Louvain feCT«gg^gsgsgaxBagsg.^ , é.«j^.é~??^ ,i< ffiB5: I N SERT ION S Agence Ro.v'el : z*. î'iace (Je Louvain (Treurcnberg) bureau auxiliaire : tri, J.i.-.rché-aux-JIerbea Denienden «îViripioî* (tarîl réduit) 3 pctlies Jlgms. fr. 1.66; ni iigwt en plus 0.40. - Aiiires annonces, la petite figue, 0.60. — Palis divers . » partie) la ligne, 6 fr,; £« pari-te 5 fr.; 3« paille. 4 fr. — Sport cl Réparai Ions j.i'Jlci.i're.i, 3 îr. — Nécrologies. 2.C0; Réclames avant les annonce», 3 fr.; Thr-Otr.-r- et Spectacles, 3 fr, , i /.liieuiccH ; A 601. . GLÉlMION'lîS { Administration : A <738. I Kédai-tion i A 196 et A SÏ49. Beux éditions : AB à 3 h. et B à 6 h. ï&i U ÜÊ u La Belgique nova libre «. C’ost lo commandant do Civriwix, lo critique militairo si avisé du M"tin do Paris, qui l’affirmo en ajoutent : “ 11 est nécessaire quo lo Congrès do la Paix donno à l’héroïquo Bolgiquo une srido frontière militairo ». Lo commandant do CIvrioux ajoute : La Belgique, on le sait, renonce aux avantages trompeurs (la la neutralité. Dans l’Europe future, elle sera un Etat dégagé do to itea obl : gaii< n», libre de ses amitiés | comme de scs répulsions, en revanche plus que jamais exnosô à une querelle allemande. Les frontières belges, artificiellement découpioi, ne peuvent donc plus être maintenues tcllea qu clics sc pic- scataiont le 4 août 1914.Nos voisins et alliés ont (.rôti à des garanties nouvelle» qui. par surcroît. seront noires, puisque, contre toute invasion germanique rencnnelie 'dans les Gaules, ils continueraient à couvrir lo liane gaucho de nos années. . D’abord, coin ma la guerre est, «vaut toutes chose,, affaire de communications, la gramto roui» maritime de l’fiscant diit cire placée sous lo contrôle absolu de la Belgique. L’enclave continentale hollandaise (le la Zclau- A l'ordre «ïts jour A été cité à l'ordre du jour de l’armée: l’escadron do mitrailleurs de la deuxième brigade de cavalerie: « Pour le brillant fait d’armes posé par celle unité, le 8 novembre 1918, on cnlev* ut plusieurs nids do mitrailleuses, et on se perlant audacieusement en pointe, h plusieurs kilomètres dans les lignes ennemies, pour atteindre le pont do l.angerbiuggo, où il s est eflorcô do déboucher, malgré la destruction du passage et la plu» vive résistance de l'ennemi.' » iBKCripîions pjlorîeascfl Les l rc et 3« batteries du l» r groupo du 1 er régiment d'artillerie lourde sont aut irisées è. inscrire sur ies boucliers de leurs pièces respectivement / ixu u ’c et Per- tu/sc, pour l'endurance et l’abnégation sans exemple dont elles ont fait preuve dans la dé’ensa des secteurs do Dixmudo et de Pervyse, où elles tinrent tête avec la plus grande vaillance à mie artillerie supérieure en nombre et. on position. Ejôi’rCo^ss* ;3c r’O'spr’fiOîîniers do l’AS.csüftyîno De nombreuses familles s’inquiètent du retour des Belges encore prisonniers en Allemagne. Actuellement, la plupart des prisonniers qui se trouvaient dans les camps situés à l’ouest du Rhin entrejoint pulations relatives ù la liborié de l’Escaut vaudront un jour tout autant qu’hier celles des traités caducs de neutralité. Les communications par Anvers assurées avec le reste du monde sons le feu de ses canons, la Belgique, d'autre part, doit être pourvue d'un front défensit sur lequel, le cas échéant, puisse so concentrer son armée, fortement étayée sur ses ailes. Or, ce front no peut êlro établi que sur la ligne Maestricht Luxembourg avec bastion central aux premiers contreforts de l'Eifel, La. place de Luxembourg, reliée nu vaste cam i re- tranché Metx-Tr iouville, repré-euto le pilier do droito de la défense de la Belgique. Nous ne préjugeons pas la Relgiquo, lo plus souvent par leurs propres moyens, l'Allemagne n’avant pus pris toutes les mesures voulues pour évacuer le3 intéressés en détachements constitués. Les prisonniers qui se trouvent dans les camps situés î\ l'Est du Rhin et dans la partie septf ntrionale de l’Allo- mngno rentreront par les port' '’e Lübeck, Hambourg et Brême, d’où ils seront tram or és vers les port3 français du Pas-de-Calais au moyc.. de bateaux affrétés par l’autorité française. Le mélange des prisonniers français et belges, et la bonno utilisation des moyens do transpart, rendent eeite solution la plus avantageuse. Enfin, quelques prisonniers reviendront encore parla Suisse et un certain nombre rentreront en Belgique viû Rotterdam. sou at'ributlon par le Congrès do la paix ; mais fran- I Les prisonniers arrivant dans les ports allemands çaise ou belge, “lie deviendra. à n’en pas douter, l’un | prêtée v seront reçus par des commissions ne rôcep- des boulevards do POccident. Tous les district» wa-lons qui entourent lo ir.menx camp d'Elseubsrn, d'où s'élancèrent les barbares, c'est- à-dire Saint-Yith, Malmédy et Montjoie, seront rendus ;i la mère-] a,rie. Cette (ouvre do stricte justice sera encoro d'élémentaire sécurité. Enfin, la ville do Maastricht et la poche du territoire hollandais enfoncée jusqu’aux portes d'Aix-la-Chapelle, seront restituées au royaume de Belgique., Par ce territoire du Limbourg est passés non seulement la défaite allemande en 1918. mais encore l'invasion do 1914,— ainsi quo la preuve en est faite et sera révélée. Cependant, s’il y a lieu d'accorder aux Pays-Bas qucl- qu> compensation, celle-ci nc-sera pas malaisée à découvrir dans les pays voisins du Rhin ou limitrophes do l'E.ns. Aux seules conditions que nous venons d'exposer, la Belgique possédera des lrontiè.rea maritimes et terrestres susceptibles de couvrir ses conee.utru.ions, do permettre le jeu de scs voies do communications, par suite de lui éviter une nouvelle surprise. Après de si dure3 expériences, et devant l'avenir inconnu, elle no saurait être payée de promesses, m iis bien de réalités. li n’y a, dans la note du critiquo militairo du Matin, qu’un mot à reprendre. 11 hésito qu int à l'attribution êventuo'.le du pilier do droito do notre défenso : lo ÎAixotnbourg, on so demandant s’il ira à la Franco ou à la Belgiquo i Quo penserait imtro confrère si nous émettions dos doutes sur i’nttrihu- tioa éventaelio do l'Alsace-Lorraine, et si nous nous demandions à qui eho pourrait bien aller, à la Reigiquo ou à la France ? Or/lo Luxetr.bo rg n’es -il pus bclgo au même titre quo l’Alsaco-Lorraine est française? Personne) ne s'avisera de le contester sérieusement. tien mi?t ■», comprenant des officiers et du personnel sanitaire des diverses nations alliées. Les mesures sont prises | our (pue des vivres, des couvertures, des vêtements do dessous puissent étro délivrés aux prisonniers dans les perla d'embarquement.. D’aulro part, des officiers belges ont été désignés pour accueillir nos compatriotes dans les ports français de débarquement, et los dirigor sur la Belgique. Dès leur rentrée au pays, las prisonniers belges ont droit à un congé d’un mois. Les lenteurs apportées i\ l’exécuticn des diverses clauses do l’arinistieo obligent le gouvernenun: à exhorter les familles ù attendre patiemment le jour cù elles pourront acclamer 1? retour des leurs encore internés dans les geôles allemandes. Tout ce qui est possible est fait pour qu’ils ne souffrent plus, et le gouvernement ne cesse de se préoccu per do leur sort. C.’éOfiioo SBoîpje «es ÎF’risonnïers die Chterre L’Office Belge des prisonniers de guerre créé au Havre et dont M. Oooionan est lo président, est installé à Bruxelles boulevard Botanique, 41. Ponts et Moniteur chaussées. ■ Lia üu S! â eembre — Démission honorable de scs fonctions est accordée à M. Bilin; o. directeur général ; Une déclaration ministérielle a la'Chambre h.llaudàiso, le ministre des Affaires , étrangères a déclaré qno le désarmement des troupes 1 allemandesnvaitétérobjet d’unesurveiliancc minutieuse. Les troupes allemandes n’iiviient emmené que des ‘b'jmfs dj trait, qui ne peuvent avoir été volés en Bel- ‘gique. Dm vivres pour quelques jours pouvaient également être emportés, ce qui n'est pas en contravention uvec l'article 2 de la proclamation de neutre!ilé. Les bagages ont été minutieusement fouillés pour rechercher s’ils ne conte.laicta pus de matériel de guerre ou du butin. Les chariots belges emmenés ont été ramenés en Bclgiquo. Le gouvernement allemand n’a juus été consulté avant que les troupes truicrsenila lroulière. Seul, 1>. commandant allemand l’avait été. L’ordre du jour Dttys, qui impliquerait la recomiaissatica du gouvernement do fait allemand, peut donner lieu à do grandes difficultés. L’ordre du jour Duys ost repoussé par 51 Toix contre 21. , Lo budget des affaires étrangères cet adopté par 09 voix contre 4. Le point délicat On lit dans Uct Volk : « En logique, notre gouvernement a évidemment raison ; il fallait une évacuation rapido dans l’intérêt do la Belgique, et il eût été stupide d’interner des Allemands -pour les relâcher aussitôt. Mais lo gouvernement n'avait pas à réroadro un problème de logique ; il avait à régler une affaire qui se rapporte à l’exécution des conditions de l’armistice et où, on conséquence, les Alliés devaient, en touto équité, étro consultés; il ne suffisait [dus do leur communiquer la décision do la Hollande. C’est pourquoi nous continuons à considérer l’nuitudo de M. van Knmobcok corairio une faute regrettable. •• 11 suffit do relira l'article II des conditions do l’armistice pour so rendre compte do l’erreur grave commise par ia Hollande. L’arliclo II est amsi conçu : « Evacuation immédiate (Fs pays envahis : Belgique, France, Luxembourg, ainsi quo l’Alsace-Lorraino, réglée de maniera à être réalisée dans un délai de quinze jours à dater do la signature do l’armistice. » Les troupes al.emunnct tjui n amont pas évacué ht territoires prévus dénis les délais fixés seront fuites prisonnières de gu trie, Il est certain que la majorité des troupes qui sont rentrées en Allemagne en traversant lo Limbourg hollandais auraient été faite" pri-ounières. Or, l'armistice n’est qu'une suspension d’armi a. Eu eau de roprisc des hostilités, n'cst-il pas évident que la Hollande se trouve- raii avoir favorisé l’Allemagne au détriment des Alliés? Best à cela qu’il fallait tout d’abord songer! la démission do M. Duraurny, inspecteur général est acceptée; il est promu au grade de directeur général; démission honorable est accordée à M. Genard, inspecteur général (en disponibilité) et à M. Bourgoignie, directeur général; démission honorable de leurs lonetions est accordée à MM. Do Maenschalck et ('omet, ingé- n%uri en chef, directeurs D' 3 classe, qui sont promus as grade d’inspecteur général. M. Van Gansborghu, inspecteur général, est promu au grade do directeur général; MM. Grenier et Dethy, ingénieurs on chef, directeurs do l 1 ' 0 classe, sont promus au grado d'inspecteur général; M. Bauwens est promu, ù titra personnel, au grade d’inspecteur général; MM. Lefebvro et Walin sont promus au grado d’inspecteur général. ■ ■■agfr»*’*—» "«* 0,0 Rio? « ’E'st'IcOÎORfi. Lo Roi s'ost rendu hior vondrodi â Tirlomont. où il a passé la rovuo des troupes belges et françaises qui s’y trouvont cantonnées. I.o défilé fut magnifique, ot le Roi a été longuement acclamé parla population. G,e « «In 0? ©! ÆlStftt’î » Lo colonel van Schaick vient d’étro désigné en qualité do membre du conseil d’Administ,ration du u Fonds du roi Albert » en remplacement du colonel Bieknell. Lo » Fonds du roi Albert » ? Une création tendante à procurer des maisons habitables' aux victimes do la guorro, ot que lo Gouvernement a doté tout d’abord do dix millions. Lo Fonds a élaboré dos plans, acheté dos matières nécessaire» i\ la construction d’habitations, et tout fait esperor que bientôt ses administrateurs pourront so mottro â l’œuvro. ELégsilions eü consislafa La légation du Brésil se trouve actuellement 63, rue Montoyer (Chancellerie, do 3 A 3 h.) ; le vice-consulat, a rouvert sa chancellerie avenue do la Couronne, 52 (de 10 1/2 h 2 h.) HIu Sinsit 4'©mna:s&R?r» LeStr© en ÏFfrcnee Ainsi que lo .So>r i’a annoncé, .M. Paul Bcrryer, ministre d'Etat, ancien ministre de l'Intérieur, est nommé haut comtnissairo du gouvernement belge à Paris, pour assurer la gestion ot la liquidation des œuvres do guerre, institutions chantables et formations sanitaires créées eu dehors du territoire national par lo ministre do l’Intérieur, Le haut commissaire du gouvernement peut être délégué pour la liquidation des œuvres et établissements similaires qui relèvent des autres départements ministériels. Comme lo dit fort bien M. de Broqnevillc dans lo rapport au Roi qui précèdo l'arrêté do nomination do M. Berrycr t Il importe quo la liquidation de ces œuvres et do ces organismes so fasse d’une façon méthodique et avec'les vues d’ensemble. Ce résultat ne pourra être mieux obtenu quo par l’instiiution d’un haut commissariat du gouvernement, chargé do continuer la gestion do ces établissements et d’accomplir leur liquidation. Il est rattaché au ministère do l’intérieur duquel relèvent, la plupart des établissements à liquider, mais son organisation est assez souple pour permettre l’extension de ses services à tous les établissements'similaire* qui ont été créés pendant la guerre par le gou» ornement,pour lo bien-être do nos compatriotes réfugiés à l’étranger. EL© rîtonl à rSlîftîel <!o ville. Il fut particulièrement brillant, et l’on revit avec joio notro maïeur Adolphe Max, recevant ses invités avec sa sérénité hab tuoile,entouré des échcvins Lemonnier, Bteens, llallet Jacqmain rt Pludet. Tout le corps diplotnatiquo était là: les ministres protectouis en tète; les nouveaux ministres; MM. Delacroix. Masson, Ilarmigiiie et, .Jaspar; M. Car ton do Yviart; lo général Dosgoutt.es; M. le gouverneur Beco; MM, Holvoet. procureur du Roi; lo président Bcnoidt, Emmanuel Jansscn, do nombreuses personnalités civiles ot militaires. ' La musique des greuadiors donna utv concert dans ia sallo du Conseil ot l’on dansa dans la salle Gothique, à la joio grande do tant do jolies Bruxelloises, houreusos do bostonuer aveoquelqucs-uns de nos beaux soldats des années belges et alliées. ILcs «?C]î!«!itî©s <!© nniiïiurirwnliou Elles affluent sur lo bureau do la Chambre. Notons. cotte première fournée : Le sieur Leefson, Léon-Maurice, à La Haye (Pays- Bas), né ù La Haye lo 13 mars 1847, sollicite la grande naturalisation. Lo sieur llovekam, Ilormann-llenri, ù Çrtigos, né à Itinkerode (Allemagne), le 17 août 1857, id< m. Le sieur Abolafia, Jacques, à Schcvi-ningen G'ays- Ilas), enragé volontaire (lo l’armée belge, né- à (lotisin-i- tinoplc (Turquie), lo 17 juillet 1834, sollicite la natui-idi- aatiqt) ordinaire. I.jabbé Arnlreu, à Perpignan (France), né à Rompa» (France), lo 13 juin lSt-5, idem. Lç sieur Schmiedcr, C., à Calais (France), i- e-n. Le sieur Gerter, Charhi. il Gan f. né à Mannheim (Grand-Duché de Ratio), le 14 août 1804, idem. Le sieur Van Joie, Louk, à Amers, né à Hcmu-ris en (Pays-Bas), le 3 octobre. 1867, idem. Le sieur Ilendrikx, Louis-Marcel,boulanger, à Ib-ren- thals, né à Tilbttrg (Pays-Bas), le 10 juillet 1872. idetn. Les demoiselles Ilorst, Elisa, née à (Vogue (Prusse), le 27 octobre. 1845; Ilorst, Anne-Barbe, néieà Bruxelles, le 3 novembre 1851; Ilorst. Amie-Mario, née a Bruxelles, lo 27 décembre 1857; Ilorst, Catherine, né« à Bruxelles, lo 3 janvier 1S61, demeurant toutes quatre à Bruxelles, sollicitent la naturalisation ordinaire. Nous espérons quo désormais on so montrera circonspect dans l’octroi de la qualité de Belge aux sujets d’origine cnnomie ! Et nous espérons quo bientôt sera déposé sur lo bureau do la Chambre lo pr >jet de loi permettant au gouvernement do retirer les naturalisations qui. auraient été accordées au cours do ces dix dor- nièros années, comme cela s’est fait en France depuis 19IC. La loi Dclbruck est • la qui nous enseigne le devoir d’une stricte prudence. EjCS Btntsons sous séquestre Gomme suito aux exp icaiions quo nous avons données hier' sous ce titre, on nous prie do faire remarquer que, contrairement à coque l’on aurait pu croire, d’après l’information que nous avons publiée lundi, la Société anonyme Union Electrique n'a aucunement été mise sous séquosiro. Seuls les intérêts allemands dans cette société ont été mis sous séqueslre. ü.o rc î.»ï5î* dk\s ruachhics volées L’Aktivisme à Louvain iLo ffènat et S’SJrsîïci’sRé Gamnmlo Intéressant extrait du texlo do l’Adresse adopté à l'unanimité par lo Sénat, en réponse au discours du Trône : La réorganisation du commerce Nous avons publié les dérisions pr ses par le gouver- ncm-iit pour l’octroi dos lii eue -il importation. Que compte fuira notre Chambre ùo i oiumcrco pour permettre aux commerçants de se réapprovisionner? Son président, M. Delannoy.quc nous avons rencontré ce matin, a bien voulu nous donner quelques dét iiis. La Chambre du Comm-rco de Bruxelles, qui groupo cent et quiuzo chambres syndicales, - a condensé ces chambres on vingt grands groupements. Ceux-ci par- t-nt de la Chambre de commerce de Bruxelles, en sont l’essence, mais ils [.cuvent comprendre des membres qui n’en font pas partie. Four y être admis, il faut étro patenté depuis 1913 et n’avoir commis aucun acte ré- prehensibie pendant i’oia upsilon. L-s ressortissants aux pays ennemis en sont exclus évidemment. Des exceptions pour (les cas spéciaux, en ce qui concerna la date à laquelle la patente a été prise, pourront être accordées apres examen. Il y a lo groupement du I alimentation, du vêtement, des tissus,' des articles (le cuir, du ebarbon, (lu papier et papeterie, du tabac, de l'anieub’e n: nt, du bois et menuiserie, do la joaillerie,-de la tué,unique, (te. Chacun de ces groupements possède un délégué auquel les intéressés doivint adresser leurs demandes. Cehes-ci sont examinées | ar le. président du groupement qui les apostille et 1 b r; ns.i et au Gouvernement,lequel les renvoie au délLué a] r s nxttmuii. Ce serait servir singulièrement la cause flamande qne de lui sacrifier le foyer de culture françaisodont la Flandre s’honore et dont le moins suspect do nos historiens n’a pas craint de dire que travaillera l’éteindre serait un crime de lèse-civilisutiou. Ii no saurait être porté do. coup plus funeste aux jeunes générations flamandes que de les exproprier d’une seconde languo au moment où l'influence du génie latin dans l’univers s’anuonco gran- dissante.et où la guerre a créé entre la nation françaiso et la nôtre une étroite solidarité morale. Le Sénat attendra avec confiance los projets .que lo gouvernement lui soumettra eu vue du redressement des griefs dos Flamand-;, mais exclusivement de toute contrainte trarassière vis-à-vis des Wallons,-imprégnés de ce respect réciproque qui sauvegardera et perpétuera l’unité et l'indivisibilité du royaume. E/exc'cuüoïs «les oîiClv/slcs Lo Conseil des Ministres a décidé do révoquer d’office les membres du conseil dos Flandres, les professeurs de i’Univorsité llaniiuboeho do Garni, tous ceux dos fonctionnaires do l'Etat qui ont accepté des Allemands une fonction ayant un caractôro politique, sans préjudice naturellement des poursuites que la .Justice exercera contre eux. Pour lo surplus,-ainsi que nous l’avons dit déjà, des jurys d'honneur soront chargés d'examiner la situation des fonctionnaires et agents qui ont ou des couiproniisions avec l'ennemi ou fuit prouve d’ak- tivisnio. Ces groupements sont déjà en fonctions. Ils ont reçu des demande.» do " i do licences. Leslh-ena s sont temporaires,.clics auront comme l e Soi’ l’a annoncé li'er, t.nc durée de trois mois. Les licences qui seront, accordées sont personneiles et iuccssibles. On «c Fusera provisoirement sur lo quart du cliifirc d’atlaires en l‘.)]3. Les commerçants, dans un but patriotique, marchent (l’accord avec le gouvernement, mai» il» revendiquent l’entière lila-rlé d’action après celte période transitoire. Dca rmmbres de la Chambre de Commerce se sont aussi rendus à 1 étranger. Ils ont ainsi pu ivnrcignvr les intéressés sur les stocks existant chez nos voisins. Il y a notamment en France beaucoup de marchandises, sur- I,e Conseil communal do Garni a révoqué les sieurs Van Lanckcr, P.; Vau Hullo, Eug. ; llom- brochi, Guil. ; Duvosol, Louis; instituteurs. Four lo surplus, une commission a été chargée d’examiner lo cas des agents do la villo qui so soraiont compromis avec l’ennemi. Ekai’n ! Lo Conseil des minisfros, dans sa réunion do vendredi, a décidé d'arracher do leur boutonnière les décorations belges des traître» Augusteyns ifc Le Gouvernement a pris des mesures en vue .d'assurer la restitution dos machines volées par lés Boches dans nos usines. U He esc© Eosfo Idée C’est un lecteur qui nous la soumet : Quantité (lo Boches ont gardé en Belgique leur habitation ut leur mobilier, bien que, personnellement, iis aient quitté lo pays... pour un petit temps I Ces maisons sont gardées par îles concierges, et so distinguent souvent par la profusion ou la dimension des drapeaux alliés. Pourquoi ne pas saisir ccs mobiliers et les distribuer aux maiheuroux évacués qui ont été volés de tout leur avoir par les Allemands, et qui, rentrés dans oo qui reste debout de leurs maisons, n'y ont trouvé qu'un regain da lialno et do désespoir, rien pour se reposer. Si lo Gouvernement adoptait cctto idée de justice distributivo, il serait étonné do la quantité de mobiliers qu’on pourrait lui signaler. H’onr ïcs pcforratca socinle» Une manifestation organisée par les socialistos bruxellois, en vue do célébrer lo triomphe prochain du S. U. et d'inaugurer la campagne en faveur du maximum dihomes de travail et du minimum do salaire, aura lieu demain dimanche. Elle partira à 9 h. 1/2 du matin du Grand-Sablon. Art ÎE’«ïîorcIs Un public choisi se pressait hier dans la ravis - ante sallo De Grauwpour y admirer les remarquables œuvres du portraitiste L.-G. Crepy. ILes. douanier») se syndiquent La société « Union douanière brabançonne » viçnt de se réunir en assemblée générale. L’ordre du jour comportait : Examen de la question syndicale. Le président a fait connaître que, lcrs d’une réunion tenue par de nombreux fonctionnaires et employés, lo principe de la création d'un Syndical national des Ponclionnaires cl cm- ployé.s du département des Finances avait été voté par acclamation. Dans un discours-programme, il a défini le mécanisme de ce futur syndicat, souligné l'esprit de fraternité et de solidarité dont sont animés certains fonctionnaires à l’égard de leurs subordonnés et a terminé en conviant F « Union douanière biaban- çonrte » à se rallier à ce principe, ce qui a été admis à l’unanimité. B-iOS Se'ou.ic» frfisreafses ù ESsuîXfïies (De notre correspondant particulier.) Ce n’c-st pas au Parquet de Louvain qu’on pourra reprocher d'agir avec tiédeur confie les méprisables personnages qui formèrent, (Imant l'occupation, le clan aktivi-.,îe dans notre ville. Le magistrat qui s’occupe de ceue épuraLon, M. le juge d’instruction Jules Simon, u lait pleine, au comraire, d'une énergie dont il convient de lo féliciter. De nombreux nam in huche», dont plusieurs lurent les pourvoyeurs dus bagnes et des prisons allemandes, sont actue;le- mi'iH sous les verrous. Ces arrestations ont élé un véritable .soulagement pour la population louvaniste qut. si cruellement éprouvée pendant la guerre, u vu avec indignation des individus pactiser avec ceux qui furent les bourreaux de leurs conci- toyené. Une des premières exécutions a été ceiie du sieur Goemans, un jeune professeur de i’Athe- née qui, au début de l’année scolaire I9I7-J918. fit destituer le préfet des études, M. Gelders, pour se mettre à sa place. Le principal, litre de Goemaris ù la bienveillance du ministère akto viste était le zèle avec lequel il présidait les réunions flaminboches. au théâtre- Louvam- Falacc. Après lo départ de ses ai ils, Goontans se réfugia chez 60s beaux-pnrenls à Lede. C’est clic-z eux que la gendarmerie est allée le cueillir. M. Gelders, en. reprenant la direction de l’Athénée, a procédé immédiatement au renvoi de deux chefs aluivistes, les nommés Maes et I.agae, i.n des sept ou huit professeurs nommés par les Boches. Maes, que son incapacité notoire condamnait à végéter comme simple surveillant, vu son lanatisirie flamingant récompensé par une chaire de professeur. Ce sinistre pion fit condamner par les tribunaux boches plusieurs de-e-j» élevés qui lui reprochaient sa conduite infâme. Il s’est dérobé à l’arrestation par la fuite. D'inspecteur principal de l'enseignement primaire, le sieur Dumortier, pour rester on fonction, bien qu’il eflt atteint la limite ci'ûge, se rangea sous la bannière activiste. Il a subi le sort de 6cs comparses. Arrêté également le traître Vogeiaers. un Instituteur qui avait été réyoçué pur l’administration communale et réintégré clans ses fonctions par les Allemands. C’est lui qui provoqua, avec l’aide de quelques collègues du meme acabit, l'arrestation de M. Sclunit, échevin deT’insiruclicn publique. Un autre instituteur aluiviste. renvoyé de l’école Saint-Albert,, est aussi écrouô. Un ardent propagandiste flaminboehe, Ray- makers, le dénociateur de l'honorable professeur De Neef, qui, à cause de lui, subit une longue déportation, est au nombre (1rs traîtres arrêtés.  Coffré de même un employé de la « Koii.en- verteilung », lo jeune Van Berckelaer, à cause de qui un autre professeur de l’Athénée, M.Yan- degaer, faillit être déporté aussi. Deux des principaux protagonistes du mouvement aktir/isle ont pris la précaution de s’en aller avant le départ de leurs projecteurs. D’un est le libraire Lekenne, dont là foule incendia le magasin, au coin de la rue de Bruxelles, le jour de la signature de l'armistice. L'autre est un nommé Ursi, qui était bien digne de faire partie de la bande. C'est un voleur, un vulgaire escroc. Il fut le fondateur du torchon « De Fakkel », organe de mouchardise et de dénonciation. Ce sympathique personnage avait été nommé par les Boches directeur de la « Kohlenverteilung » de .Matines, aux appointements de S,000 francs... sans « la gratte ». L'instruction a charge des aktivistes emprisonnés marche rondement et dans peu de temps, leur dossier sera remis aux autorités militaires dont tous ccs traîtres sont justiciables.  > M WM i viJ lOîaiMî a rans Li: 10 ov.Uin:;.' ’ltriie; Paris, 19 décembre. tS salué à >v*n arrivée par de grande) i;»i. :■ ;i:_t6 la p'uie torrentielle s'était amas éo -lon'eir- sse. L» çr. aident Poincaré attendait le Roi à lu chi c, l’bis lur-i, lo président Wilson a rendu visite au roi Vie'or-Emn amiol. de la lonl ,V. rüùly.»(’*©.'— 8.es toasts Paris, 20 décembre.' liqucet Mire Poincaré ont lu Rêuu! La 46° division de l'armée française défilera dans Bruxelles, demain dimanche, à 10 heures du matin. Elle parcourra l’itinéraire suivant : boulevards du Midi; Maurice Lemonnier; Ans- tont pour eu qui concerno le vêtement et la. chaussure. A r Université do Bruxelles i Le Conseil d'administration de l’Univereité de Bruxelles r, fait choix d’un nouveau président et d’un nouveau vice-président, en remplacement de M. lo D r P.ommelaerc, décédé au cours tle la guerr© et do M. p. Ilymans, qui a donné sa démission à la suite de sa nomination au Ros e de ministre des Affaires étrangères. C’est : }■ ‘ c R r F- Hcgor, professeur honorairo ©.t ancien recteur qui a été élu président. M. Hcger «<"*«1 ces fonctions ad intérim depuis rT-'îf godant la maladie et depuis la mort du *• «UUUUlü Qt VlV|iUlO 1(1. AUWlb VIU m 1 ’^rciolacro et pendant l’abs'ence de M. Hy- An ? S ‘r> ’ r>ft . ul 5îm ‘ ra ' Professeur et président L(# Français sont très bien disposés et nu demandent qu’il aider le roimncrcn bruxellois. Les prix sont Cinq fois moins élevé» en Franco qu’ici On pourrait)-pur exemple, ournir ù la classo ouvrière des vêtements pour 50 à 60 francs. Il y a encore beaucoup de stocks cachés à Bruxelles, et dont il se fait un commerce clandestin à des prix insensés. La Chambra d» commerce do Bruxelles mettra aussi tout en couvre j our empêcher quo ceux qui ont créé dos stocks eu Hollande, comme c’est le cas poulies cuirs, no deviennent ies maîtres du marché, et n’éta Missent des prix exagérés, qui ramèneraient les beaux jours chers aux accapareurs. Les commerçants sont prêts, les groupements sont en activité, on n’attend plus que. les licences. Il y u urgence à les aecordflr, car l’on attend, le jour où les frontières seront ouvertes, à une hausse considérable du prix qui sera provoquée par le fait que les neutres achèteront à n’importo quel prix pour los Centraux qui manquent do tout. Quant aux moyens do transport, los commerçants ont déclaré aux délégués des groupement* formés par les Chambres de commerce qu’ils auaient pris leurs dia- Uonderickx. Mieux v .ut tard quo jamais, mais faibiesso du gouvernement du ilavi o à l’égard ces Messieurs a été vraiment excessivo. fa ce HL’ïb «Irpuïô stsr la seSScît© C’est certes M. Verstcylen, député do Turnhout. Voici, on elïct, ce quo Le Malin cl’Anvors rapporte à son sujet : ' • . Nous avons eu en main une photo représentant line charmante scène do famille, dans un décor champêtre. Un officier allemand occupe lo centre du labloau et un sourire heureux atteste sa joie dVlro en si bonne compagnie. Trois dame» l'entourent. Une autre tète carrée encore et aussi le chef de c tlo aimable famille qui n’est autre qu’un député clérical do Turn'.out. Espérons, sans vouloir de mal à personne, que co monsieur aura bientôt des raisons do sauté >> à invoquer. 11 vaudrait mieux pour lui comme pour scs électeurs que l’on n’cùt plus à s'occuper de lui. Ex’iL'ïssverszl© cxéc.iü!© um nLlivîisSo <!o Droit, a été çorrimé vice-pré- dHüent au Conseil, ies Chambres de commerce qu i positions. M. Dolannoy aura lundi une entrevue avec le ministre dos A flaires écononil jues, M. Jaspa r, concernant la question dos licences. Le Soir a annoncé la révocation do. l’aktivislo Denucé, conservateur'du Musée Planl-in, d’Anvers. M. Denucé était aussi chargé du cours d’Uisloire de la-Géographie à l’Université de Bruxelles. Le Conseil d’administration de l’Université a pris à son sujet dès le (i décembre la même décision que celle qui vient d’être votée par le Conseil communal d’Anvers. paoh; place de Rrouckcrn; boulevard Adolphe Max; place Rogier; boulevards du Jardin Botanique; Bischoffshcim; du Régent; vue de la Loi. & în ËiUCiHolbèquc royal© On sait que lo poste de Conservateur en chef de la Bibliothèque Royal© ost vacant, par suite do la démission do (loin Berlièro. Une nouvelle nous vient, qui réjouira celles tous les cœurs belges ; M. Harmignlo aurait pris la décision d'oiïrir co poste à l’homme le plus éminent qui puisse être désigné : le professeur Pirenne, notre.savant historien, le patriote vaillant victime de la Bocherie, qui paya de trois ans de prison lo crime de n’avoir pas voulu trahir son pays à la suite des vendus de l’nklivisme. Il n’y aura qu’une voix pour, applaudir à la décision que va prendre le ministre des Scion ces ot des Arts. EL© S^nr© (f© îSrnsoîîeH No va-t-on pas bientôt rouvrir le Pare, fermé depuis plus do quatre ans? Fin attendant, les habitants du Quartier Léopold et d’EUeiheek qui, avant lii guerre, ..traversaient le Parc, p.oui sa rendre dans lo bas de la ville demandent si l’on ne pourrait rendre accessible au. public l'allée asphaltée qui mène de la rue Ducale à la rue Royale, au besoin avec défense de s’en écart or. Nous soumettons la question à la bienveillante attention de M. Qui-de-broit FLe «'ÏBîiiÊeaîs fiv. iliiarîoaîonl Ainsi quo M. Raoul Warncqué l'avait, décidé plusieurs minces déjà avant sa mort; si-n beau château do Marieuiont devient domaine d'EuU, ci sera converti on inuséo Les collections que contient lo château et lo parc, do plus do .quarnnic 'hectares sont évalués à uno vingtaine do millions. Le prêfidrr.l do offert don- ia M-ii 'e i;n i!ii,< r • n i'Iiouoecr du r i d’Jtalie et ri u nriiice d<i liéiiuuit. H > avril doux cents convives paimi lesquels l'-s nro'ideiits et les vice-pré-idents du Rénal et de ia Chambra, les :.>Kiiibivsdn corps diplomatique, les membre» du couver; ennui, les muiens préii- (ieuts Ou conseil, l-s hivu-iic irrni-t.e. de» affaires étrangère», les hauts (ouic i :s;*.i;cs innn.-ais, lu suite du roi d'Iialie, le maréchal Joffre, lo baul personne! de l'ambassade d'p.itlie. etc. La •; urique de la Garde Républicaine s'est fait enten* dre au murs du le-n po t, à la du duquel M. Poincaré a porté ail tons', dont voici les pas âge» essentiels : - Le jour où la ein-rre nous lut déclarée, l'Italie qui avait déjà prolvMé I- 25 juif si couvre 1 insolent ul'iina- Itir.-i adr-vné -, la Serbie, prooa-oa publiquement que nous avions tout f:* i t pour éviter le conflit et refusa à lu».» lum-ntis le ••onrours oui :ui émit demandé. EÜC nous |M>nnit ainsi .G» : orier ii!iiré>-i:.t-mei)t sur le front de lia- i.iil'e rcs admirables trou; c- alpines qui. pendant quatre ans, se sont sipnaiécs par tant d'exploits. » M. Poifkaréajoic* ; Ce n‘était là pour Voire Majesté qu’une premiftro e. Neuf mois s'éis’u nt à pe ne écoulés, que sou* étu votre généreuse impulsion, i’!i nie vint se ranger auprès de la France et de l’Andeic-rrr, résolution qu’elle prit librement à l'heure où le rondes armes était ifidé is «t où l’Autriche ava l déjà cherché, par des propositions seduis.-nt-'s, ù î'in;m< bi)iser dans une neutralité profita! le. Depuis lors, nos troupes ont combattu héroïquement céte à côte eu Chain pagre et en Arvonne, comme sur la Piavo et sur le plateau d'Asiaco. Nos commandants en ch,-f ont concerté Pur uv.ion, nos marine* ont combiné leur» efforts, nos populations civiles ont supporté vaillamment le» m-'uie» privations, nos jars ont connu iv-s même» roiifr n •<*.», les mêmes < spoîrs, ies mêmes lir-nés. Cornu.eut c-.-tie loi gu- fri.tei ui-.-d’armes, 6‘aiouwnt à tirs coismutuiu» ne laisserait-elle nas -mi- mutuelleas.-i-a crie tour de notre inimi té ! f, g.n.-rre res;t ro .s a: i -s ■ « M .is -si-c.-r '.ou: sans ic ooii ees c .--u: t i - i‘e::i»iii eo r.u;e mer. »:■ Boira». No--., noirs n,,-';: • n l r a n: ■ d origine e: d • cuilur*; s. à l’i.ieuir. u-:e estima i : r u r. iims le maintien a : riincü, a'iiées dans la liv •‘.OUÏ .o r ,1- conxa l’eni. n: - oiïieit-lio f.o-. r- liécbie quo ..-.n.-, . t-: ; n les uns des troc.'e. - . : ns sf ui-ment • •> e , .i e/; car nous . .ry .'-s-nv : our ijue les •:u lieu (!•) troubler notre rem ei la lortiflcnt, » duo» îles n ciuo-uerdie, r.o :s lias rc* de ni vie :< alléction re.-.-pro pr M. Pci îcaré po ir-uit : « La France n'.iura q i’à vu! ,rr -e; propres penchants pour er.treterir. sans t-fiert. ces le ntic ni cordiale» (jui, seules, ont donné à tioVc ali: an- e U ut s- n prix, tcu'e sa force et toute «n clh-aciié. Je l'-.e mon verre en l'honneur ce-Votre Majesté, (le Sa Majcsié la Reine, de Son Al'gss» Royale le Prince de Piémont et de toute la l'c- in'iüe Royale. Je bois & la grandeur et à prospérité de l’Italie. » Lo roi d'ita'.io a répondu ; La réparation des dommages dega-rre « Pendant ces jours d'épreuves difii il»*, nos deux pays ont puisé dam l’union intime de leurs armc3, la îoive néves-aire à la résista-ce. > Aujourd’hui, après que la victoire a consacré sot effort*, celle même union intime de nos âmesn us np- jorie une nouv. üe pr< uve de l’immortalité de notre Bücicme et çlor e use ra-» Iri :io. » Les terres sacrées que ij viof-nce prussienne arracha à la F'ronce, eoiirrametU:-: ainsi i.eniiani ) rè.s de cinqunnicans, la ; air du m- n-v. sont enfin revenues au sein de la pairie française. LT réie a conquis son rempart nature! des Aires et dan* i’Ad: imiqi r. Ayant re trouvé sps cnfanis qui avaient si loua lune pour L’ar:èlé-loi du 23 oc;o!-re 1918 prévoit la création, à titre temporaire, au chef-lieu de chaque arrondissement judiciaire, d’un tribunal des dommages de guerre, et, au siège (lo chacune des cours d’appel, dune Courdcs dommages de guerre. ( hacun des'tribunaux comprend uno ou plusieurs chambres. la .‘■ur.'-egardc do f ur noti- nvliié, ci!* ['' livra assurer les conditions indispensables à la sécurité d» ieur exis tence, - Vous ave?, rappelé le C'.ncor,--j que lTtaiie a rpp~r!é à la Franco au début (le la guerre ci iorsiiu’c ie a pri * les armes à rôté de la nution-sœur à un mom ut de c raves vicissitudes militaires. Dnrs cet é ! un spontané qui a Chucuno des cours comprend piusicur* chambres »l. |-ous c é l’Iîalie à i». mené, ainsi qu’en toute mure inani- festarion de la po’itiquc île mon [nv--, vous nvonmdtrez au moins, une chambre par province. Les présidents, vice-présidents, eu présidents de chambre soin nommés par le Kci. pour un terme de trois ans. j anci le* magistrats cffectiis. suppléants ou liono- raires. ies avocats, cl avocats-avoués, inscrits r. leur tableau respeclii dejuiis au moins dix ans, les per.-o uïes ayant enseigné dans une université pendant laps do temps. Chaque chambre comprend au moins deux assisscur» effectifs ot deux assesseurs suppléants choisi.*, jO-trun terme de.trois nus, par le premier Président do la Cour d’Appel du ressort parmi les personnes spécialement compétentes. Les grctliers îles tribunaux et des cours cl :cs grefliers adjoints sont nommés par le Roi. pour un terme de trois mis, cl doiventètre âgés respaclncmeuide. 25 et 21 uns accomplis pour les t ribunaux, et de 30 et 25 ans pour la cour. 8os traitement» et indemnités sont réglés par un an-été nival. La prompte constitution des tribunaux et cours des dommages de guerre répond ù une nécessité absolue. Il est'permis d'espérer que les candidatures se produiront en nombre s-illisant pour que l'organisation de ces juridictions ne subisse pas de retard. ——«wcwSJ- CS»** sans doute le sentiment inné de l'ame i alieuno qui découle ce* rcuroes antiques du i roit et de la Justice et par lequel von* fûmes et serons ton ours oppo-é.* à tout projet lie domination et d'hé/émoti'e violente semblable à celui que nos ennemis ont tenu 1 d'imposer au monde *. Le Roi atome : » Désormais, uns ère de collaboration pacifique, fondée Bur le respect nviiu-1 et l'amitié confiant* e: loyale, s’ouvre pour nus peuples. La France et l'Italie oui ur.e grande mission commune ce ciTî'-eatlon à accomplir. Aucun intérêt pn r tier.!ier ne doit y por'er obstacle. N.'-rs l'ouvorons dans i'barme.nisaiicn é|iiitab!c d- nos intérêts spéciaux le riii.ee; indestructible de l'amitié et de l’omvt'c de concorde de no* deux pays, consacrées par la fraternité renouvelée d-* ormes, et nos deux pays pourront amri tr-nne-- uu appui précieux et solide dan* iit_voie de i’immaiiiié vers un avenir assuré de liberté et de justice. * E5tW! S, A M *“ La .SaWMas des üésnériîss 'Elle sera distribués le 25 décembre IL© paMià-iSS r-voa Dans peu do jours la télegraphio sans-fil élablio entre Bruxelles et Paris, ’arm sera 6it>«rî!ï© HriMmnre Les ministres dos chemin» de fer et du ravitaillement viennent de se mettre d’accord pour eiivover en France un fonctionnaire qui sera chargé d’ucho- tordes tissus et des lianelles à l'intention du personnel do radniinistration des cliemius do for, marine, postes et télégrupliea. DIX Si'.P'm-lMB LISTE Pour la vén.ssPn (PAngusio. 1 vù: L. P. N. ..ao; M. et Mmo rdoiigé. lù.OD; Jbannc. .Marguerite cl André, 5.00; heureux retour de mon lAti.'JW „ A des Anciens élèves de.l'école n. 1 (l'ixcllcs, 0.70 L -1'• Satclioll. Bruxelles. CO OU; J. et (!. I.-.ol!e>, lulg. W..., jiorto iitoiiiuifî t.îYiuvé. e.K>; J.-H . Jpour. la guérison de mon mari. 5.CO; le personnel b-bW (Je l’ancienne llrmo Tiotz, 77.&0; M. l-’.-A . que a -D. oo Lourdes nous exauce. 9.50; pour IVxpnls' «n des Boches. 5.03: M. )•:.-M.. lîi'u u. rue du Cbapîtio. 1.45; II. M.. .7.00; en souvenir de notre cher Kllii. fo.OÎ; Jo.-uiPierre Pou pat je, etc.. 0.75: que tante Jcatino trouve un bon mari. 35 07; il s'apnel.rt prevqiio EfSenne, 1.95; pour avoir <ios nouvelles de mon mari, i g-, ; pour renlivement. des Titc-s et lîcchos, î-M; [îour avoir retrouvé, son chien. ?50: pour le b-'n retour-do nos fils .lûtes et Georges. 5.00; quête à là soirée (lu Cercle Varia, a tirés es iioéri-.» patriotiques dites par M’.'o Svlv'-f., Rrnaml 70.55. pour retrouvr-e la santé, 2..V.': v ve Wil-oii; 0.05; tocatlo-i [ilaces salle dos vcifes Ste.x-.n.*. ix.rû: cri .-«.t-vo-lr du poilu (l'Fluguettc. 1 .fit); une vieille habitude reprise avec Joie, i .CO; cours de. d.-t ,.v> à G isturbe, j.v.S; pour contenter maman. Ibi; (|iioto-n;n1 d'une cagnotte. C5.o7; chaisse-nvur. t.ÇO; quo s .. -oit lé'-'iIU- pensé pour avoir offert sa vie à : on pays t od; S. C. A. L.. 25.00; que Je «fis licm-'-nx. 1.25; que mon vœu le pins cher so réalise, i 95 N. II.. r..oo- pour le lioriheur de ma chère Margot oo-,. [;, p i.«»; J. I.cgas, 1.95. Total, fr 4!5<0. Report dos listes précédentes, fr 8,274.44 Total à ce, jour. fr. S.fl-’O.oî. Reçu, on 'outre: Ds P. et. IL, i>emeirlemeiils à ND. do Rbrt-Sttccès, nn lot do confiseries; A Ja mémoire do notro fille chérie, un lût •> tovfti — Merci i & i’Acadénîîo frant-nts© Paris, 2U décembre, Lo maréchal Jofire a été reçu jeudi après-midi h l'Académie française rt y a prononcé un discours trèt applaudi auquel a répondu M. Jean Ricin-pin. I.o président de la République el e président Wilion assistaient ù ia séance de l'Académie. iLn Iépntîen aîSonsftntlc â X2a«îs-îrl On mande de Vad.-id ru 7ï»»r»; Lo goiiverncment a déclaré ij-.;e l'atncassadeitr d’A'Irinague et plusieurs membre* delà légation n’é; lient plus - persona grata», et qu’il» recevront leurs passeports aujourd'hui.. EJn ttüGRusaoiti «’onaïîtÿmttrtïUf. Un comité interallié, ayant à ra tête les [-.lus haute* persounali és du monde politique français tel’es que MM. Léon liougeois. Paul Deschorel. etc., et tous les ambassadeurs des puissances de l'Entente, vient do so fonder pour élever, à l'aris même, un monument commémoratif du triomphe de la-civilisation. Ë.c‘x nouveaux impôts a!f(*}nr.i:c7a Dans les milieux gouvernementaux allemands, on estime qu--1rs n,mvr..t;x itnjéis surit* tovcmis ra; por- t-'l’ont lie 3v< à ni) iiiiilianis de mark. Dis mesures sont frise* pour que ccs impôts ui «eut être payés avec les l-ous d’ciepnnu de guerre. Un décret de l’olfico du Tré sor qui va • tre promulgué autorise les Etats confédérés cl les communes à émettre des emprunts. Æs rcstnU-ÿin ar.x usines Kinipp Selon un télégramme d’Essen, trois des principaux directeur» des usi-irs Krupp, dont !e docteur Branseu Berger, l’iavcnteiir de* « grosses Bertlias », ont été arré tés par le lÿo.iet local. ’ On ignore les raisons de ces arrestations.
