I SUPPLÉMENT GRATUIT AU SOIR. PU li JANVIER 1SS4 OSZOgGMsaGCIttBabB^ itçgxxmaamÊBcsm CHRONIQUE PARISIENNE ’ SOLIDARITÉ loutoâ les ravissantes stations bÿlnêaives « font à la côto méridionale do VAogleterro [c jnartiôra do broder le.continue do cottages, «haros, do jetées-promenades (pievs) et do tinôs, la petite Villa doWovtîung est certaine- , n t l’une des plus coquottes et des plus dôlî- Jes. Sans doute, le ciel,, perpétuellement oiop6 d’une duo brume, dont le gris bleuâtre t comme délayé dans l’air vaporeux, n’y a pas luminosité éclatante du littoral méditerra- ci» Mais, grAcè aù voisidagé du Gulf Strearcv ii s'attarde un peu, vèfS l’Ouest, à lécher l’Ue i Wight, lo climat y est doux, presque tiède, U tombe un paix sereine, où U y a de l’atten- iissemeut et dô ,1a bonhomie. La plage est [oerbe, aménagea aveo cette entente delà riméditê courante et du confort cossu que les Hais savent si bien mettre dans les menus itails de la vie, Là-dessus,mi semis de maisons ■ ipfès, claires, pimpantes, avec, partout, des Jsiîsdo verdure, des corbeilles de fleurs, et nier farouche, frangée d’argent, barrant torizon : voilà WortbUig. jllastings» où débarquèrent jadis les Nor- ittilS qu’a conqvùs l’4.ngléterre tt tôtit près; Décidément le gros duo Guillaume Mitiien ce dq’il faisait. lôuoiqUe Breton — et non pas Normand — j’y bis, à Worthing, l’autre seniaine, avec des Hions éinîiièmmeht pacifiques, et vous m’en I . n«*Mn «tnÀ A i dÀn Jn A<itn%naIVllA& |t plutôt cependant, en réalité, à plaindre. |il vient, eu • effet, de lui arriver la pire des psaventures. Gomme TrouviUe, auquel il résinée par plus d’ùn trait, le pauvre ; bourg do rorthing acliôve à peine de se remettre d’une louvàntabie épidémie de fièvre typhoïde. Qua- grzecerts cas en deux mois, avec dix pour lot de décès : tel fut le bilan du fléau. Et, losè non moins grave pour des business-men ii, n’étant pas Écossais, Ont l’hospitalité plutôt prative, là plage en a été ipso fado disqua- Bèe, et la sâisou perdue. Personne, comme jeu vous pensez, dans tout le Royaume-Uni, ne Wait plus aller tenter la Parque dans une sta- bâ considérée désormais comme un foyer de istiience. Tant et si bien que, de l’aveu du aire lui-même, Thonorabîp M. Robert Piper qui m’èn a fait, parjafit à ma pèi’sonne, la isespêrée confidence, lé déficit no s’est pas Mffré, cette année, par une somme moindre de Int cinquante mille livres tout ce qu’il y a de las sterling — près de quatre millions de fanes. - p-Toütcola, médirez-vous peut-être, est navrant Ivous nous en voyez sincèrement affligés.' Mais Jiè fois cette part attribuée à la commisération itruiste et à Tinternàtiouale solidarité qui foi! unir toute la famille humaine, qu’est-ce que jeuvent bien nous faire les malheurs de Wor- EingUl n’est point d’année, point de mois peut- *re, n. même de semaine où le génie épidémique p désole également quelque ville, balnéaire ou an, ensemençant à la ronde la banqueroute, lé jêsespoir et la mort. S’il fallait nous apitoyer mt à tour/sur tous ;ces cas fâcheux, rnais parti- |iHèrs,èt^orisacrerïi'C}iacununè"clii'onique féiirniQhéqsW^lK^^^êP^'hiéntàtià-bout ,d ? en-; te, de îàMëè éide'piu^ chers lileurs. JéVonnais trop la bête humaine pour lire appel,/en l'espèce, à px'opoq d’un désastre Ical, d’un /désastre exotique surtout, à' autre iras# que Jvotre proprè intérêt; Je ne fais point li du senti ment, mais de là science. Seulement, Isètrouvœque lé cas de Worthing est extraor- |nairemei it suggestif et plein d’enaeignèméntà, kr tout le mondé. Pèrpiettez-moi donc d’y isisier, el, après avoir passé la Manche en Reine temriète, non sans quelques risques per- ÏKinels — «put exprès pour m’èn reitdrc compte \î mii—dèl’ahalÿser en détail et d’exposer par ! menu les instructives conclusions que ce cas [emporte. !• . Vous penisëz bien que la fièvre typhoïde n’est Jas tombée ÿà f sponte sica, toute seule, du jour lu leudemaipi.il n’est point d’effet sans cause... I Plus et mieux que toute autre cité* la ville de Worthing semblait organisée et outillée de façon ! pouvoir jbraver impunément les épidémies fïgabôndesjl Tout d’abord, une excellente cànà- KfoWtp. 1804 31 — André l interrompit Jeanne, qui était pwenue toute pâle. André poursuivit avec une exaltation qui roissait-à chaque mot. , H me prend tout ce qu’il y a de bon et de *au dans la vie, toute ma lumière et toute ma «je, et je n’aurais pas un mouvement décoléré IU# révolte!.;* Non, je le tuerai, cet homme, PU tuerai! aussi vrai que .nous sommes ici lûlre, je lo tuerai!... BtAndréso dirigeait vers la porte, h# la main Jeanne l’àrrétà. S'il lui arrive malheur par vous, si vous i cherchez querelle,dit-elle, je ne vousreVôis î ma vie 1 André eut un geste brutal. ~* Quo m’importe à présent. . Puis il ajouta avec Un accent dont il no chérit môme pas à déguiser l’amertume : Comme vous avez peur que je vous le ae| Te magistrat s’interposa. Vous êtes deux enfants, dit-il. Un duel P peut avoir aucun résultat... ne changera *°A co qui est. ‘Si, si je lo tue... ■Yous deviendrez plus odieux à Jeanne. ‘Elle né l’aime.pas, lui... Puis, ajouta- r 1 »I e puis être luô, moi. Et tout sera fini... pnôsouiMraipïus! «. Jarry prit à part le malheureux André. ^ Voyons, dit-il, calmo-toi !... ■ «on, Je le tuerai ! C’est de renfaniillago !... lisation assurait aux habitants un approvisionnement réguliop d’eau potable dans des conditions'd’aboudducp et do salubrité tout-à fait exceptionnelles. Voilà pour la consommation. Au pèlè ôpjioSê, il y avait le « tout à l’égout ». c’est-à-difo que les exçreta (ces dangereuses vidanges qui sont partout la menace et- la plaie descoslQcUvités aussi bien quo des individus), immédiatement balayés par des chasses puis- sautes, étaient drainés secundum artem. do façon à. s’épancher, lo long d’un système do conduites souterraine? parfaitement étanches, sans avoir eu le temps do îormenter,nile temps d’imprêgncr le sol, jusque bien loin dans la mer ôû, diluée par lo flot, l'ordure, fut-elle peuplée do microbes pathogènes, ne pouvait plus faire do mal à personne. Voilà pour l’évacuation. Tout semblait doue, impeccable dans la pîU3 parfaite dès voiries. Malheureusement, là, cqxdmo i aillçiu’s, le mieux a été Temiemi du bien. . Dans le voisinage de Tusine où l’on, refoule l’eau douce à domicile, on avait découvert inopinément une nouvelle nappe d’eau d’une pureté merveilleuse. Imbue de ce principe, dont l’exactitude scientiüqûé est indiscutable, qu’une agglo- méx ; atioix n’a pas assez d'eau-à sa disposition tant qu’elle n’en a pas tx’op, la municipalité n’eut rieii dé plus pi’essô que do faire bénéficier la popxxlation do l’héurcuso troxxvaiUe. Tout de Suite, les travaux d’adduction fixrent Inaugurés. Mais la fatalité voulut que. chemin faisaxxt, un ouvrier crevât un tuyau d’égout, Si bien — ou si mal — que les eaux-vannes, fluant par la Assure, s’iniiltrèrent à travers le sol et gagnèrent la canalisatiou d’eàu douce, dont il n'est pas facile d’assurer rimpermôabiUtô absolue. . Huit jours après, la fièvre typhoïde faisait rage et les médecins ôtaient sur les dents. On sait le reste. N'est-ce pas là une preuve nouvelle, tragiquement péremptoire, de l’importance capitale-— qu’on a parfois contestée — que joue la contamination des eaux dans la pi'opagatiou des maladies épidémiques et ùxfectieusesî À ceux qui netrouveraiexît pas encore l’exemple suffisamment décisif, je me contenterai de soumettre ce petit fait complémentaire. Après avoir;sévi sùx’AVox'Uxihgaveèla furie meurtrière que j’ai signalée, la lièvre typhoïde n’a commencé de s’atténuer prpgi’essivémenl, jusqu’à disparition complète, que quand on a' eu trouvé le moyen de dispenser, les habitants de l’usage quotidien de l’eau de boisson ainsi accidentellement souillée. Tout l’honneur de ropératioH revient à M; l’adjoint Çoi'tis, l’un des mcilléui's «[fusils >■ d’outre-Manchè et lauréat de nombreux concours de tir nationaux et internationaux. Sachant qu’il y avait, à quelques milles do Worthing, une abondante réserve d’eau certainement exempte de toute suspicion, M. Cortis oi'ganisa un service de charrois et installa à tous les coins de rue — avec prescription formelle aux citoyens de s'abstenir de tout autre breuvage — do vastes i*éservoii’s clos qui y sont encore. Aussitôt, la mortalité baissa, le fléau perdit peu à peu deson homicide intensité et les choses auraient aujourd’hui repris leur cours normal, s’il n’én était pas né une légende redoutable pour lé bon renom et la fortune do Worthing. Les esprits pointus pourront peut-être encore formuler une dernière objection. Comment, diront-ils peut-être, dans une Wifiê èommewWoriliing, oü, ;-avant Tàêèident, avec l’éau potable de vidanges qui ne devaient pas appâi : eïnmént contenir le moindre germe typliiqup? » , . La réponso est facile. Le microbe efficient et spécifique de la fièvre typhoïde, qui pullule à foison daixsles déjections des malades, passé pour être xiri bacille particulier, connu sous le nom de bacille d’Eberth. Mais là terrible maladie peut être également provoquée par un autre bacille, le baciilus coli communis (qui habite à demeüre dans lesintestins les plus sains et peuple normalement toixtes les matières fécales généralement quelconques) lorsqu’il lui arrive d’acquérir, sous l’empiré de certaines circonstances encoi’o assez mal déterminées, -une virulence exceptionnelle.  D’oix îà. nécessité de désinfecter les vidanges lé plus tôt possible) vbire à. l’état naissant, et clé iié pas lés laisser cireuiër dans dès conduites plus ou moins hermétiques où line brèche, — Partout où je le trouverai, je le provoquerai!...  Go n’est pas sérieux... -— Rien xi’est plus sérieux.,. Je lo hais, cet homme qui me vole mon bonheur’ Je l’ai vu chez mon père... Sa fi^iù'e m’a été odieuse... — Il connaît ton père? — Il parait... Je no sais pas comment...par exempte... 11 était là avec sa mère. -- Alors je pourrai par ton père avoir sur lui des renseignements? ~ J’espère bien : que mon père ne vous en dounei'a pas. . — Et pourquoi donc? — il ne manquerait plus qu’il favorisât le rival de son fils! — Sans favoriser ce Jacques Darem, il peut me dire... — Rien sans doute... c’est la pi’emièro fois que jë les vois à rixôtcl... TIs venaient én solliciteurs... U parait qu’ils sont les compatriotes de mon père. — Tu vois bien que par lui je saurai qui ils sont. — Vous saurez qu’ils sont nés à Poitiers... Vous ne saurez pas ce qu’ils ont fait dépüis qu’ils sont à Paris... Quel mondo ils fréquon- tént... Puis, après tout, que m’importe? ~r Pour ce quo je veux do lui, moi!... Je ne lui demande qu*un peu do courage 1... Et, échappant à M. Jarry, il sortit comme un fini... — Pauvre garçon l murmura le magistrat, Jeanne était devenue pâle comme là mort. Elle se rapprocha do son pèro. — U va le provoquer? dit-ollo... — J’en ài pour, répondit M. Jarry... La jeune fille leva les bras au ciel. — Mon Dieu, pria-t-oile, protégez-lo ! III Depuis leur visite A Henri do Saint-Pré, Lûuro lie perdait pâà son fils de vue. Elle lo et, pax 1 contrecoup, xxno infiltration infectieuse sont toujoui’s à craindre. L’évacuation mécanique do 1‘oi'duve no saurait être, on il’ailU’os termes, qu'un xnsuQlsant palliatif, un pis-aller. G’ost ce qu'on a pensé à Worthing, dont lu municipalité vient do xxxottre à l’étude, sous le liant contrôle de sir Henry Roécoëet du docteur Armaxxd. Ruffeiy lo procédé do stévUisation anticipée — expérimenté déjà au iïavro,- à Lbriént, à Brest, êt adopté à Salnt-BôbasUen — qui consiste à traiter les oaux-vannes, avant de les verser à l’égout ou au ruisseau, par l’eau do mer électixnysôo, dont la valeur antiseptique ne le céderait pas, dit-on, à çelie du suhHmé au millième. ... Voyez-vous maintenant, chers lecteurs, conmpixt ét pourquoi le cas de Worthing est aussi bien un cas d’intérêt général qu’un cas d’ordre municipal, bi'itanniqué et privé. EU vérité, je vous le dis, tout se tient enoe moxxde, ot là solidarité humaine n’est pas levain îuotqu’elle a l'air d’être. Ejulk Gaotikr. (Reproduction interdite.) . _ — ^ Vient de paraîtra LE auquel nous avons apporté cèlto année des soins plus grands encore que les années précédentes, H cohliont, outre une page sur cuivre hors texte d’uno valeur commerciale de 2 francs, de nombreuses gravures, une page de musiquo char-. mante pour les petits; quant au texte, il est aussi' intéressant que varié : a côté dé la poésie on y trouve la nouvelle sentimentale et lo conte ésotérique, le tout complété par une originale planché humoristique avec texte : la Noül des bêtes. Go numéro splendide, tiré sur papier de luxe, enveloppé dans une couvei'lure joliment illustrée, né coûte que Expédition çn province contre mandat de 1 fr. A PROPOSAI! GIBIER La chair du lièvre est nourrissante et d’un goût agréable, surtout lorsqu’il est jeune, gras, court, qu’il a le poil épais. Les plus vieux doivent être salés si l’on veut qu’ils fournissent un mets passable. Les lièvres de la Foi'êt Noii'e no sont pas estimés. Le lièvre, lorsqu’il a été poursuivi et mis à bout de forces est(comme d’ailleurs tous les animaux dans un cas semblable) susceptible de sé décomposer très rapidement, surtout si on ne l’a pas vidé aussitôt après sa mort. Dans ces circonstances la rigidité cadavérique ae produit immédiatement, les poumons sonficongestionnés, la plèvre çst injectée, la chair est molle, noire, sanguiiioièptë; se détachant en cdüriès fibres et offrant l’apparence de viande très' avancée. Ce lièvre a de.plus un goût et une odeur d’urine très prononcés ; cela provient de l’énoi'me excès d’effort respiratoire et même- cérébral qui fait que l’animal succombe à l’intoxication d’acide urique. Doit-on rejeter comme impropre à l’alimentation la chair d’un animal épuisé. Jusqu’à ce jour il n’a pas été prouvé, à notre connaissance du moiiis, qu’un acèident morbide grave soit survenu aux gens qui s’en sont nourris. Si la chair n’est pas trop avancée ; s’il y a seulement un commencement de décompositin, c’est 'affaire de goût pour ceux qui peuvent s’en déficeler ; mais hygiéniquement nous pensons qu’il èstprudenide; s'abstenir'de cegoni’o do nourri-, turc.’ Le chevreau doit être salé si l’on veut cn.fahri- quer un mets délicat, mais pas trop salé, car s’il a le moindre gdùt de vinaigre il vaut mieux le remplacer par de la viande dé boucherie. Le cerf, la biche, le daim et le chamois s’accommodent de la même iiianière, c’est-à-dix’e en saumure, én filet, côtelettes, épaule, etc. I.é lapin de. garenne a la chair blaixclie, moins de goût que lé lièvre et uix goût plus prononcé que le lapin domestique; cet animal est plus petit que ce tloinlier ; on l’accominodé dé là inême manièx'o. - I.à ixeifirix,' pour être présentable, doit être jeuiie et grâssé ‘üfiâge se reconnaît aux pattes •qui'.doivent être fie nuance claire ; celles qui Ont les pattes brunes pu presque lîoîves iio peuvent se rnangei’ qu’avec des choux. Qù’il faille manger là perdrix faisandée ou non ; cela dépend des gqüts; battéz-la légèrement et prêparéz-la sécuûdunï àrtem % elle sei’a dèfieieüsç. Là caillé d’automne ronde çt grasse est ûii délicat niôr- m»» sentait simalhoùyeux quelle craignait tout do son désespoir... Jacques ne mangeait plus, fie doi’mait plus, ne sortait plus. Le x’ayoû d'espérance que sa mère lui ayàit fait entrevoir 'et qui avait un moment.éclairé sa vio lui faisait paraître plus noir encoi’e l’àvefiir qu ? il entrevoyait safis amoxir, loin de Jeanne. Le malheureux écrivain n’avait pas, én effet, assez de présonxption pour croire qu’il pouvait lutter, lui, presque sans foMûiië, isolé dans la vie, auteur; eficore obscur, éoiitré le brillant dôs- cendantû'Henride Saint-Pré, cavalier élégafit, faisafit païtié dé l’enfouragè de jolis cœurs qui papillonnaient autour de Mlle Jari'y... Quand il se compai’ait à lui, il se trouvait gauche, timide, peu fait pour briller dans lés salons, de cai'àctèré un peu renfermé ét morose, contentée vivre seul, tandis qu’Andi’ôde Saint-Pré semblait né pofir vivre de l’existence mondaine que paraissait affectionner la fille du inagis- trat..-. Il était là dans son milieu... Il s’y mouvait sans embarras, avec grâce même, tandis que le fils dé Làürê Ménax'd s’y fût certâineineht senti géné... Jacques Darem, qui avait échangé quelques phrases banales avec Jeanne, ne connaissait pas assez celle-ci pour la juger équitablement. Il ne pouvait pas savoir quels étaient scs sen- timenls; son état d’àmc, et si elle était capable de proférer les qualités intimes dé l’esprit et du cœurhux avantages tout extérieurs qu’avait sur lui son rival. Privé do l’àppui que lui avait fait espérer un instant sa mère ; persuadé que ce protecteur auquel elle l’avait présenté avait toutes les raisons, au contraire, de lui être défavorable, sinon hostile, il n’ospérait plus rien et restait cfiferhié dans sa douleur. Sa mère ne cherchait pas à le consoler. Elle no pouvait essayer dç fairo naitro en lui des espérances qu’eUo n’avait plus elle-même. EUe le voyait avec douleur miné par son chagrin, si désolé' qu’il ne tentait plus un effort pour ao rapprocher coau. N'en mangea pas trop, parce qu’elle devient alors indigeste. Les grives, comme les cailles, sont excellentes ot les plus appréciées sont celles qui rappellent le goût des fruits et dos légumes dont elles sa sont nourries. Los meilleures sont celles des Ardennes. Elles doivent être préparées comme les cailles, quoiqu'elles leur soient inférieures. La bécasse est très bonne pour ceux qui aiment la viande faisandée, car cet oiseau ne doit pas être mangé îi'àis. Il en est de même do la bécassine, petit oiseau des marais, qui à la même appfti*once et qui doit être cuit de la même façon. Nous ne pouvons trop recommander de vider absolument tous les oiseaux quelquo petits qu’fis seient et eui'iout les oiseaux à long bec lesquels se nouiTissent exclusivement d’insectes et do baies inoffensifs pour eux, mais qui peuvent nous êtro nuîsibles. Des indispositions survenues chez des personnes ayant mangé çes oiseaux ont pu être causées par de la négligence dans la façon do vider et de nettoyor ces petites lxètes. CAUSERIE MEDICALE Avis aux fuxneurs: li est à peu près px’ouvô que la pervei'sîon de la vue, eu égard aux couleurs, est due la plupart du temps à l’usage du tabao. Voici quelques réflexions d’un docteur, au sujet desvétenxents: Ceux-ci, qui d'abord avaient simplement pour but de protéger contre le Climat, ont été tellement détournés deleurusago primitif qu’ils sont devenus anti-hygiéniques. La première et la plus naturelle condition de tout vêtement, c’est d’ètre appropi'iô au corps; chacun reconnaîtra que la mode renvex'sant les rôles demande quoie corps s'accommode aux vêtements, La santé et lo confort sont devenus chose secondaire. Les merveilleuses proportions de la Vénus de Médicis ont cessé d’ctx'e l’idéal, on les a remplacées par ces tailles de guêpes qui font tant de malades, gi'àce auxquelles la resph'ation, la digestion, la circulation sont entravées et dont les résultats sont des palpitations, des troubles spinaux, de la migraine, do l’anémie, de la chlorose, de la dyspepsie, etc. Gardez-vous de communiquer à une personne malade une mauvaise nouvelle ; laissez-lui croire que tout va bien. Dites toujours aux malades des pai’oles d’enconragement et d’espôi'ance, laissez-leur le bénéfice du doute en ce qui concerne les choses tristes. 11 n’y a pas de maladie dont on ne puisse à la rigueur se relever. N’abandonnez jamais un malade, c’est-à-dire ne cessez jamais de lui donner des soins, car le mioüx peut survenir au moment où l’on s’y attend le moins et dans les circonstances les plus défavoi'ables. Nous avons vu des gens recouvrer la santé auxquels nous ne donnions pas plus de six heures à vivre. Une bonne garde ixialado est, dans la lièvre typhoïde, par exemple, absolument indispensable; Sans elle les remèdes n’ont que peu de valeur. Dans toute maladie, nous préférerions une intelligente garde-malade et pas de médecin, aux ordonnancés de toute la faculté avec une garde-malàde -ignoranto et négligente. Une constante attention défis toutes les petites choses donne toujoui's d'excellents résutats, c’est le secret de hfôxrd'cs guérisons. Toutes les personnes qui prendront un àhonnemént aü Soir Illustré (3 IV. par an, i fr. GO pour six mois) recevront les % numéros de décembre contenant le commencement du feuilleton Belle Rose. On peut s’abonner pour Bruxelles à nos encaisseurs en tournée ; pour la province, fi suffît d’envoyer un mandat postal de fr. l.GO ou de 3 fr. à l'administrateur du journal, rue d’Isabelle. Le Soir illustré inet tous les deux mois deux obligations de la ville de Bruxelles ou concours. Le prochain concours a lieu lin février. ,—<> MELANGES Le pain sanglant, — Dans certaines parties Üc l’Amérique du Nord, aux Etats-Unis notam- ’de celle qu’il aimait-. Il laissait tout aller, l’âme sans onenric et sans courage. Et il avait des heures si sombres qu’il était décidé à en finir avec la vie. Il ne se voyait pas vivant avec celte pensée constante qui lui martelait le crâne que Jeanne serait loin de lui, heureuse avec un autre... sourirait à un autre... lui rendrait scs caressés.... A ces pensées, il sentait comme des pointes "do feu s'enfoncer dafis ses yeux, dans sa chair. Il avait d'horribles accès de rage et songeait à mourir. Il calculait ce quo la vie lui avait apporté jusqu’ici de joies, et il trouvait que la somme de joies était bien petite en comparaison des sOfifirancos qu'il avait connues et de Célîds qui lui étaient réservées ; à peine un moment d’orgueil satisfait au moment du succès dé sôfi dernier livré et un moment d'espoir entrevu quand il avait cru qu’il pourrait ètro un jour aimé de Jeanne. — C'était tout. — Eu échange, corhbion d’heures tristes déjà ou simplement cnnuyèüsés ci combien on perspective d'heures déséspcrccs. Ne valait-il pas rriifiux en finir? il y avait songe sérieusement. Lâ pensce de sa mère qu’il laisserait seule et pour qui sa mort serait une si atroce douleur, î’av.ait retenu. Il n’avait pas lo droit de lui _catréer cètie souffrance, à elle qui avait tant fait pour lo rendre heureux, qüi l’aimait tant et qui ne vivait qù’on lui. Pour se distraire Jacques essaya dô travailler. il tenta do mettre sur lo pàpièr les périnées amères qui le hantaient. Les mots dansaient devant sôs yeux. Il no trouvait pïu3 do phrases pour exprimer ce qu’il sentait si bien, et lé Sentiment uo celte impuis3anco augmentait éneoro son découragement. } ôr, un jour, au moment le plus sombre do fcés henm de désolation, Laure remarqua chez Son fils un mouvement inusité. Jacques recevait rarement dos visites. Or, ce jourfià, dêux amis, toujours les mômes, vinrent à plusieurs Vopriâcs, l’air gravé, pour s'entretenir avec mont, un singulier phénomène, désigné par les savants sous -le nom do Saignement du pain, s’est produit durant les chaleurs torrides do l’été dernier. Sur lo pain fraîchement cQupô, sur les pommes de terre bouillies et le riz cuit, apparaissaient, répandues à profusion, do très nombreuses taches rouges ressemblant à s’y môpreiulro à des gouttelettes do sang. Ce phénomène, très rare du reste, faisant sa première apparition en Amérique, a produit une profonde impression sur lo peuple qui y a vu los preuves évidentes de la colère céleste. A un tout autre point do vue, les sociétés savantes s’en sont occupées et en ont étudié les causes. Au moment où se produisent do très fortes chaleurs un peu humides, un champignon microscopique, auquel llerrenberg, qui l'a découvert, a donné le nom de Micrococens prodigioms t pousse sur le pain et certains farineux, simulant des taches sanglantes partout où il fait son apparition. C’est à la présence qc ce mémo champignon que doit se rattacher le phénomène bizarre dont, à maintes repaises, dans l’histoire, l’imagination des fidèles a ôté îrappéo : nous voulons parler dos hosties sanglantes, considérées autrefois comme l'indice précurseur des plus grandes calamités humaines. & W * Influence de la grosseur du grain de blé sur la récolte. — M. Florimond Desprez (Journal d'Agriculture pratique, 12 octobre 1893) à voulu savoir quelle pouvait être l'influence de la grosseur des graines employées comme semences sur la récolte produite.' A cet offet, il a, durant deux années consécutives, en 1892 et 1893, poursuivi des expériences très délicates sur los rendements de diverses especes de blé. Ces expérience; ont été des plus concluantes et tout en faveur dos gros grains. L’emploi de ceux-ci, en eü'ot, a donné on excédent de produits qui a dépassé plusieurs fois de plus de 2,000 kilos par hectare la récolte provenant des petits grains. 11 résulte donc très nettement do ces expériences qu’il est de grande importance do bien choisir la.semence parmi les grains leà plus beaux ot los plus gros, prélevés eux-mêmes sur los épis los mieux constitués. ygc a ” J5 Depuis quelques années en Angleterre on voit une branchette de houx naturel à la toque des fillettes pendant les quinze jours qui précèdent Noël. — Cest une modo anglaise : toutes lesgirls du Royaume-Uni portent ainsi un brin du beau fenillagc denté en guise do porte-bonheur, avant Noël. Dans les x’eligions Scandinaves, le houx était une plante sacrée, une plante de temple, et c’est en souvenir de son emploi hiératique qu’on le croit propre à conjuror le mauvais sort et les mauvais esprits. C’est pour la môme raison qu’on en oflre de gros bouquets à ceux qu’on aime aux environs do Noül. a®» Il est parfois dangsreux do séjourner dans les caves ot dans les celliers humides. On peut facilement y contracter de la bronchite, des rhumatismes, une pneumoniè, des névralgies. Les endroits obscurs et humides comme les caves, lès trous noirs, doivent être évités avec soin parce qu’il y circule un air mauvais et vicié. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES! Naissances. — Déclarations du 6 au 8 janvier. — Car- 1 çons 2>L — Filles -t9. — Total : 43. Mauiac.es. — Pierre Wcls, rue d’Artois 'et Marie Lejeune, rue blaes; Jean Neetens, nie do là Verdureet Mario Coolsael, rue Pletinckv; Jean Ficmal, à Saint-Josse et Fspérancc Dcgut-ldrc, rue de l’Ermitage; Auguste Tassain, rue de la Senne cl Jeanne Opdenbosch, id.; LudolpUe André, rue d’Accolay el Louise Stegcn, rue d’Or; Ernest Dekeuîtelaere, boulevard d'Anvers el Victorins Vandeplas, rue Lccquenghien; Casimir Minet, place Saintc-Gudule et Marie Legrain, rue de la Bergère; Egide Vanbobm.à Saiht- Josse-len-Noodc el Françoise Vandenbogaert, rue aux Choux; Henri Vanparys, Petilcruc des.Minirncs et Virginie Yerhoeven, id.; Michel Mulkens, à Saint-Gilles et ilosalie Nerinckx, avenue du Midi; Emile Lhaut, rue des Six-Je- tons el Marie Delangc, id.; André lîarlholomcus, rue des Denrées et Clémence Dcpcrmenlier, rue du Marché-du- l’arc; Pierre Boeykens, ruede l’Abattoir et Virginie tiëîe- mans, id.; Jean Muldcrs, rue de la Fourche} et Joséphine Dubois, rue de FEtuve; Jean Caltrcl, rue Blaes et Céline Vaiihof, id.: Antoine Vanmeuter, rue de l'Abrlcolièr et Charlotte Cibels, id.; Cérard Deboek, rue de Tilly et Thérèse Viercndcels, id.; Clément Clais, rue de l’Abricotier et Françoise Causse, rue des Minimes; Pierre Vervlimmeren, rue d’Anderlcchl cl Gudule l’iret, id.; Ernest Hulet, à lui, et la mère, anxieuse, aux guets, surprit, au moment où ils se séparaient de son fils, cette phrase de l’un d’eux: — Alors, à demain six heures... Pas besoin de venir te réveiller. — Non... non... — Nous t’allcndrons en bas avec la voiture. Un frisson parcourut tout le corps dô Louise. Elle pensa à un duèl... et son sang sè glaça tout à fait quand elle songea avec qui ce duel pouvait avoir lieu. Elle voulut en avoir le cœur net tout dô suite. Elle alla frapper à la 'porte du bureau dô son fils où celui-ci s’était rapidement enfermé, craignant sans doute les questions què sa tnèrô aurait pu faire. Il demanda comme en sursaut, comme s'il était soudain arraché à des pensées, à dès préoccupations qui l’absorbaient : — Qui est là ? ~ Moi, ta mère. — Que vcux-lu ? • •— Je voudrais le parler. 11 vint ouvrir et dit : — Oh ! ma mère, j'ai un travail très pressé. Laure poussa la porte, entra, jeta un coup d’œil sur le bureau de son fils et vit qu’il n’ÿ avait pàs do papièfi préparé. — Quel travàil? ait-elle. — Un article pôur domain. — Tu n’écriâ pas... — J’y pense, jo cherche... Laure s’assit. — Et où vas-tu donc demain d'aussi bonnê heure? domanda-t-cîlc. Jacques prit un aîr étonné. — Demain ? ifiterrogca-t-il, faisant semblant do ne pas comprendre. — Oui... domain. — Mais nulle part. — Comment, nulle part ? Tu as dooni rendez-vous à ces deux messieurs qui sortent
