•GIE iÉLlf lai» ’ 1944. U à dm.' d'u!l f V â tra 1 t$r er 14 t 'dnni jJ <1. de uj 'mirtinné, * * 1862, £ 1814, U,1 février, j : M, e i un ( v ; :h«e dei ^ ^molgnénJ , vient i|l le I Vu* ecln*. L l’expreeii^J er irditJ DERBIS] trve, *. 4 l'ipl u d, l'iniij i. rue ] [■ - ». h»'l «‘nfariîr. arq, digj DESMB >■ loi Pc E-WILud de votu J lateur e>J ELLE liai 7-2 *14. ^ EUGÔIJ touehéei il ivez téajJ deuil, vj-jl vay-Soflei] 1 Min t i M îrlM faire ml SOETQl , à l'&geftl lans nüt> )eclercq; jJ x, , AuderiV JE~RE0B! décès Vie ’ g. SIMtj DE RECRI >44, d «| de noh,'| u d, 'Plfifc d ç fa] Adolphe^ KKXE A U irage,' cüi 7it>5 i r«p| 5SEL, a ; IINÏ-II N RE.Mtül ritk u ux phar ARAGEl inique focl ;«4aires «f ent-er ftl [.les! 1 iirïr dî- ; * iucUere, UoLE .c., le 0 b. da i îurea bel. vü:i| r. tr., n| oi. 0 lit cuis , s£|| e b. initjf , à peuA menuiz., ( end rest, E ;or ejU . 101/1111] iMÛPI VUTOWUKS 3f • TC L IW . PHIIIK'I cil vJ >ns. delT 81, 1. T. Ul I pl. Partit nu sS 11E.AV I, . T sil iLEVAti ANSPl £ 4| 4^//e|w|v> z < i . w"‘ pS^jTîïîsnôa vitrines spéciales d’exposition com- l’mnt le» annonces paraissant dans nos coforir^ea. ^ CË ROSSEL. 122. RUE ROYAL E,„.B RUX ELLES Liouoüc n“ G91/01 SERVICES BERLINOISt 79-80. Zlmmerstrasw», Bsrlln. S. W. 88. Tél. 17.1646 • SERVICES PARISIENS» 1, boul. Maleaherbes. Pari» (8*). Tél. Anjou 1140 Sa”* ANNEE. — N° 34. • • • • 60 C mes En province i 75 cm. REDACTION t 21, PLACE DE LOUVAIN, BRCXELIES TELEPHONES i 17.74.10’ «I 17.77.S0 (20 Uqnes) COMPTE CHEQUES-PP8TATJX N° 713.234 JEUDI 10 FEVRIER 1944 17 HEURES V Au termè des restrictions les * “Briquettes Union’* vous aideront dans vos bonnes résolutions L* 446|8 EDITION DE $ 3 "Briquettes Union" gardent le feu 8 à 10 h r ®* LE COMMERCE INTERNATIONAL •éoccupations et réalisations du moment a fluatrleme année de guerre a déjà C^ltre un certain nombre de plans D , a rr éoccupatlon apparente est le tome* monétaire, et la préoccupation “ les formes futures du commerce ntlopaL Celui-ci constitue notam- un dés soucis majeurs des écono- j,. anglo-saxons. Tandis que Lord L. poursuit, avec les représentants ri«és (les Etats-Unis, des pourparlers /laborieux, les exportateurs anglais lulètent de l’avenir de la balance nerclale de la Grande-Bretagne. Ine faut, à cet égard, pas perdre de loue ce pavs était, avant 193D, le plus R exportateur du monde. Tout per- Ide croire qu’il est bien décidé à rega- * ce rang dès la conclusion de la Cette ambition est d’ailleùrs lin- lusement commandée par une série laits qui rendent, indispensable un lel essor des exportateurs. I r ml ces faits, il faut signaler sur- t |e déficit de la balance des paie- la la baisse du revenu des capitaux Irtés et du commerce maritime. Mais * atteindre à nouveau le niveau àn- ur de la balance commerciale, diver- jonditions doivent être remplies, con- ag dictées à la fols par des contln- tnhérentes à la guerre et par le nue d’adaptation de l’industrie anaux besoins des principaux mar- ! étrangers. j certain nombre de dominions, .tel ll’Inde et de pays étrangers comme l.de l’Amérique <iu Sud sont en train /industrialiser et deviennent ainsi. |A peu, Indépendants, dans une me- I toujours plus large, de leurs four- |urs étrangers. On estimé, dans les Eüx commerciaux anglais, que même, près la guerre, ces pays diminuaient Importations en produits manufao- britanniques, ' Us n’en représentent pas moins un Important placement, ïpour les capitaux britanniques, soit 1 la fourniture de l’équipement in- riel. r ailleurs, chacun s’accorde ail |ume Uni, à reconnaître que les ex- Htlons doivent, avant tout, se main- ■ à un niveau de qualité supérieure, recherches, des expériences sont j de divers côtés, dans ce sens. Le lentement de M. Churchill, a créé. [ peu, un comité pour s’occuper de ortation après la guerre. En générai, J que le rapportent les « Informations ïomiques s de Lausanne, les milieux omiques britanniques s’attendent. 1 l’après-guerre Immédiat, à un essor lexporlations, si les exportateurs an- 1 savent s’adapter aux besoins et ■désirs des marchés étrangers, jtte façon d’envisager l’avenir man- fd’un certain réalisme.’ Et on s’en he de la part de ce peuple avant [commerçant. On s’en étonne d’au- | plus que, dans bien des domaines, pnstate que les Etats-Unis et même janada tentent, avec succès, de s’as- ■ des marchés autrefois apprôvlsion- >ar l’Angleterre. Les zones d’influen- Irltannlque s’amenuisent, de. plus en F II suffit à cet égard de songer à ËestioD des pétroles d’Arabie Séoudite ux pourparlers actuellement en cours œshlngton, pourparlers préliminaires. ple-t-U, à des accords d’entière liberté nlère réciproque entre les Etàts- i et le Canada. Si de tels accords se baient, toutes les espérances qùe |alt mettre l’Angleterre dans la poll- I commerciaie présente de son Do- on américain, s’évànoulraienL luiellement, le Canada est devenu la llème nation cominerçante du monde, faite plus d’affaires qu’il n’en a ja- t fait jusqu’à maintenant. Mais si les 1res du commerce extérieur sont Isatlsfalsants, 11 ne faut pas perdre |ue que le trafic d’exportation est Eté uniquement vers des buts de Ire. La vente à l’étranger. de mai’- Idlses dites de <c luxe » a complèto- § cessé. Dans les autres domaines. ; à peine si le pays, en restreignant onsonrmation civile, arrive à faire aux demandes considérables qu’il Jt des marchés extérieurs. Itte situation préoccupe cependant Autorités compétentes, car il viendra un temps où les commandes de guerre cesseront et où le Canada devra rajuster son économie aux conditions du temps de paix. Le gouvernement canadien, dont la politique économique n’est pas encore fixée — ôn nè sait s’il entend pratiquer le libre-échange ou adopter des mesures protectionnistes, et, au surplus, tout dépend de l’aboutissement dés pourparlers ea cours aux Etats-Unis—- prépare déjà, dans une certaine meaùre, les bases de ce rajustemènt- C’est pourquoi 11 s’efforce de promouvoir, d’une part, une Industrie susceptible de produire des matières de remplacement et d’àüti'e part, de s’assurer de nouveaux marchés. La ■ fabrication du caoutchouc artificiel appelé « Thyokol » ae fait sur une grande échelle par la maison « IMauga- tuck Chemical Ltd. ». affiliée à là grande compagnie t Dominion Rubber Co Ltd », la première màisôn qui àlt produit du caoutchouc synthétique de tout l'Empire britannique. D’autre part, la plus grande usine du Canada est située à Sarnia. Elle fabrique du caoutchouc synthétique « Buna-S » et s’occupe de satisfaire /la demande de caoutchouc dont le pays a besoin pour la conduite de la guerre. Elle est capable de. produire 34,000 tonnés de « Buna » et 7,000 de « Butil » par an. Actuellement, la production n'est encore que do 25. n. c. de. la capacité totale, mais l’on espère bien que d’ici peu l'entrepri6e travaillera à plein rendement. 11 en est de même dans d’autres domaines. Sur le plan commercial proprement dit, des missions sont envoyées en Amérique du Sud et différents traités de commerce ont été signés avec le Chili, l’Argentine et le Brésil, tandis que des arrangements spéciaux ont été conclus avec la Jamaïque et l’Equateur. Comme le signai?/là revue suisse que nous mentionnons plus haut, une propagànde Intense est faite dans tous les pays de l'Amérique latine, par la distribution de prospectus en anglais et en portugais. Le Canada entend bien, après la guerre, conserver la place qu’il s'e'st créée parmi les grandes nations commerçantes du monda On espère même que cette organisation qui, jusqu'à maintenant, est limitée à quelques pays de l'Amérique du Sud, pourra être étendue au reste du monde. Il dispose d’ailleurs, pour la première fois dans son histoire, des navires nécessaires au transport de ses marchandises à l’étranger. Si aucun bateau n’avait été construit durant les 20 années d’avant- guerre, 300 cargos, dont 90 p. c. d’un tonnage de 10,000. tonnes, sont sortis des chantiers navals canadiens depuis le début de 1940. Enfin, la construction d’avions et le développement des transports aériens seront certainement, — estl- me-t-on dans les milieux intéressés — aussi un des facteurs Importants du développement commercial du Canada. Il est Incontestable que les Etats-Unis désirent s'associer, économiquement et peut-être politiquement parlant, à un Etat dont la puissance industrielle et commerciale â pris üné extension considérable. Dans le cadre des contingences actuelles, une telle association leur conférerait une hégémonie commerciale telle que l’Angleterre n’en connut jamais. Elle s'établirait au détriment de la Grande- Bretagne et c'est pourquoi, on peut s’étonner du manque de réalisme des principaux représentants de son économie. Nous nous trouvons, de plus en plus, devant la réalisation de l’économie des grands espaces que l’Angleterre inaugura lors de l’accord d'Ottawa de 1932. Mais cette politique économique risque de se concrétiser au détriment de la nation qui la pratiqua la première, puisque la plupart des grands espaces qu'elle dominait alors entrent aujourd'hui dans la zone d’influence d’autres Etats. Verrons-nous demain les grands blocs : Amérique, Asie, Europe et Afrique, comme enjeu final, se partager le commerce international ? C’est fort possible; c’est dans la ligne logique de l’évolution economique présente. JEAN PULINGS. Les Allemands attaquent sans répit la tête de pont de Nettuno De durs combats continuent à se dérouler à l'Est, depuis le secteur de Nikopol jusqu'à la région comprise entre les lacs Ilmen et Peipus Berlin, 9 (B. P.). — Le D. N. B. apprend que dans le secteur d’Aprllla les troupes allemandes ont ^déclenché l’offènslve du nord, de l’ouest et du nord-est contre les forces anglo-américaines do la tète de pont d’Anzlo-Nettuno. Elles ont percé des positions ennemies en quelques points et atteint les objectifs vl- be son oà'té, E. P. communique notamment : , « Au cours de ces dernières vingt-quatre heures et malgré une résistance ennemie tenace, les troupes du Reich ont réussi à percer des positions alliées fortement établies et à rejeter des contre-attaques lancées par des formations de blindés et soutenues par l’artillerie navale. Les combats se poursuivent. • » Du fait de cette Initiative allemande, la situation des Anglo-Américains dans la tète de pont a sérieusement empiré. » On fait remarquer que les renforts alliés amenés en hâte sur les lieux ne comportent plus une majorité d’Anglais et d'Américains, mais se composent en ordre principal, de Marocains, do Gaullistes et d’Hindous. La situation en Italie vue de Londres Londres, 10 (E.P.).— «La contre-offensive du maréchal Kesselrlng se' développe de plus en plus comme une entreprise grosse d3 conséquences. », annoncent Jeudi matin les correspondants de guerre alliés au front de Nettuno. Depuis lundi, dlt-on, les Allemands ont entrepris des actions Ininterrompues d’infanterie et d’artillerie. 33 attaques allemandes d’infanterie se sont succédé dans tous les secteurs de. la tête de pont: En un point de celle-ci, les troupes allemandes ont pénétré sur une largeur de 8 km. dans le système défensif des Alliés, ce qui eut pour conséquence d’obliger ceux-ci à ramener leur flanc droit. Malgré des contre-attaques énergiques, les Allemands ont pu maintenir leurs nouvelles positions. f.té ncttpyé des nids, 3e résistance tiritannl^nés. Une attaque de blinde*; énijemls contre À'prUla fut répensséo par notre ‘propre teb d’ârtUlerle. À cette .occasion, 17 blindés fnrout détruite.. Notre avlaUoD a attaqcd la irait idcrniero avec snécSa des baraquements de troupes do l'ennemi pris d'Antlo. ,V Sur le front sud, les formations américaines appuyées par,, un feu d'artUîerle Intense, ont poursuivi pendant la Journe? leurs tentatives de percée au nnrd-oUest de Cas si no. Elles furent repoussées après d’optnlAtrés' combats devant les positions siïnriandcs. ■ Sur le reste du front, a part une activité de combat locale, la Journée , a été calme. Quelques avions ennemis ont jete le 9 février et la irait dcrnDre, des bombes sur des localités de ,1'onest de l’Allemagne. tlans la. période du ler an 10.février, 23 avions ennemis, pour la plupart des bombardiers quadrimoteurs, ont été abattus par nos forces maritimes, la D.C.A. de bord de navires de commerce et la D.C.A. do la marine. , Des sous-marins allemands ont çonlé diras le nord do l'Atlantliue et dans l’Océan Indien, 9 navires Jaugeant ensemble 62.000 tonnes. Un autre fut torpillé. Le communiqué allemand Quartier général du Fuebrer, 10. — Le haut contvian-devient des forces armées allemandes communique : Sur le front de l’Est, & l*oue«t de Nlknpol, au sud de Krlvnlrog:, dons la région ft. l’oorst de Toliorkaasy. ù l’&st de SbaschRoff* au sud do la Béréslna, dans la région de Vltcbsk, au nnrd de Novel et dans la région entra le lac Ilmen et io la« Peipus, de fortes attaques ennwaies et de nouvrlles tentatives de perede des Soviets, ont encore échoué hier après do durs combats contre Tbèrolque résistance do nos troupes. nombre da cbans ennemis et canons d’assaut détruits dons la région de SbAschknff le 8 février, est manié de &8 & 113. Au cours d’une, vive actlvtfé de combat locale dans la région PoIonojrvLark, une formation, de cavalerie a défait, dans une attaque hardie, plusieurs compagnies ennemies. Entre 1rs lacs Ilmen et Peipus* nos formations ont ptocédé dans quelques secteurs A un raccourcissement du front conformément mue ordres depnés. Au cours des durs combats défensifs au sud de l»onlngrnd/4tmet division de la D. C. A, de. In Luftwnf/e, commandée par le llrutenant général Luc/ny, ' s’est particulièrement distinguée. Pendant la période du 14 janvier au 7 février, elle a abattu lûo avions ennemis et a détruit en Préparé de 3 semaines, 11 chars soviétiques. Dans la région d’Apfüiu, les durs combats ont continué toute la journée. I«e terrain conquis a L'évacuation de la région méditerranéenne française Elle va toucher 4S0.000 personnes Paris, 9 (B. P.). — M. Gouineau, secre taire général-adJoint du « Secours national » a exposé les conditions d’évacuation prévues par le gouvernement dans la région méditerranéenne, en raison des bombardements anglo-américains et du danger créé par un éventuel débarquement. 480,000 personnes des Alpes maritimes, (lu Var, des Bouches-du-Rhône, du Gard, de l’Hérault, de l'Aude et des Pyrénées orientales, vont être évacuées vers les départements voisins. Dès dlspoîltlous sont prises à cet effet. NOUVELLES DU PAYS Un autre aspect •< pt encore à l’appel du eotanel Van Coppe- [ qu'il nous iaut revenir. Son Importance iUe qu'on n'insbtera jamais assez sur sa ■principal point de son appel réside incon- pleoent dans cette demande de collabo- i qu’il a adressée à chaque Belge. Qu’on hdt donc compte une lois pour toutes que Borees de police resteraient Impuissantes à *r enüèr&raent le mal, si nous nous relu- | a les avertir en temps voulu ou à leur i notre témoignage. Ces deux conditions de ?msion du banditisme doivent être rem* sinon nous risquerions, par notre propre d'être un jour les victimes de ceux qui, simple esprit de rapine et de lucre, — et Ist pas d'auLre motif réel à leurs actes, — i- pillent et tuent. TJ* la collaboration de chacun de nous P jamais une valeur réolle que lorsque tou* M brees de police seront décidées à agir |toute ia fermeté voulue. Et cola ne dépend la direction de la Police Générale du m«, ni souvent de la. police elle*même. B4 IU *i de nos communes qu’U appar- fc t« dicter leur conduite. Pourquoi cèr- ^ villes sont-elles plus que d’autres spé- &«Qt mises en coupe réglée par les ban- iii Y a * c '®et, entendu, clos circonstances wlères qui agissent, mal* U y a aussi la Reace ou la carence de certaines admirions cammunales et de leur chef, i i u ^ Qft P° ct de la question qu’on ne I négliger et qui ne doit, cependant, pas per, bien au contraire, la collaboration qui [ demandée. J. P. L’activité de l’Echevixiat Beaux-Arts de Bruxelles . ‘Ut qu'j l'tnlüatlv. rte IL LUicvïborglia p 'lit! Bf.vix-Axtj du Grand-Bnuctdlftj, de T e “X monuments hfcstoriquoj ont déjà été i j nl 1,1 “hépella Satnte-Awne el régit:* » JiMeJeine. L’éshevtaat erpére pouvoir obta- , Pr l'foébalnément l'abbaye de Dl-Ue- ; , “*h«. qui contient une grande eallo il* L”*} 8 XVI de toute beauté. Corame bon *" de monument*, cette abbaye était Jun- hl ™“ ,UI élat lamentable. Bouhaltonu à. M. ’ lln Plein isuccéH dans la tAetvo qu'il |d!nte. ^exposition Emile Wuutors rüiT" 1 ?.? r, ’ mi néraorattve, cousacrée au peln- ute " au,er * W orgauleé* par l'écbevüiat fcivt* ’' rts ‘ ll ' Brluce Hes. rencontre lu plus fi!, En d'une eemalne, lu nombre | «'« t élevé à plus de 2.000. L'expo- („I ' ouverte au Muaée Cliarller Juequ'au ,vrl» r pn .chaln La découverte de peintures murales à la Cathédrale de Tournai Une communlcaUco faite par M. Paul Rolland, dimanche dernier & l'Académie Royale d'Archéologie de Belgique, vient enfin de lever le voile qu'on semblait vouloir tendre sur la récente découverte de peintures murales à. la cathédrale de Tournai, et qui u'avalt d’autre hui. que de laisser les travaux se poursuivre en toute tranquillité. De la communication faite i>ar M. Rolland, 11 résulte qu? la salle qui surplombe l’entrée sud de la cathédrale constituait primitivement une chapelle dédiée à Salste-Catherlne d'Alexandrie. Le sujet des peintures qui ornent le registre supérieur des murs représente, quoique avec des lacunes, la légende de celte sainte, tandis que le registre Inférieur n’est occupé que par une crucifixion de toute beauté, peinte dans les tonalités verte et ocre et qui comprend en plus d'un Christ émouvant, la Vierge et Saint-Jean, ainsi que les personnifications de l’Eglise, do la Synagogue. du Soleil et de la Lune. Complétant sa découverte, M. Rolland est parvenu A retrouver des actes contemporains relatifs A ta fondation de la chapelle et à sa décoration. Ces événements se plactnl entre 1171 et 1178 M Rolland est môme arrivé A préciser le com du fondateur de la chapelle. C'èlait le chancelier Lethert Le Blond, dont la dépouille fut .transférée de la chapelle, au cœur de la Cathédrale, en 1288. Des ouvriers avalent, en effet, découvert, vers la Un novembre 1943. » soulevant une lourde dalle du pavement, un tombeau vide qui laissa d'abord perplexes les archéologues et au sujet duquel Ils se perdirent en conjoncture*. Le problème do la peinture romane se complu qualt ainsi fort curieusement d'ut-e sorte de roman policier. M. Rolland a résolu les énigmes posées par l'un et par l’autre, et l'on se souviendra qu'il hvalt déjà eu la main beureusa en 1910, lors de la découverte d'une peinture authentique de Robert Campln, a l'église Salnt-Brlce. J, M. Les conférences d’Art et d’Histoire Roland do Lnssns et Philippe de Mont» par E. Closson Situant son sujet dans le cadre de la Rvals- sance en Belgique et pour faire suite aux conférences du vicomte Terllnden et du chanoine De Vocht, M. Erncot Clossou a parlé mercredi sotr dans la colle de musique de chambre dos Beaux Arts de deux grands artistes do chez nous : le musicien flamand Ph. de Monte et te wallon R. de Lassus. Après avoir montré quelle était la situation de l'art musical a la fin du moyen Age et l’Influence de l’école néerlandaise sur l'Italie, U entra dans le vit du rujet et ran:nta avec animation la vie extraordinairement remplie de Pb. de Monte. Ce dernier, maître de chapelle a' Vienne pendant 35 ans , a composé une œuvre touffue, étendue, travaillée en profondeur el faisant fl d'une facile ornementation à la française. Empreinte d'un mysticisme rare a l’époque, son œuvre prouve combien le* musiciens poncent en général avec un retard d’un ou deux siècles par rapport a leur tertP*. Lo quatuor vocal Ultirtnt cette première pa-rtlo de la oaurerte par l'exècuttcn de quelquei madrigaux el révéla le labeur savant- du dernier poly- pbonlste M. Closson continua ion exporé en traçant a larges ira tu la vte particulièrement fructueuse du Montols de La sa us. Ce grand wallon, maître de chapelle à Munich pendant 40 arts, offre une œuvre qui e:t le véritable r Animé de l'école néerlandaise. De Lassus a écrit plus do 2.300 compositions d'un art exquis, complexe et profond à la t Icdo. Sa renommée a d'ullleurs franchi les frontières et sa gloire s'est maintenue longtemps encore après sa mort. M. Closson a clôturé sa conférence en cédant la place an quatuor vocal qui ee fit applaudir dans plusieurs chansons et dans un Miserere des plus prenant. L. D. Le Duce crée un nouveau corps d’élite : ’i ; Borne, 10 (B. P.). -riLe Duce a ordonné la constitution d’un .corps d'éllté, fasciste qui portera le nom delà Onore e Cpmhatln- nento » (Honneur et combat), y ont accès tous les fascistes âgéfT.de 18‘ à 25 ans qui s’engagent à observer les quatre points suivante : [- 1» Continuation de ïè lutté aux côtés de l’Allemagne et des autres alliés jusqu'à la victoire finale; ; • • 2» Fidélité absolue .envers le chef de la révolution, Bènlto Mussolini; 3° Etre, toujours au premier rang dans les combats; ' !. 4° En temps de pâlie, sacrifice complet de sa personnalité à la vie politique du fàsclo et collaboration à l’édulcatloq nationale de la République fasciste*; AUTOUR DU MONDE • Les pertes totales des E -U. se chiffrent' a 150.478 hommes, selon les données de l’office d'information de gnorro de Washington. O 800 des 4,000 habitants de la petite ville Italienne d’Urbanla, soit ,20. p. c-, ont été tués au cours d’une attaque aérienne anglo-américaine. • Lina Cavallleri, la réputée cantatrice Italien ne, a été tuée dans sa: ma’son de campagne, prés de Milan, au cours d'un bombardement ap- gdo-araérfcàin. ■ O M. Curtln, préTldcnt du conseil australien, a déclaré à la Chambre que depuis lê début des hostilités. l’Australie avait,' perdu au total 60,923 hommes dont 16.480 tués.’ • M. von Papen vient ! de rentrer dans la capitale turque après un bref séjour en montagne. a Le ministre do Travail des E.-.U., M. Fer- klns, a déclaré que pendant l’année dernière 3.750 grèves ont eu lieu, auxquelles ont part'elpê 1,9 million d'ouvriers. Les grèves ont provoqué 13 millions 500.3CO Journées de chômage. ». Les légations de Oraedë^Bretagne A-Téhéran, Mexlco-Clty et A Lima sont élevées au rang d'ambassades. o M. Cordell Bull a déclaré que d'ici peu 11 sera procédé a la nomination de deux ou trois nouveaux sous-sec: étalrcs d'Etat au ministère des Affaires Etrangères. » la» général Richard, un des commandants français de la guerre de 1914-1918 ost décédé à l’ago de 82 ans, a Le Vlgan. » M. Edcn a déclaré aux Communes que 140.000 sujet 1 britanniques se trouvent en captl vtté chez les Nippons. L’affaire de la Casbah rebondit Moscou prétend avoir son mot à dire dans les villes saintes de l'Islam Le nettoyage de la Haute-Savoie Chaque village est cerné, chaque maison fouillée DE NOS SERVICES PARISIENS ■ Lés opérations d-e répression en Haute- Savoie sc . poursuivent favorablement. Chaque hameau est visité, chaque chalet fouillé. Nuit fours après le début des opérations destinées à rétablir l’ordre- dans le département . de la Haute-Savoie, des' actions d'épuration et do pacification commencent à porter leurs fruits sous la pression. continue dès forces de la police française. Des bandes .armées commencent à être dispersées, itillctens, gardes et policiers, dans la neige dé plus en plus épaisse, ét au milieu de véritables, tourmentes glacées ne cessent de progresser en réduisant les repaires des terroristes et en -mettant hors d’étè.t de nuire les complices qu’ils s’étaient acquis parmi la population. Toutes lés opérations se déroulent de la même manière. Partis en pleine nuit, en longues colonnes de camions et -de voitures sur, dès routes couvertes de verglas,, les forces de l’ordre, débarquent brusquement à l’aube à. l’entrée -d’une petite bourgade. En quelques minutés, et avant qu'aucun suspect ait pu s’échapper, toute la population est Cernée. En même temps, l’état- major occupe la mairie. La population est ensuite Invitée, par le tambour, à se rassembler sur la place; elle doit justifier de son identité, non seulement à l'aide, dé cartes réglementaires ordinaires, mais aussi de pièces personnelles. De nombreuses fausses cartes d’identité, en effet, ont été mises en- circulation. Pendant ce temps, des inspecteurs de Police, accompagnés de détachements de sécurité, fouillent..'minutieusement toutes les maisons. Cé n’èst qu’à- la nuit tombante que les autorités quittent le bourg, -littéralement passé au crible, et le nlus souvent sans qu’un coup de feu ait été tiré. De nombreux individus aux situations Irrégulières et suspectés sont conduits à Annecy pour un examen approfondi de. leur situation. Mais les forces chargées du maintien de l’ordre opèrent aussi en pleine montagne Là, chaque chalet çst fouillé, chaque hameau cerné et visité. La découverte d’explosifs, de dévàts de munitions, de réserves de denrées alimentairés signale souvent un repli des terroristes. Le mouvement administratif continue on Franco Paris, 9. (B. P.). — Faisant suite aux récentes modifications survenues dans le corps préfectoral, un Important mouvement dans les sous-préfectures, ainsi que dans les services des secrétariats généraux est. prévu par un arrêté paru ce Jour au « Journal Officiel ». Soixante-dix fonctionnaires environ sont déplacés ou promus à des • postes plus élevés. Certains autres cont mis à la retraite et remplacés .par des personnalités Jouissant d’une plus grande confiance de la part du gouvernement. L'OFFENSIVE JAPONAISE VERS CHITTAGONG troupes nippones franchissent le fleuve Mayu Toklo, 10 (E. P-). — Le G. Q. O. Impérial Japonais communique jeudi midi :.«La situation dans la région, de •Buthldaung et de Mauhgdàw est la suivante : les troupes Ja- ’iona'r-s otil ont franchi le fleuve Mavu à proximité , de Tàung-Bàzar et sont en. marche vers le sud, sur la rive droite du fleuve. ont surpris l’ennemi dans la région de Buthldaung; en coopération avec d’autres formations Japonaises se dirigeant.' vers, le nord, elles ont encerclé les forces ■ nrlnd- pales de l'adversaire à l’est de la ohalne'de montagnes Mavu et leur livrent combat- ■ Une Importante fraction des troupes Ja- oonalres, oui av«lt franch 1 la chaîne Mavu en partant de Tauhg-Bazar, a fait sauter un pont près de Nàglangian, le 6 -février, ét a occupé le térritolre environnant. Les troupes Japonaises ont, d’autre part, coupé la route de retraite de l’ennemi dans la région de Màungdàw. . ,, L'aviation Japonaise. seconde énergiquement les formations terrestres. . On annonce qu’un gros transport allié de 8;0Ô0 tonnes a été coulé dans les, eaux de Çhlttagong par -dès unités de l’aviation de là marine Japonaise. . : . Buthldaung et Màungdàw dont : üt-eet question ci-dessus se. trouvent à environ DANS LE PACIFIQUE NORD La flotte américaine attaque une île de l’archipel des Kouriles Viu'clnutlons antt-vortollqiies gratuites à Bruxelles Au « Moniteur » èr.'èié du 3q qovemb o 1913, sortant ses , , fèvrlor 1944, démission honorable ■oortlonn au acordés A M. Bnho:kaert, direct vil,11; "iir générai des Po tes, avea faculté : sas titres A une pension de rotralte. ^ente de poisson à Bruxelles “rivete de 4,000 Kg. do hamig L. î l - 841 kg. doux et 2X00 kg. detul sa'.é, i»,,,’ - r’f'f's déuuiant* de For* L, 2 petite I o 5 d Anderlsobi (hareng famé demi détatusnu d’Anderlecht (hareng sui*..' f/ 1 * 2° tr 60 pour le hareng fumé, lias-.'« fr ' 69 Pour le haraig fumé doux, Idm, 6 , ,1onne A 200 fr. de barvqg « timbre» fl, u et 12 A 100 «r. Uinu '* 17 * 400 ,r ‘ d * hllrm * ' Eq vertu de l‘ar.rètè du 14 noflt 1940. la vaccination antl-vorlnllque e»t obligatoire entre le trotilèine et te huitième mots d’existence. Quiconque soustrairait s«s enfante â cette obligation sérail passible d'une amende de 1 A 25 fr. ou d'un emprsonnemont da t à 7 Jours. Des eéancea publiques et gratuite» «ont organisé»* aux endroits eiilvanta : Bruxelles, Hôpital St-Flerro, ilt 8 A 0 II, Hospice de l’Iuflrmerie, rue du Canal, de 8 h. 1/2 A 9 h.,; ancienne Maleon communale de Sl-dllles, A 16 h 3/1, tous las Jours ouvrablei, St-Ollh's, anclonne MaUon communale, l«j mardis 2 mal, 1er aoftt, 7 novembre, A 17 h. St-Jnue, ancienne Malaon communale lea mardi* 9 mal, 8 Août. 14 novembre, A 0 n Lea enfante A vacciner peuvent être présentés aux tiénnofa d'autres dlatrlota, notamment aux séances qui ont lieu tous le» Jours ouvrable» A l'Hôpital St-Pierre et A l’Hoaple* de l'Infirmerie RADIO-BRUXELLES Ne manquez paa d'écouter... Vendredi U février ; A U heures, une séance de musique de chambre, consa- orée à Mozart. — A 17 heures, la chronique mensuelle de Jutes Van Erok ; « Les Essais », — Du mtisiorhall à t? h. 30 et A JS heures, un concert par l'orchestre de chambre, LES CONCERTS RECITAL DE PIANO LOUISE TlfYItlON. _ Ira série des quinze réclials de piano organisée par la Société Philharmonique vient dq prendre fin, L'Intérêt de cea séances no s'e»t pa* concentré spécialement sur l'histoire de la littérature du piano, mais plutôt sur la variété des personnalités planlJtlquea qui ont défilé pondant eus quinze semaines sur le plateau da la salle le Musique de 'hambre. La dernière planiste de la série fut Louise Thyrlon. Son programme très varié a permis de remarquer la* grands progrès que cette Jeune planiste a réalisés depuis le concoure national où elle s'élult classée troisième. Bon Jeu a gagné en musicalité, en fermeté, en netteté. Elle e développera encore certainement. Sou programme comportait des œuvres de Bach, Brahma, Bcotboven, Jangeu, Faure, Dohnanyt et Ravel. Bille lea a Jouée* avec oonbour. Elle a été fleurie, chaleureusement applaudie et a exécuté deux bis. CONCERT I.EDENT. — Pour le troisième concert, Robert Ludent a fait exécuter ia symphonie en ré, de Haydn, et la symphonie n. 4 en tiR de Beethoven. Ce Jeune chef poursuit see efforts. Bas exécution» root touloiirs très soignées et se distinguent par plus d'élan et de force. De plus. U t dirigé le concerte en mlB da Liszt que Jouait au piano ADI e Zexta Panlgeon. Ce n'est pas la première foie que cous entendons cette artiste an court de cet hiver. Noir Avons déjà eu l'occasion de dire Ia (AdlUté avec laquelle «De exécute du bk'lt. De plus, elle a Joué en bis, avec uqe perfection rythmique remarquable, te prélude en ja mineur da Bach et une mélo4le finnoise. Son succès s été trêi grand, ainsi que celui de Al. Le- dent, qui y * associé l'orchestre. X* Le entre 10. (E. P.). — Le différend entre l’Iran et l'Arabie séoudite, provoqué par la condamnation et l’exécution d’un sujet lranlèn faisant le pèlerinage de la Mecque, vient do prendre une tournure surprenante. L'ambassadeur Iranien vient de remettre une note au gouvernement de l'Arabie séoudite par laquelle U exige que l'administration des villes saintes, La Mecque et Medlne, soit confiée à une commission Internationale de Mahométans. Suivant la proposition Iranienne, des délégués des républiques soviétiques à population maho- metane majoritaire, prendraient place avec droit de vote dans cette commission, à côté des représentants des autres Etats Islamiques. La note iranienne a été communiquée à tous les gouvernements Islamiques Intéressés. Le Premier ministre égyptien, Nahns Pacha, a été reçu par le rot Fqrouk, qui désirait se documenter sur la tournure prise par le différend lrano-séoudlte. L'ambassadeur au Caire do l’Union Soviétique, M. Nicolas Nowlkow, a communiqué aux représentants de là presse aue dans le cadre des modifications constitutionnelles survenues dans l'Union dos Républiques Soviétiques Socialistes russes, toutes les républiques soviétiques mahométanes entretiendraient do3 relations diplomatiques avec tous les autres paya Islamiques. L’affaire des pétroles arabes Le Cabinet britannique a demandé un rapport sur les projets de Washington ^ Londres, 9 (E. P.). — M. Eden a déclaré aux Communes qu'il attendait un rapport de l'ambassadeur britannique à Washington, au sujet du projot de construction d’un pipe-Une américain du golfe Perslque à la Méditerranée. Il s’abstint do répondre d’une manière définitive à la question visant à savoir si les Etats-Unis revendiquaient également la souveraineté sur le territoire sur lequel serait construit ce pipe-Une, ou si des avantages extsrritoriaux étaient prévus en faveur des bénéficiaires de celui-ci. Il a déclaré que l’ensemble du projet en était encore à la période préparatoire et qu’il était à prévoir qu'avant que ce plan.se développe plus avant,, le gouvernement dés Etats-Unis se mettrait sans aucun doute en contact avec les autres gouvernements intéressés. Le ministre donna son assentiment à une déclaration faite par un député que la Grande-Bretagne et le « Cotp- mdnwealth » britannique doivent être Intéressés à une question d’un intérêt aussi capital.  Vichy, 10. (B. F.) — Une partie çle la flotte américaine dans le nord du Pacifique, a. pris sous le feu de ses canons la baise navale de Karabu-Zaü, à l’extrémité eüd de l'tle Pàramüshiro, dans l’archipel des Kouriles. Cette base, qui récemment èncare n’étalt qu’un poste avancé’Isolé, a été maintenant transformée pàr lés Japonais en une véritable' forteresae gardant le détroit d’Onne- kotan (ou détroit d’Amphltrlte). Celui-ci qui, au moment de l’attaque américaine était libre de glaces, sépare l’tle Paramus- hlro de - nie. Onnekotàn. De source nippo- ne, on annonce que les batteries côtières japonaises ont réussi, à , endommager sérieusement des navires de guerre américains.  L’ârchipel des Kouriles Le «Nieuwe Ratterdamscha Courant» consacre aux liés, Kouriles et à la ■ situation qu'elles occupent dans le développement des opérations militaires un: article dont nous extrayons lés passages ci-après : Les communiqués Japonais ont à plu T sieurs reprises . mentionné les Importante préparatifs àméVlcètns aux lies Aloutiennes. En plus des lies Attü et Kieka qui, depuis la guerre, changèrent deux fols d’occupants, an considère actuellement l'ile d’Adakh comme étant une base Importante. De fortes concentrations de troupes spécialisées américainès y avalent été remarquées » Des avions anglo-iunéi-lnilns ont bombardé une vUlo du littoral du Pas-de-Calais. 30 Immeubles ont été détruits ou endommagés. D y a uns vingtaine de morts et de bleasés. Une grave affaire de détournement au préjudice de l'Agence Dechenne Le tribunal correctionnel dn Bruxelles a condamne A quatre ans de prison le nommé René B ... ancien ouvrier A l’Agence Dechenne, qui, par son travail, était arrivé au ponte de directeur de la succursal» gantoise. Mais les sommes qu’il devait remettre A la société ne rcntralont pas avec la, régularité souhaitable et, après enquête, René B... a avoué, qu'il avait dilapidé plus de deux millions au Casino do Namur. La société a réclamé une peine exemplaire, afin de couper court A diverses tentatives de détournement dont elle a failli être la victime. B. P. LE 10 FEVRIER VOUS OCCULTEREZ DE 1 7 H. 55 A 8 H. 12 UN FAIT ENTRE 1.000 A PLEINS GAZ l Pàrml les innombrables maux qui frappent nos infortunés concitoyens, ceux qui découlent de la distribution du gaz d'éclairage méritent uns attention particulière, .Comme chacun sait, le gaz d’éclairage est ainsi nommé parce qu'on ne s’en sert plus pour éclairer les appartements. On le réserve, de nos jours, à des usages strictement oulinaires et calorifiques. Dès appareils perfectionnés permettent théoriquement de régler son débit. Lorsqu’il est allumé, la flamme qu'il produit devrait, en principe, être plus ou moins haute suivant le degré d'ouverturç du robinet. Lorsqu'il n’est pas allumé, on ne peut apprécier la puissance de. ce débit que par le temps que l’on met à mourir asphyxie. Mais pomme ce temps dépend également de la résistance du patient, les calculs que l’on établit pa r ce procédé sont forcément approximatifs. Tout ceci, je le répète, c’est de la théorie. Mais en pratique, si j'en crois les observations quotidiennes faites par les usagers du gaz d'éclairage, il en va tout autrement. L'autre jour, un de mes amis, qui vit seul et qui est particulièrement fier de ses talents culinaires, m'avait invité à déjeuner — C’est sans façons, m’avait-il dit J'ai un peu de viande, des pommes da terre et dos légumes, et je t'improviserai un petit plat à ma manière. Tu m'en diras des nouvelles.  ll tint d me /aire visiter sa cuisine et à me montrer comment il procédait. Il avait un superbe réchaud à gaz que je considérai d’un œil admiratij. — Et tu i>os voir, me dtt-ll. Ça marchr comme• le tonnerre de Dieu en personne... Mais lorsqu’il voulut allumer un brûleur, tl n'en tira qu'une ratnusaule flamme bleue- — Eh i eh t fit-il, la pression n'est pas très forte... Nous en serons quittée pour attendre un peu plus longtemps Il déposa, avea des préeaUtiotu de Sloux, une aasserole sur le réchaud. — Je t'en prie, me glissa-t-ll à l'oreille, ne respire pas trop fort. Tu pourrais l’éteindre...  Puis ll alluma suacessivemenfi deuf autres orateurs, sur lesquels il posa les légumes et la viande, — ll n'y a qu'à attendre, me dit-il. Nous allons prendre l'apéritif à côté, Nous bavardâmes pendant une bonne heure. L’apéritif était excellent, mais je commençais à avoir dés tiraillements d'estomac.  — Ah / fit mon ami. Il faut être patient... Ça cuit / Au fait, allons voir où- en sont les choses. Sur le réchaud, l'eau dés pommes de terre et dès légUni-es semblait tenir à. sa qualité d'eau froide. Quant à la viande, o’èst tout juste si elle ne grelottait pas. — ll faut encore patienter un peu, fit mon ami, d'un air navré. J'espère que tu n'es , pas pressé. — Non, fis-je. Ja n’al pas de rendez-vous cet après-midi, mais j’aimerais être rentré ohez mal avant le couvrcrfeu... Nous nous retirâmes dans la pièce à côté, Mon ami- affirmait que rien n'exaite autant la mauvaise volonté du gaz d'éclairage que l’idée qu'on l'observe, Au bout de cinq minutes, il dit pourtant : — Allons voir à la cuisine... Ce fut un beau spectacle. La cuisine était emplie d'une fumée opaque et d'une odeur de viande brûlée, de pommes de terre et de légumes aarbonisés. Il ne restait plus de notre repas que trois petits tas de cendres —C’esf la pression qui a brusquement augmenté, fit mon ami. On t’q fout recommencer. Maintenant, ça ira vite. C'était compter sans Je gaz, fatigué des efforts qu'il venait de fournir, Lorsqu'on voulu te ra>lumer, ce fut macaahe. — Au fait, fit mon ami, je me demande nourauoi nous nous tracassons. Mol, je n'a< pas faim... Si l’an mangeatt une tartine ? P. K. Four étenrtre la culture (las ponuues de terre A partir du 10 février, le» producteur* de nomme» de terre (saiH cultivateur ' occasionnel ou colons) peuvent athétor chez un autre producteur des plante de pommes de terre déclaeeés ou nca contrôlés. A condition de livrer préalablement A .la 'ÇctRrslfl « Pommas de Terre », une quantité, égale , de pommas de terra. , Toutefois, cotte livraison n'est paa obligatoire lorequn les plant* achetés sont destinée à permettre uuo extension de la culture des pommes de terre. taies aaies" tton de nombreux navïres de guerre américains àlhéi que de . nombreux bàtlmànts de débarquement, siirtout à Dutch Harbour nermettalt d'envisager -sérieusement l’Hypothèse d'une attaque sur lés .Kouriles. Cette chaîne d’iles s’étend depuis Hok- kaldo, une des principales lies Japonaises, jusqu’à la presqu'île russe du Kamtchatka, où se trouve la base de Petropàwlowsk. Depuis l'entrée en guerre de la Russie et du Japon, on s’est souvent demandé si cette base rükse ne serait pas mise un Jour à la disposition des buts de guerre alliés, mais le maintien du statu-quo entre les Soviets et le Japon a toujours exclu cette hypothèse. Il était donc à supposer que les Américains chercheraient à s’emparer d’un point d’appui Important sur la route . du Nord menant à Toklo. Les lies Kouriles entraient dés lors dans leurs objectifs Immédiats.  Les Kouriles ne sont que les sommets d’une chaîne de montagnes sous-marine. De plus, elles baignent presque toute l’année dans un épais brouillard, ce qui peut certes être un avantage pour l’attaquant, qui oeut ainsi profiter de la surprise, mais est nar contre uq Inconvénient pour l’établissement de bases aériennes. En outre lés courants marins sont dans ces parages d’une violence extrêmement dangereuse, môme pour de grands navires. Cependant les Japonais ont établi à l’extrémité nord de là chaîne d’ilee deux Importante points d’appui en des lies qui, contrairement à la plupart des Kouriles, se prêtent excellemment à l’Installation de bases aériennes et militaires. Co sont les lies SJoesjoemo et Paramushlro, Les Japonais, qui ont obtenu les Kouriles en 1875, en échange de la Snkhaline, ont «in sua» OCÉAN PACIFIQUE considéré depuis toujours ces deux Iles comme postes de défense avancés. Dés 1930, elles furent fortifiées. Paramushlro fut transformée en base pour sous-marlns, d’pù. partirent, d’après lçs Américains, les précédentes attaques japonaises sur Attu et TÇi&kfe;' - •* .* ^Av- Les combats dans les lies Marshall Toklo, 10 (E. P.). Le Journal « Ma.lp.t- ebi » annonce que les combats continuent sur les lies Kwagellnn et Ruot, du groupe des iles Marshall. Les effectifs Japonais de la marine et de l'armée ont-étendu leur système de défense et attaquent sans répit les troupes alliées de débarquement. ; En rapport avec ces nouvelles du fropt du Pacifique central, on annonce également qu'en raison de leurs expériences lors dès débarquements sur les iles Terawa et Ma- kin, les Alliés ont fait précéder leurs tentatives contre les l|es du groupe Marshall d’un bombardement intense qui a . duré deux Jours. L’activité aérienne au-dessus.de Rabaul Toklo. 10 (E. P.). — Le G. Q. G. Impérial japonais communique : Les forces de l’aylà- tton de la mariné Japonaise et des troupes de défençe ont remporté de sérieux succès dans des combats aériens avec des bombardiers ennemis dans l’espace de Rabaul. Au cours des attaques américaines des 6, 7 et 9 février, les aviateurs Japonais détruisirent respectivement 27, 45 et 45 avions ennemis. NOUVELLE PRESSION SUR LA FINLANDE « Nous ne capitulerons pas, même si Helsinki devait être rasée » C'est la réponse de la légation finlandaise à Washington à l'ultimatum américain et aux menaces soviétiques Berlin, 9 (B. P.). -- Moscou a déclaré, 11 y a quelques Jours, qu’Helslnkl serait com- olètement rasée dans le cas où la Finlande poursuivrait la guerre contre l’U. R 8. 8. Les Anglo-Américains emboitent le pas au Kremlin et tâchent d’exercer une pression pour inolter la Finlande à -conclure une paix séparée. Moscou a effectué les premiers bombardements aériens contre Helsinki. Une Information de Reuter dit : «M. Huli a communiqué, lors de la conférence de presse, que le gouvernement àmé- rlcàln avait envoyé up ultimatum à la Finlande disant que le gouvernement finlandais serait l’un’.que responsable des^ consé- quèncès de sa co" illaboratlon avec l’Allema- înerÀL Hull a ajouté que la Finlande doit également prendre là responsabilité de. la poursuite de là guerre cémtra les Etats-Unis et leurs alliés, y çomprls 1,‘Union Soviétique et le Comrnonwealth britannique» les Alliés aufont-ilp, cette fols-cl. plus de sucééa dans leur politique de chantage contre la Finlande qu’il y a un an ? Il parait que Washington ne réussira. pas plus oette fols-cl, puisque le porte-parole de la légation finlandaise à Washington vient de déclarer après la communication de M. Hull ; * Rien n'est allongé dans l'attitude de la Finlaijde. Le gouvernement ne capitulera pas, même si Helsinki devrait être rasée ». Gomment les milieux compétents finlandais Interprètent la « note » américaine Helsinki, 9 (E. P.). — Dans les milieux politiques finlandais compétents, on déclare que la démarche do M. Hull se profile sur le fond de la méfance américaine croissante à l’égard de l’Uuion Soviétique. Le cas de la Finlande est la dernière occasion qui s’offre aux Etats-Unis de s’enquérir des Intentlous et des plans de l’Uulon Soviétique avant que celle-ol ne place les puissances oeo'dentulns devant un fait accompli. O'est pourquoi, la position qu’adoptera Moscou est de nature a Intéresser beaucoup plus te Département d'Etat américain que le ministère des Affnlres étrangères finlandais. Maintenant comme auparavant, disent les milieux flplandas bien Informés, le gouvernement finlandais e?t décidé à maintenir ses ’ bonnes relations avec les Etats-Unis. La méfiance à l'égard des Soviets n'a, par oontre, diminué en rien & Helsinki. La démarche américaine ne serait d’ailleurs .pas considérée comme un ultimatum.  «L'heure de ranéautUsemènt dre Finlandais est proche ». clame la « Provda » 'Stockholm, 9, (B. P.). — Depuis hlèr matin, Moscou a brusquement entamé dans la presse et le radio une attaque de grand style çoptre la Finlande. La première émission matinale de là radio moscovite eet entièrement consacrés à des considérations sur le problème carélo* finlandais, mais c’est surtout la PravtUt qui adresse aujourd’hui, de façon virulente,, les plus grands reproches à la Finlande.. Dans un artlolo Intitulé : «Nous contraindrons les envahisseurs flnlanda's à évacuer le territoire soviétique», ll est dit notamment•: « Les bolchevlstes n’ont rien oublié, ni les soi-disant Instructeurs finlandais lors de l’avance allemande, ni les volontaires finlandais. L'heure de l’anéantissement dee Finlandais est proche», conclut l’article. M. Tanner* Premier ministre? Berlin, 9 (B. P.). — Dans les milieux politiques allemands, on fait preuve d’une extrême réserve au sujet de la nouvelle annonçant que M. Tanner avait assumé temporairement lés fonctions de Premier ministre. bien qu'une série d'informations semblent donner corps à cette éventualité. _ Les expositions à Bruxelles A N T O I N B SB R N B E3 L S Après de» début» très séduisante, qui témol- RDslent dé la volonté d'échapper A la banalité. Bar- céels avait frôlé pendant, un temps de dangereux récifs: ees compositions religieuses ou légendaire» menaçaient de tourner au poncif, d'autant plus qu'il aburalt d'un coloris uniforme où déminait le Meu-verdAtre et le roee. De même, eon dessin stylisé n'étalt pas exempt d'une certaine monotonie. Aujourd'hui le peintre se dégage de ces pièges, U tourne fréquemment le dos A la manière assez affectée qui lui avait valu ses premiers succès. B se retrempe An contact de ta réalité et U accueille eut sa palette des couleurs plus simples et plus chaudes. O'est surtout- dans la première salle de là Salarie'de ta Toison d’Or que la peintre.* réuni eèe meilleure» œuvres i II y a IAupo composition Intitulée < Fraternité » qui se distingue dus tnllco antérieures par son accent plu» viril et plus Apre. Il y a IA aussi toute une série de tètes, pointe» en de» tons d'un brun rouneAtre, qui «ont Infiniment plus vigoureuses que cellta de naguère, BlRinlons encore un s Saint Christophe », une « Chanteuse de tue », un portrait de fillette mteue, toutes œuvres qui comportent d'authentiques qualités picturales, GASTONVANLANDBGHBM Oet artiste fait partie de l'école de» peintres de la Lya. Ba manière tient le milieu entre c«U* de Valerlua Da Séedelee.- et celle d'Albert BAVertJs. O'wt être que ses œuvre» combinent le style rigoureux du premier et le lynsme allègre du second. Van LsodegUem doit beaucoup è cas deux maîtres : dons scs melileurt» loties U «e rapproche des effet» décoratif» de l'un «t dee subtilité* oaloristlqup* ds l'autre (Galerie dé l'Art Belge). LAURENT M O P N B N 8 Lauréat' Uoonena se révèle dessinateur habile et Mhstbte dan* soi nue A la aanyuia»,. Certain» d* 4«s tableaux sont encor* esses eec* et appliqué** mate U a>nèaniQolca l'étoffe d'un boa peintre de nue, ainsi qtia l'atteste, la petlte flgifte «eele*' Quelque* portraits d'enfant* at deux flfure* de vieille* femmes, conçue* dan* un esprit U*« réaliste ouvrent d'eutrt* voles «Mlerie d* l'M" • ' fr*/'
