H * v. : ’V ^ ANNÉE- tirage quotidien 85,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans * toute l’agglomération bruxelloise ■ ‘ et les principaux établissements en. province * . . r Les personnes habitant les étages ou la province recevront le journal contre fr. i.SG par trimestre, fr, 3.60 par semestre et fr. 7.20 par an. On peut rabonner à tous. Us bureaux de poste et'aux facteurs en tournie. f s, Mercredi 8 Juin 1893 — Edition A B JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN N° 160 OBSERVATOIRE ROYAL 6 juin, S heures matin Température maximum dé la veille ^6°G » moyenne i 12®3 Observations à midi Température 47»-i Baromètre Humidité (tOO^humidité absolue) 63 Vent dominant K N W Soleil, iever. 3 h 33 — Coucher, 19 h. SI Lune, lever, 16h.55. — Coucher, 1 h. 32 Le Thermomètre de lTngénieur-Opticten Fisch-Meulemans, 70, rue de la Madeleine, marquait minirua de la nuit 12° au-dessus do zéro; à midi 19° au-dessus de zéro. Les annonces, réclames; faits divers et nécrologies Sont ei,c}usivoment reçus à l’AG3?NCE ROSSEZ»,44, rue de la Madeleine . et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement ADMINISTRA 7VON: 4fî, rue, <l’Iirialt>elle REDACTION: 410, rue cVIsabelle LES MANUSCRITS NON . INSERES NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits divers fin, » . . 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 pfiiTnTff«t'CTa , M.wg<tw >wwi^MrwwrrgCTrawfagyoc| La Fwiiire fies Ecoles à ifli Une excellente mesure vient d’être prise par ràdmuiisü-ation ' ëômiùùqale de Bruxelles et celle de. ' St-Gillos : la cessationdes classes ù midi les jours de grandes chaleurs, ■. G’est là une initiative hardie et intelligente, que nous espérons ; voir imitée par toutes les communes de l’agglomération, où l’hygiène infantile ne vaut pas celle des sauvages de l’Amérique. Toute agglomération' d’êtres humains. est fatale à la santé, au développement des jeunes organismes. ' G’est surtout pour les petits enfants que les agglomérations sont meurtrières. Que faùt-il donc dire des écoles, ces prisons d’enfants, dont les chaleurs estivales font des fournaises ? « Oh ! ihat fatal national school ! » disait Rosa Nightingale, parlant des écoles communales anglaises. , Chaque enfant y apporte sa chaleiir corporelle et son odeur particulière, sui guéris, sa. malpropreté enfantine. La respir$iôn des cinquante ou soixante marmots entassés transforme bientôt .la salle én un réservoir d’air vicié. Par les grandes chaleurs l’aération est souvent illusoire. Le matin, rafraîchis et reposés par le sommeil, le corps dispos, l’esprit ouvert, les jeunes enfants peuvent faire quelque travail intellectuel utile. ' Le soleil ne fait encore que monter; il n’a pas atteint son point culminant d’où il darde sur les toits scintillants, sur les murs aveuglants, des ardeurs intolérables. Mais l’embrasement devient sérièux à midi; il se l’enforee cohtmuellemènt depuis cette heure jusqu’à trois heures : ce sont les heures des.insolations.et-dps congestions. 'O*' n fôrcé les jeunes enfants à reprendre le chemin de l’école par des rues chauffées à blanc à cette heure séné- rralicnne dû recommencement des classes d’après-midi, pour aller non point se reposer et jouer à l'ombre (ce qui serait la seule chose à .faire), mais-pour s’entasser dans un local à 28 ou 30 sur ces affreux bancs de bois qui sont le chevalet de torture de toutes les enfances. Je me rappelle bien les heures d’école des après-midi d’été de mon enfance, et je me les rappelle avec horreur. Suants, énervés, dégoûtés du livre jusqu’à la nausée, nous étions.là, pauvres petites protestations vivantes mais muettes contre un procédé idiot et barbare. La salle d’école avait encore gardé sa mauvaise odeur du matin, la digestion nous alourdissait ; le sommeil. nous torturait autant que les leçons — et les punitions pleuvaient ! La "civilisation est parfois bien arriérée sur la sauvagerie ! Pourquoi ce supplice de l’esprit et du corps infligé à de petits êtres chez lesquels le travail physiologique est si important ? Feüili.eton du SOIR du 8 juin i 892 101™ UNE TRAGÉDIE La voix d'André devint do plus en plus faible Ses lèvres s’agitaient encore ; mais on n’entendait plus les paroles qu’elles prononçaient. Sa tête, un instant soulevée, retomba doucement sur l’oreiller. Une joie surhumaine rayonnait sur, son visage. La charmante apparition, visitant son délire, avait sans doute soulevé son voile. — De qui parle-t-il? demanda tout bas Georgos au baron. — D’une femme qu’il aime et qu’il croit voir... — Quelle est cette femme ? — Je l’ignore comme vous... André fit un nouveau mouvement; il ouvrit tout à coup les yeux, et, s’appuyant sur son coude, il essaya do quitter la position horizontale; mais ce fut en vain,sa faiblesse était trop grande pour lui permettre do consommer une si déplorable imprudence. — Où est-elle ? demanda-t-il avec un visible égarement. Kilo était là, debout, à la place où vous êtes... Je lui parlais...cllo m’a répondu... Où est-elle? — Mon cher enfant, dit Croix-Dieu en prenant la main du jeune homme qu’il trouva brûlante, il n’v a dans celte chambre personne autre que nous... — Je vous répèlo que je l'ai vue... reprit le blessé, et (vous me la cache?.!.., Pourquoi me (rompez-vous?,.. C’est mal et c'est cruel. Calmez-vous, jo vous en supplie.. . Reproduction interdits). — Parce que les pédagogues de l’autre siècle trouvaient cela bien, parce que cela s’est toujours fait; parce que c’est dans nos mœurs que les enfants soient ficelés en fagots les après-midi et tenus immobiles sur des bancs, sous prétexte d’éducation et d’instruction. Ce qu’on leur enlève ainsi de force physique ■ et de santé, de vigueur intellectuelle et morale^ est à peine croyable... ■ Je déclare tout simplement que les enfants claquemurés dans une école aux heures étouffantes des après-midi embrasées, perdent tous le profit de leurs leçons du matin. Leur esprit s’alourdit, leur corps s’étiole, leur sang s’anémie. Ce n’est plus de l’enseignement, c’est de la torture pour les maîtres et pour les élèves. Et il faut pourtant avoir quelque égard aux dispositions physiques des maîtres aussi, chargés d’une lourde et pénible tâche. Un grand nombre dés membres du corps enseignant meurent jeunes et phtisiques. La cause?... Le travail intellectuel de l’après-midi ne vaut pas le quart du travail du matin. De six à treize ans, il est absolument déplacé —- au moins pendant les grandes chaleurs. Ces heures devraient être consacrées à l’éducation physique de l’enfance, qui n existe pas même en Belgique pour les enfants du peuple ouvrier. Nous attendons la contradiction sur ce point — et de pied ferme. Certain journal qui a dépêché un de ses reporters devers les médecins bruxellois, pour leur faire dire si ses lecteurs peuvent se permettre une petite glace après le dîner, critique brutalement la- bonne et intelligente mesure prisé par. Saint-Gilles, qui a donné le premier exemple. -, Sans doute, les institutrices peuvent se reposer et c’est un grand malheur,.. puisqu’elles, sont payées,. Majs les squs, ce n’est pas encore le tout de l'existence? S^GilIes fera dés éconb-- mies sur la santé de ses petits habitants. Il épargnera quatre fois, dix fois, cent fois l’argent qui représente le traitement du corps enseignant aux heures caniculaires. Mais le progrès à réaliser comprend deux parties : 1° la suppression des classes et du travail intellectuel sédentaire-, 2° l'exercice de la surveillance des enfants et l'utilisation des heures d'après midi pour l'éducation, physique. Cela n’est pas facile à réaliser dans une ville où le terrain à bâtir est coté plus haut qu’une existence humaine. Mais enfin, si le mot progrès n’est pas une scie idiote dont on a les oreilles rebattues, cela doit se réaliser. Saint-Gilles, et Bruxelles à son tour, ont pris une excellente initiative, cela est vrai, et nous les en félicitons bien sincèrement. Mais ce serait trop cruel de condamner les petits enfants du peuple à rester confinés dans leurs taudis où ils ont au moins aussi chaud qu’à l’école, où ils doivent rester seuls, pendant que les pères et les mères travaillent. Il faut, voyez-vous, Messieurs les administra teurs, philanthropes, hygiénistes, médecins, instituteurs, orateurs de meetings ou des Chambres, il faut autour de chaque école com- ÿiunale ou autre, à Bruxelles et ailleurs, un vaste jardin,bien, planté, où les enfants puissent jouer, courir, travailler, se reposer, apprendre. . : Ces-ombrages "si nécessaires pendant toute la belle saison pour purifier l’air empésté qui s’échappe de toute école — serviront d’abri à l’enfance' pauvre et besôigneuse pendant les après-midi d’été, ët vous aurez enfin fait pour elle .quelque chose de sérieux. On trouve tant d’argent pour des fêtes aussi brillantes qu’inutiles : d’où vient qu’on n’en trouve jamais pour des mesures de préservation pareilles' à çèlle que je préconisé? Il a été. gaspillé en lampions, en cordons de gaz et en feux d'artifice à Bruxelles dix fois plus de. capitaux qu’il n’en eût fallu pour donner à chaque école un immense jardin — la salle d’école, d’été. 11 reste encore quelques b'éaux jardins dans la ville. Vite ! Qu’on les utilise ! ■ Là sous l'ombre des marronniers, des platanes, des cytises, des lilas, les enfants joueraient sur les pelouses, feraient leurs ablutions aux fontaines, recevraient quelques leçons pratiques dé sciences naturelles, se délasseraient eu s’instruisant. Et qu’ést-ce qui s’opposerait à ce qu’on leur fasse une petite distribution d’un fruit quelconque — sur lequel aurait roulé la leçon — et d’une croûte.de paiii? Je parie que j’arrive à occuper et à intéresser toute une bandé dé jeunes enfants pendant une heure, rien', qu’avec une collection de feuilles dé plantes et de feuilles d'arbres. Ainsi comprises, les classes des après-midi - d’étô^eraient un'salutaire délassement pour les instituteurs aussi bien que pour cette pauvre petite enfance, encaquée aujourd’hui en . ; des,salI^s r dont le^sqlmUcjiauire ; les L; nun\s dohors ët'dbnt îés haleines empestent l’atmosphère an-dedans. C’est étrange ; il ne s’est encore trouvé aucun journal pour critiquer cela ; il s’en est trouvé un pour critiquer une mesure qui n’est autro chose qu’une mesure de prudence et d’humanité.  Pas d’enfants à l’école l’après-midi par des chaleurs, sénégaliennes ! René Gange. . ^ PETITE GAZETTE Le prince Albert et les princesses Henriette et Joséphine ont été visiter, hier, Nieuport- Bains. Arrivées à Nicuport à ii heures en voiture spéciale du train de Blankenberghe-Ostcnde, LL. AA. RR. sont venues à Nieuport-Bains par le train do 1 heure. Elles étaient accompagnées d’une dame d’honneur, des capitaines Jungbluth et Eurnell. Après avoir parcouru la digue et l’estacade, le prince et les princesses se sont rendus à l’hôtel Prévost où ils ont déjeuné. Le départ a eu lieu par le train de 4 heures, : en correspondance avec le train d’Ostende-Blan- kenbergho. * * ■* L’Union des ouvriers gantiers a été reçue en audience par le ministre des finances D’accord avec leurs patrons, les ouvriers gantiers sont allés protester auprès do M. Beernaert contre les faits suivants : La douano se montrerait trop accommodante à l’égard des fabricants étrangers qui font des expéditions dans notre pays en déclarant des prix inférieurs à la valeur réelle et en usant de trucs variés incompatibles avec une loyale concurrence. Dans ces conditions, les fabricants d’Allemagne, de France et d’Italie font entrer en Belgique de grandes quantités de gants pour lesquels on ne paie pas le droit exigé. Si cette situation se prolongeait-, les gantiers estiment qu’il en résulterait fatalement une réduction de salaire. M. Beernaert a fort bien reçu les délégués, qui se sont retirés des plus satisfaits. * * Pousse des feuilles. ■— C’est sous ce titre qu’un confrère donne la nouvelle suivante : “ L’Etat libre du Congo va, dit-on. repêcher M. Victor Arnould, qui deviendrait rédacteur en chef d’un organe quotidien nouveau, destiné à défendre les intérêts de l’Etat africain. » Notre école de statuaire vient de faire une perte sensible. M. Armand Cattier, qui est mort avant-hier, après des souffrances qui avaient depuis longtemps interrompu son travail, était ■ un de ses représentants les plus distingués, un de ceux, parmi les premiers, ayant essayé de renouveler les traditions classiques en les fortifiant d’un sentiment moderne. Son monument de Coekerill, place du Luxembourg, le prouve à l’évidence. De même sa jolie statue de Dapltnis, une des choses les plus méritantes qui soient au Musée Moderne, une de celles qui i expriment, avec le plus do personnalité et de .sincérité, tout en s’inspirant d’un soufiie d’antiquité, la grâce et la délicatesse d’un corps d’éphôbe. , " 'Les grandes figurés décoratives qü'Armànd Cattier modela pour une des portes de l'enceinte (l’Anvers fit celles qui ornent le grand escalier du Palais do Justice, montrent qu’il savait allier à ses qualités de charme, (les qualités de force et de grandeur. Armand Cattier, d’origine française, avait été naturalisé belge de très bonne heure ; il avait fait toutes ses études chez nous, et ne quitta jamais la Belgique, qui l’avait adopté comme artiste non moins que comme citoyen. C’était, de plus, un homme charmant et modeste, très aimé de tous ceux qui l’ont connu. Son fils, M. Edmond Cattier, est notre confrère de la Gazette. Nous lui adressons nos vives condoléances. Délivrance de coupons dans les bureaux centraux. — Nous apprenons que prochainement et à titre d’essai les bureaux de chemins de fer centraux : Bruxelles-Chartreux, Duques- noy, place (1e la Chapelle, etc., seront munis de coupons pour les stations balnéaires ainsi que pour celles de l’agglomération bruxelloise sur une certaine 6tendue.Il sera loisible au public d'aller prendre ses coupons la veille du jour de départ. l.e publie sera satisfait de l’innovation, dit le Moniteur des Employés. * * -* C’a été hier, à Anderlecht, le traditionnel pèlerinage à Saint-Guidon. Si la foi s’en va, comme d’aueunsle prétendent, au moins n’est-ce pas la foi en saint Guidon. Chaque année le nombre des animaux que leurs maîtres mènent faire autour de la vieille église les tours prescrits, devient plus considê rablo. Hier encore il s’était accru et nous connais sons plus d’un mécréant qui y avait envoyé ses chevaux. Le soleil — pour faire mentir le proverbe, car il y a un proverbe qui dit qu’il pleut le lundi de la Pentecôte — daignait sourire un peu. Ét dès trois heures du matin les pèlerins sillonnaient les routes qui mènent à Anderlecht. Après les actes de foi à saint Guidon c’est par la kermesse que l'on s’est répandu, et par Bruxelles hier des gens passaient nombreux qui avaient au cou des chapelets, des conques et des cors en jonc. ■ir * * C’est la saison des bluets et des coquelicots ; les deux petites fleurs populaires émaillcnt en masses les champs de M6, lesquels, soit dit entre parenthèses, sont superbes en ce moment. Les dames et les jeunes filles ont fait hier ample moisson de graminées et de fleurettes. Les hommes décoraient leur boutonnière de rouge ou de bleu, selon leur couleur politique ; mais, hélas ! avant de rentrer en ville, coqueli- licots et bluets avaient déjà perdu tout leur éclat et pendaient tristement le long des boutonnières.  * ■* » Serait-ce dans l'hygiénique dessein d'initièr, malgré eux, les passants aux douceurs de la natation ? Mais allez donc voir les berges du canal, au delà du Pont du Rivage. Les myopes qui se hasardent par là, le soir, feront bien de ne pas se fier trop à un garde-fod, pas plus qu’à un éclairage électrique. Entre le talus raviné qui dévale jusqu’à l’eau noire et la chàùssè'c qtie pavô'rîl de petits pains de sucre pointus, des anneaux d’amarre, dés planches-passerelle^, des câbles mi-tendus sèment sous les pas tout un traître réseau do pièges. Qu’un particulier pique une tète dans la poussière ou dans la boue, il n’v a là rien qui doivo émouvoir les édüitês faubouriennes ; mais — qu'elles y songent 1 — il se peut fort bien aussi qu’un portier d’ôchevin ou un boute-feu de conseiller vienne se heurter, quelque jour, à ces obstacles invisibles et s’étale comme un simplo contribuable. Là est le péril. Qu’on y songe. * ★ D’imagination toujours fertile, le gavroche bruxellois a trouvé un mode nouveau d’utilisOr ses loisirs. Les rares clôtures qui bordent quelques terrains vagues, dans les faubourgs, lui servent actuellement à l’exercice d’un sport tout spécial. Ce n’est guère compliqué : il s’agit tout bonnement de se hisser jusqu’au faite de la palissade et de s’y maintenir debout, sans choir, comme Blondin sur sa corde. Parfois,l’un ou l’autre des acrobates amateurs perd l’équilibre et dégringole ; mais il se rattrape avec une agilité de Tandis que ces paroles s’échangeaient entre le baron et André, Georges se hâtait d’aller réveiller le médecin dans la chambre voisine et de le ramener avec lui. — Je veux la revoir, je veux la revoir, répétait San-Rémo dont l’exaltation redoublait. — Buvez ceci, et vous la reverrez, répliqua le médecin en lui présentant une potion. — Bien vrai ? je la verrai ? — Oui, bien vrai. ■ , • André prit le verre et le vida d’un trait. Son agitation tomba brusquement. Ses yeux se fermèrent et il recommença le sommeil interrompu, mais ce sommeil était fiévreux et le visage s'empourprait de plus en plus. — Qu’espôrez-vous, docteur ? demanda Croix- Dieu. — Rien encore, mais si l’accès de fièvre qui commence n’emporte pas notre blessé, jo ne désespérerai plus, et la guérison deviendra possible. XXVII Croix-Dieu pensa : — Il y a quelques heures à peine, la science condamnait André; si la nature le sauve, jo reprendrai courage, moi aussi, et la confiance qui donne la force me reviendra pour la lutte... Puis, so tournant vers Tréjan, il murmura à son oreille : — Je ne vous laisserai pas seul auprès do noire ami... Je veux le veiller avec vous... Georges sevra la main du baron en répliquant : — Vous aussi, vous l’aimez bien... et depuis plus longtemps que moi... Les heures lentes s’écoulèrent, les premières blancheurs do l'aube firent pâlir sous le globe d’albâtre les clartés indécises de la veilleuse. La fièvre accompagnée do délire, après avoir atteint son maximum d’intensilé, avait cédé peu â peu. André vivait encore, mats son état de fai blesse et de prostration semblait de funeste augure à Georges et à Croix-Dieu. Tel ne fut point l’avis du médecin, et il formula son opinion en ces termes : — Cette prostration qui vous épouvante est normale, inévitable, et n’a rien qui m’étonne. Le blessé a passé la nuit. Je ne l’espérais pas. Maintenant tout est possible. • ’* Le domestique de San-Rémo entra sur la . pointe des pieds et dit à Philippe : r - — M. le baron, le valet de chambre de M. le vicomte de Grandlieu est là, il vient chercher des nouvelles, de la part de son maître... Tréjan avait entendu. — Répondez, fit-il, que dans dix minutes j’irai moi-même à l’hôtel do Grandlieu. Ces paroles venaient d’etro prononcées à voix basse, et cependant le nom de Grandlieu frappa l’oreille d’André qui semblait endonni ; il ouvrit brusquement les yeux et il écouta avec une attention dévorante, mais il ne prononça pas un mot, ne fit pas un mouvement, et, lorsque le valet fut sorti, scs paupières s’abaissèrent de nouveau sur scs prunelles dilatées. Georges répara en un tour de main le désordre apporté dans sa toilette par une nuit de veille, cl il prit le chemin du faubourg Saint- Honoré. Quand il arriva chez son cousin, il était tout -au plus huit heures et demie, et la lumière incertaine des matinées d’hiver traversait avec peine une atmosphère de brouillard glacé. L'artiste fut introduit sans retard dans le splendide cabinet do travail où l’attendait M.de Grandlieu. Des tapisseries dos Gohclins couvraient les murailles do ceito vaste pièce entièrement meublée de chêne noir, et des pans de tapisserie masquaient les profondes embrasures des trois portes et des deux fenêtres. Au moment où Georges franchissait le seuil une (les portières se mit à trembler, comme si quelqu’un se cachait derrière elle. C’est qu’en effet Germaine était là, blottie et frissonnante,envcloppéeà la hâte dans un grand peignoir de laine blanche, les pieds nus dans ses petites mules, et sa soyeuse chevelure blonde flottant sur ses épaules. La fille de Clotilde de Randal, après une interminable nuit d’insomnie, avait dès le point du jour sonné sa femme de chambre pour lui adresser cette question : — A-t-on des nouvelles du blessé ? — Non, madame la vicomtesse, pas encore. Mais Etienne va partir pour la rue de Boulogne. Monsieur le vicomte l’attendra dans son cabinet. — Guettez le retour d’Efienne. Interrogez- le et venez me répéter sur-lc-champ ce qu’il vous aura dit. Une heure après, la camériste accourait annoncer à sa mai tresse que dans dix minutée M. de Tréjan serait à l'hotel, puis elle sortit. Germaine s’élança hors de son lit, se vêtit sommairement, courut à la fenêtre, et lorsque à travers les vitres elle aperçut Georges dans la cour elle quitta sa chambre, traversa deux pièces immenses, ouvrit une porte qui séparait l’un dessalons du cabinet de travail, et s’arrêta, muette, oppressée, presque défaillante, l’oreille collée à la fente de la tapisserie.  — Si la vérité est désespérante, pensait la jeune femme, on fâchera de me la déguiser... On me traitera comme un enfant dont i! faut ménager les nerfs... On no me dira pas fout... cl je veux feut savoir... Voilà pourquoi ellesecachait. Voila Tunique motif, elle le croyait du moins, de son innocent espionnage. Georges entra dans le cabinet. — Vit-il encore? lui demanda impétueuse- , ment Armand de Grandlieu. — Il vit, mon cousin! il vit i — Ah! que Dieu soit béni!... Depuis hier, vous no l’avez pas quitte? — Pas une minute... — Comment la soirée et la nuit se sont-elles passées? Que dit lo médecin? Racontez-moi tout... n’oubliez rien... Les plus minimes détails seront pour moi d’un énorme intérêt...  Tréjan, se reportant à l’heure où M. de Grandlieu, la veille, s’était éloigné tristement de la couche ensanglantée, commença le récit minutieux des faits et des incidents dont nous, connaissons quelques-uns. Dériveux de satisfaire son cousin,il se garda de passer sous silence cet épisode du déliro où San-Kémo, s’adressant à une vision chérie, lui parlait, de son amour et la suppliait de lever son voile. Germaine sentit son cœur se serrer sans qu’il lui fut possible de se rendre compte des motifs de son émotion douloureuse. — Ainsi, n.t;rmura-t-o!le avec une involontaire amertume, il aime !... et, si près de la moi!, sa suprême pensée est pour cetto inconnu' 1 . Kilo réagit contre ce trouble inconscient, et, redevenue tnailresse d'elle-même, elle reprit : — f>i!e qti’ii aime doit bien l’aimer!.i. il est si noble... fjï brave... si charmant!... Qui donc ne l'aimerait.? Sans doute elle l’adore... Pâture femme, comme elle doit souffrir en lo sachant blessé... en le croyant mourant !... Ah! je la plains de toute mon âme!... Mais pourquoi n’est-elle pas auprès de lui ? Sa place est au chevet, de ce lit d'agonie, Tréjan continua, et sa conclusion fut que lo médecin, «ans aller jusqu'à prédire une issue favorable, ne se refusait pourtant plus à l'espérance et croyait désormais la guérison possible fA continuer), X, db MoNTBrtN,
