MERCREDI 26 FEVRIER 1958 - LE som Le Grand Prix automobile de Cuba Tragédie à La Havane La voiture de Ciiuentès ionce dans la fou/e : Six morts — Cinq blessés graves La Havane, 25 février (AP et AFP . Seize heures après l'enlèvement, nar des rebelles cubains, du célèbre coureur argentin Juan Manuel Fan- eio venu à La Havane participer au Grand Prix automobile de Cuba, des personnes non identifiées, déclarant représenter le mouvement révolutionnaire de Fidel Castro, téléphonaient à la radio et aux journaux pouvaient provenir des voitures elles-mêmes. Cependant, la" plupart des coureurs, et notamment Stirling Moss, déclarent que de telles quantités d’huile sur la piste ne sauraient provenir que d’un sabotage. L’un d’eux a parlé d'une véritable mer d'huile, qui est apparue comme par miracle dans un virage. Et dos flaques d’huile ont été signalées La voiture Ferrari qui a quitté la piste, en/ouree de policiers el de spectateurs après le tragique accident. (Télâpboto.) pour annoncer que le champion avait été libéré. Toutefois, on était toujours sans nouvelles de lui au moment où, avec un certain retard dû à la confusion résultant de l’événement, les 27 voitures participant au « Gran Pre- mio • prenaient leurs positions de départ. Il était 10 h. — heure locale (21 h. belges). Le Français Maurice Trintignant était installé au volant de la voiture de Fangio. On ne devait être fixé définitivement sur le sort de celui-ci que quelques heures plus tard, lorsque l’ambassade d’Argentine à La Havane annonça que Fangio avait été libéré par les rebelles cubains et se trouvait à l’ambassade, sain et sauf. Après environ quinze minutes de course, une voiture de l’écurie cubaine, conduite par Garcia Cifuen- tès, entrait dans la foule sur le « Malecon > — boulevard de La Havane qui longe la mer — et se retournait, pour venir s’écraser contre un tracteur, fauchant sur son passage une dizaine de personnes. Celles-ci furent rapidement transportées dans les divers hôpitaux de la ville et la course interrompue. La voiture avait dérapé sur d’énormes flaques d'huile, répandue sur la piste. Selon la radio cubaine, l’acoident aurait fait six morts, cinq blessés graves et plusieurs blessés moins grièvement atteints. L'Anglais Stirling Moss, en tête au moment de l’accident, était déclaré vainqueur. Stirling Moss croit à un sabotage Après avoir parlé d’un sabotage de la course, les autorités sportives ont déclaré que les flaques d’huile dans d'autres endroits que celui d^ l’accident. Cependant, la commission nationale des sports a affirmé » éliminer entièrement toute accusation de sabotage », et passe sous silence les déclarations des coureurs. Pour sa part, Stirling Moss a déclaré : « Il y avait de l’huile partout, sur le parcours du boulevard Malecon. Je n’ai jamais vu tant d'huile sur une piste dans ma vie Il y avait plus d'huile sur la route que n’en contenait une seule voiture >. Moss a ajouté que Garcia Cifuen- tès, dont la voiture est entrée dans la foule, « roulait en fait très lentement lorsqu’il est arrivé dans une flaque d'huile >. Avant de repartir pour Nassau, Moss a déclaré que toutes les voitures ont été vérifiées après la course, pour déceler des fuites éventuelles Deux seulement avaient perdu de l’huile, mais cela ne pouvait suffire à expliquer les quantités répandues sur la piste. Il a ajouté qu’il aurait été » très facile » pour des saboteurs, de répandre de l’huile sur la piste, car c tout ce qu’il faut pour cela, c’est un pistolet à eau » Grièvement blessé, le coureur Ci- fuentès n’a pu encore être interrogé Cifuentès avait voplu freiner dans un virage, près du gratte-ciel de l’ambassade américaine. Sa voiture tourna sur elle-même comme une toupie, passa brusquement sur la gauche, puis revint sur la droite et s’écrasa sur un tracteur, A ce moment, le bolide parut reprendre de la vitesse. Il culbuta trois ou quatre fois sur lui-même, pénétra dans la foule et fit une dernière culbute, emprisonnant le conducteur sous la carrosserie. M. Dulles défend le programme de l’aide américaine à l’étranger Washington, 25 février (Reuter). M. Dulles a déclaré devant la conférence nationale en faveur de l'aide à l’étranger qu’une attaque communiste en n’importe quel point du globe serait dirigée contre les Etats- Unis. Sans les bases à l’étranger, a-t-il ajouté, les Etats-Unis n’auraient pas un potentiel suffisant pour décourager l’agression. Il est absolument indispensable que les Etats-Unis disposent de bases à l’étranger, à partir desquelles des représailles pourraient être déclenchées- Les Etats- Unis possèdent ces bases grâce aux programmes d’aide, qui permettent de maintenir sous les armes cinq millions d’hommes dans les pays non communistes du monde entier. Grâce au programme de sécurité mutuelle, nous pouvons préserver de l’impérialisme communiste les pays ayant acquis récemment leur indépendance ainsi que les territoires insuffisamment développés. Si ces pays et territoires tombaient sous l'influence communiste, les Etats- Unis se trouveraient encerclés et finalement étranglés. Plus de 1.200 délégués participent à cette conférence qui a été convoquée à la demande du président Ei- senhower. Les personnalités républicaines et démocrates se succéderont à la tribune et mardi soir, le président Eisenhower prendra la parole à l’occasion du dîner de clôture.  Après avoir insisté sur la nécessité de donner un caractère biparti- san à la politique étrangère américaine pour que celle-ci soit durable et efficace. M. Dulles a cité deux autres raisons qui militent, selon lui, en faveur d'une aide à l’étranger évaluée pour l’exercice en cours à 3.900.000.000 de dollars : 1) Ce programme d’assistance fournit des emplois à 600.000 américains.  2) L’aide militaire et économique maintient le climat d’amitié et de solidarité liant l’Amérique à ses alliés. Chacun de ceux-ci contribue pour une large part à l’entretien du bouclier défensif qui protège le monde libre. LE DIALOGUE EST-OUEST Le général Norstad apposé au Plan Rapacki II est essentiel que les forces allemandes soient équipées d'engins atomiques Hambourg, 25 février. (Reuter.) fédérale, prendront les mesures né- A la veille de l’Exposition Le général Norstad, commandant en chef de l’O, T. A. N., a déclaré au cours d’une interview à la télévision allemande : Il est < absolument essentiel » du point de vue militaire que les forces d’Allemagne occidental soient équipées d’engins atomiques, ajoutant qu'il est absolument Inconcevable, que ces troupes soient condamnées à un rôle de seconde classe qui pourrait les rendre inutiles dans le domaine de la défense.  Le général a également exclu d’un point de vue stratégique la conception d’une zone dénucléarisée en Europe centrale, comme le suggère le plan Rapacki. A moins qu’un fondement politique et militaire ait été trouve pour éliminer pratiquement les dangers d’une guerre, a-t-il dit, tout accord pour ne pas entreposer des armes tactiques ayant une puissance atomique en Europe centrale, compromettrait non seulement notre conception stratégique mais aussi nous laisserait sans defense. Le contrôle de l'O.T.A.N. Fangio libéré C’est tout souriant, très détendu, mais la barbe longue, que Fangio a été présenté pour la première fois aux journalistes cubains et étrangers à son arrivée à l’ambassade d’Argentine. Fangio avait le même costume léger gris clair et la cravate rouge qu’il portait lorsqu’un inconnu, dimanche soir, l’enleva, sous la menace d’un revolver, de l'hôtel Lincoln, au centre de La Havane. E’angio avait été remis aux autorités argentines vers 23 heures lundi soir. Répondant aux questions des journalistes, Fangio insista à plusieurs reprises sur la correction parfaite des rebelles. Ceux-ci lui expliquèrent les buts du mouvement révolutionnaire et s’excusèrent d’avoir eu à agir de la sorte à son égard. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 25 février 1958 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURES 20.31 15 10 18.18 1.32 Situation atmosphérique générale : Une zone de basse pression détermine la tempête de neige de nord-est depuis le Danemark jusqu'au sud des Ues Britanlques et détermine un temps pluvieux et relativement doux depuis les Pays-Bas Jusqu'au golfe do Gascogne.  Kphémérldcs pour le 26 février ! Ostende i marées hautes : 5.19 17.44 Ostende : marée basse : 12.00 Anvers : marées hautes ! 8.11 Anvers : marées basses ! 2.51 Soleil ; lever : 7.34: coucher Lune ' : lever : 10.40: coucher Températures : Alger 10; Amsterdam 0: Athènes 9; Belgrade 9; Berlin —2; Bruxelles 8; Bucarest 2; Budapest 1; Copenhague —1; Dublin 2: Helsinki —23: Lisbonne U; Londres 1, Luxembourg 7; Oslo —21; Ostende 8; Paris 9; Prague 1; Reykjavik 0: Rome 12: Saint-Hubert 5; Sofia 1, Stockholm —21; Varsovie —10, Vienne 3. Observations : Pression barométrique : 743.6 mm., soit 991.4 mb. Température : 8; maximum i 8.9: minimum : 7.8. Direction du vent : sud-ouest. Vitesse : 6 m. 50 par seconde, Temps : couvert. Humidité : 01 pour cent. Enu recueillie : 4 mm. Déclinaison magnétique : 5"50' ouest. PREVISIONS l'OUU LE 26 FEVRIER i Vents assez forts à forts avec menace da tempête d'abord de sud- ouest, plus tard de secteur nord Généralement très nuageux à cou- , vert. D’a bord pluvieux â assez doux i 5 A 9 degrés Plus tard menace de neige et baisse sensible de la température iusqu’au voblnage de 0 degré. bulletin des routes Evolution probable puur jeudi Jusqu'il -3 heures j Des coups de vent dont cer- talns atteindront 80-90 kin.-h. ainsi que de fréquentes chutes de neige modérées seront enregistrées en toutes réglons. Le matin principalement, la circulation sera rendue souvent plus difficile en raison de neige verglusséo. A noter que la route Dlnanl-Glvet est loupée pur suite d’inondations et que des détournements par Anthéo ou Falmiguoul eont rendus obligatoires. Fangio précisa que les rebelles l’avaient enlevé dans l'espoir de faire annuler le Grand Prix automobile de Cuba. Fangio a ajouté qu’il a été détenu dans trois maisons de divers quartiers de La Havane. Il n’a montré aucun ressentiment pour ses ravisseurs, qu’il s’est refusé à décrire. « Si ce qu’ils ont fait était pour une bonne cause, a-t-il dit, alors, en tant qu'Argentin, je l’accepte comme tel. » C’est l’ambassadeur d’Argentine à La Havane, l’amiral Lynch, qui fut le premier à rencontrer Manuel Fangio, dans la nuit de lundi à mardi, après que les rebelles du « mouvement du 26 juillet > lui eurent fait connaître l’adresse où se trouvait le champion automobile argentin. Fangio était à ce moment dans un appartement d'un immeuble de La Havane, chez des personnes dont l’identité est naturellement gardée jalousement secrète par les services consulaires argentins. M. Detomaso, coureur automobile argentin et ami de Fangio, a expliqué que l’ambassadeur et le consul d’Argentine durent surtout essayer de dépister la police, de façon à être fidèles à la promesse qu’ils avaient faite aux rebelles. Ils avaient été contactés vers 21 heures et vers 23 h. 15, Detomaso et Giambetone, représentant de Fangio à La Havane, furent informés de l’endroit où se trouvait le champion argentin. Ils partirent vers la résidence de l’ambassadeur, entrèrent par la porte principale, à l’intérieur changèrent de taxi, tandis que d’autres amis prenaient place dans la première voiture qui repartait, suivie aussitôt par les journalistes et la police, croyant que les occupants étaient les mêmes. Pendant ce temps, le consul d’Argentine. Detomaso et Giambetone avaient quitté la résidence par une sortie dérobée et seuls, se dirigeaient vers l’endroit où Fangio attendait et où l'avait déjà rejoint l’ambassadeur se déplaçant seul. Après s'être entretenus pendant une demi-heure, ils se rendirent ensemble à la chancellerie, puis à la résidence de l'ambassadeur, où Fangio rencontra pour la première fois les représentants de la presse. L’activité rebelle continue à Cuba On déclare à La Havane que des rebelles ont lancé, dimanche soir, du phosphore actif dans la salle du théâtre central de la radio, dans le centre de la ville, interrompant ainsi l'inauguration du cinéma cubain D'autre part dans la province d’Oriento, les rebelles ont attaqué un poste rural, tuant un soldat et en blessant deux. Us ont ligoté tes autres soldais de la garnison et leur ont rasé le crâne. Les partisans de Fidel Castro, chef des rebelles cubains, ont lancé depuis quatorze mois une puissante campagne d’opposition contre le gouvernement de Fulgencio Batista Le quartier général des rebelles est situe dans l'Est de Cuba, où se déroulent périodiquement de violents combats. Fulgencio Batista a pris le pouvou le 10 mars 1952, à la suite d’un coup d'Etat. Churchill continue à reprendre des forces Roquebrune - Cap - Martin, 25 février (A. P.). Le bulletin de santé qui a été lu. r-ardi après midi, aux journalistes, à Roquebrune, signale que Sir Winston Churchill « continue à reprendre des forces » et que les progrès sont satisfaisants. Les messages continuent d’affluer à la villa « La Pausa », dont un du chef du département d'Etat américain, M. John Foster Dulles. Interrogé au sujet des contrôles que l’O.T.A.N. ou le commandement suprême pouvaient exercer sur des forces munies d’armes atomiques tactiques, le général Norstad a fait remarquer que le contrôle'ultime appartient au Conseil de l’O.T.A.N. Il a poursuivi : Pour être fidèle aux gouvernements de l’O.T.A.N., je conserve en mes propres mains sous un contrôle centralisé très serré les unités équipées d’armes nuclétaires. La seule prévision raisonnable, a-t-il affirmé ensuite, est que les Russes comme les puissances de l’O.T.A.N. possèdent des fusées à courte portée et de portée intermédiaire, ainsi que des missiles guidés.  A la question de savoir s’il était exact qu’il ne demande pas des rampes de lancement de missiles balistiques de portée intermédiaire en Alllemagne occidentale, le général a répondu : la planification n’a pas atteint le point où elle peut indiquer avec précision où toutes les rampes doivent être placées. Les missiles balistiques Il existe une grande latitude pour le choix des rampes de lancement, mais il est sûr que tous les pays de l’Alliance, y compris la République LA TENSION FRANCO-TUNISIENNE (VOIR DEBU7 EN PREMIERE PAGE.) < M. Murphy, ajoute le même journal, est animé du désir d'être impartial et résolu, à ne se poser, en aucun cas, en médiateur. » Atmosphère de crise Dans les milieux parlementaires français, la mission de MM. Bons Offices n 0 ’ 1 et 2 est suivie avec la plus extrême attention et, dès aujourd’hui, un premier assaut sera lancé contre la politique tunisienne du cabinet, âprement critiquée sur les bancs du centre et de la droite Cette passe d’armes se déroulera, non pas à l'Assemblée nationale, mais au Sénat où trois interpella- teurs se proposent d'arracher à M Christian Pineau des « explications circonstanciées > sur les intentions du gouvernement à l’égard de la politique antifrançaise de M. Bourguiba. La discussion sera vive. Ouverte dans un climat de mauvaise humeur, elle pourrait, si d’aventure un dialogue du même ordre devait s'amorcer au Palais-Bourbon, placer M. Félix Gaillard dans une situation singulièrement difficile. Un vent de pessimisme traverse les enceintes parlementaires et, presque ouvertement aujourd'hui, les observateurs commencent à parler d'une possibilité prochaine de crise ministérielle. M. Murphy s’entretient avec M. Bourguiba M. Robert Murphy, représentant Tunis, 25 février (A. P.), américain pour les « bons offices » dans le différend franco-tunisien, est arrivé à l’aérodrome de Tunis à 13 h. 19. Interrogé par les journalistes sur les « bons offices », M. Robert Murphy a déclaré : « Je suis toujours optimiste. Je ne sais pas combien de temps je resterai à Tunis, mais je demeurerai dans la capitale tunisienne aussi longtemps qu’il le faudra. Je ne suis pas porteur de propositions formelles, mais nous ferons de notre mieux ». Peu avant 17 heures, M. Murphy s'est rendu au Palais du gouvernement. Il a été immédiatement introduit dans le bureau du président Bourguiba, qui l’avait précédé de cinq minutes. A l'issue d’un entretien de deux heures quinze minutes, le président Bourguiba a déclaré que la question algérienne avait été le principal sujet de cet intretien, « le centre de notre discussion, clé de tout le problème ». Tunis accorde une concession à une compagnie pétrolière américaine Tunis, 25 février (A. P.). Le gouvernement tunisien a signé lundi un accord avec la Conorada Company de New York, lui accordant une concession de cinq années pour la prospection du pétrole dans une région de 28.000 kilomètres carrés au sud-ouest de la Tunisie à la frontière de l’Algérie. La compagnie a pris l'engagement de consacrer jusqu'à quatre millions et demi de dollars aux travaux de prospection pendant la période de concession. La zone de prospection se situe au nord et à l'est du secteur de l’Algérie du sud où du pétrole a été récemment découvert. Pessimisme à Washington Washington, 25 février (A. P.). Dans les hauts milieux diplomatiques de Washington on est de plus en plus pessimiste sur les chances, pour les « bons offices » anglo-américains, do régler le conflit franco- tunisien. On note en particulier la divergence croissante entre les gouvernements français et tunisien, sur les questions mêmes qui doivent faire l'objet des bons offices. Le « conciliateur . Robert Murphy, sous-secrétaire d’Etat adjoint des Etats-Unis aurait déclaré que ces divergences fondamentales compliquent énormément sa tâche, et M. Harold Beeley, sous-secrétaire au Forelgn Office, qui doit aider M. Murphy dans ses négociations partagerait ce point de vuç. Dans les milieux diplomatiques, on estime qu’une nette explication, sur l’objet des bons offices anglo- américains est absolument nécessaire au succès des conversations, optitimste sur les chances qu’a la mission Murphy - Beeley de faire autre chose que de relâcher la tension existant actuellement en Afrique du Nord. Le président Eisenhower et M; Foster Dulles ont discuté lundi dé la crise tunisienne. La défense en profondeur de la frontière algérienne Un exposé de M. Chaban-Delmas Alger, 25 février (A. F. P.) M. Chaban-Delmas, ministre français de la Défense, au cours d’une conférence de presse tenue à Alger, à l’issue de plusieurs réunions visant à c isoler » l’Algérie de la Tunisie et éventuellement du Maroc, a annoncé : « La mise en place très prochaine d’un nouveau système de • défenses en profondeur » entre la frontière algéro-tunisienne et le barrage électrifié récemment édifié pour interdire les déplacements de rebelles. » Le développement du rôle de la Tunisie dans son assistance aux rebelles a rendu le barrage Insuffisant. » Le ministre n’a pas précisé autrement la nature du nouveau système de protection. La profondeur de la zone qu’il interdira variera ave- chaque secteur. M. Chaban-Delmas a rappelé, d’autre part, la position du gouvernement français à propos de la mission anglo-américaine de bons offices. « Ces bons offices, a-t-il dit. ne doivent concerner ni l’Algérie, ni l’implantation des troupes françaises, ni Bizerte. Ils ont pour seul but de renouer le dialogue avec Tunis. La France a posé comme conditions un certain nombre de « préalables ». Un de ces « préalables » est la situation de nos troupes en Tunisie. On voulait les affamer, nous avons résolu ce problème.  » Le deuxième problème est celui de la liberté de circulation de nos troupes », a poursuivi le ministre. « Nous ne pouvons renouer le dialogue tant que la situation n’est pas redevenue normale. • « Un troisième problème a trait au contrôle de la frontière mais sur ce point nous n’avons rien à craindre. Un quatrième concerne l’expulsion de nos consuls. » » Mais je le répète », a dit en conclusion le ministre, « l’Algérie nous regarde et nous regarde seuls. » Concentrations françaises en face d’Ain Karma ? Tunis, 24 février. (A.F.P.) « Depuis le début de la matinée de mardi, des unités blindées et des soldats français chargés sur des camions militaires se concentrent en territoire algérien en face des postes militaires tunisiens de défense d’Ain Karma (délégation de Tha- la) », déclare le secrétaire d’Etat tunisien à l’information dans un communiqué. Durant la même matinée, ajoute le communiqué, un avion français a survolé lesdits postes et le secteur de Haidra. » cessaires pour leur propre défense et pour apporter leur contribution à la défense de l’Alliance. Il a ajouté : la première mesure prise dans le cadre du programme des missiles exigera de six à dix unités munies de quinze engins chacune, y compris celles destinées à la Grande-Bretagne. Le général envisage l’introduction d’un plus grand nombre de missiles balistiques de portée intermédiaire « Thor » et « Jupiter » dans le système de défense de l’O. T. A. N. en Europe dans un an environ. Il s est refusé cependant ,à donner une date précise, étant donné que c’est une question d’entraînement et d’organisation et qu’il ne s’agit pas seulement de disposer des missiles. Il a souligné l’importance de conserver des forces terrestres comme bouclier, même à l’âge des missiles guidés et des armes de l’espace, Interrogé sur l’importance militaire des satellites artificiels, de la terre, le général Norstad a déclaré : on peut penser qu’ils auront des applications militaires, plus tard ils pourront être utilisés pour la reconnaissance.  Le problème du désarmement au Conseil de sécurité ? En Inde Un autocar tombe dans un réservoir U y aurait 39 morts Bombay, 25 février (A.P.). Un grave accident de la route qui, selon des rapports de police parvenus à Hyderabad, aurait fait 39 victimes s’est produit lundi soir près du village de Locharla. Un autocar bondé de passagers a quitté la route et après avoir fauché un rideau d’arbres est tombé dans un réservoir profond. Selon des informations non confirmées, il y aurait plus de 60 victimes. La police, qui annonce 39 morts, précise que 19 femmes et neuf Pour l’instant, on est loin d’être enfants figurent parmi les morts. Nations-Unies, 25 février (A.P.). D’après des informations de source diplomatique, les puissances, occidentales auraient formé le projet de soumettre le problème du désarmement et l’impasse des négociations à ce sujet au Conseil de securité. Aux termes du projet occidental, la commission de désarmement de TO. N. U. (comportant 25 membres) serait d’abord convoquée en vue d’une réunion vers la fin du mois de mars. Si l’Union soviétique devait, comme elle a menacé de faire, boycotter cette réunion, alors l’Ouest ferait un rapport au Conseil de sécurité faisant part à cet organisme de la nouvelle impasse. Le Conseil de sécurité se réunirait dans ce cas au début d’avril. Pendant ce mois, le président en serait M. Cabot-Lodge, délégué américain. Les Russes retirent des troupes de Hongrie Budapest, 25 février (Reuter.) Nepsza Badsag, organe du parti communiste hongrois, annonce que les troupes soviétiques cantonnées à Miskolc, deuxième ville de Hongrie, ont commencé lundi à se replier vers l’U. R. S. S. Entretien Kadar-Nagy ? .... Vienne, 25 février (A.P.). -D’après certains journaux autrichiens, M. Janos Kadar, premier secrétaire du parti communiste hongrois, se serait entretenu en Roumanie, avec l’ancien président du Conseil, Imre Nagy. Aucun journal ne se dit en mesure de donner des précisions sur la conversation des deux anciens chefs du gouvernement hongrois. M. Imre Nagy passe toujours pour être détenu à Sinaï, près de Bucarest.  Au Soudan Les forces égyptiennes se retirent d’Abou Ramad Khartoum, 25 février (A.P.). Le gouvernement soudanais annonce que les forces égyptiennes ont évacué Abou Ramad, une localité située dans une des deux zones revendiquées par le Soudan. Les forces soudanaises avancent pour assurer l’évacuation complète de ces territoires. Abou Ramad se trouve à 37 kilomètres au nord de Halaib sur la mer rouge, dans une zone triangulaire au nord du 22* parallèle, revendiquée à la fois par l’Egypte et le Soudan. Hier soir, le cabinet soudanais avait annoncé dans un communiqué que les troupes égyptiennes s|étaient retranchées à 120 kilomètres à l’Intérieur du territoire soudanais et qu’elles refusaient de se retirer. L’index des prix accuse une légère baisse L’approvisionnement en viande serait assuré pour de longs mois Le coefficient de l’index des prix de détail pour le mois de février s’établit à 108,31, contre 108,69 au mois de janvier, soit une diminution de 0,38 point. Cette diminution de l’index est due principalement à une baisse du prix des œufs et du beurre. On enregistre une hausse du prix des pommes de terre, de la viande et du chocolat. En ce qui concerne les produits non alimentaires, on observe une diminution des prix du savon, mais une augmentation lente et continue du prix des textiles. D’aprè: certains économistes, les craintes qui ont été formulées quant à l’approvisionnement du pays ne revêtent plus désormais un caractère aigu, On fait observer, en effet, que les grossistes ont pris, d’ores et déjà, des mesures de précaution et que. d’autre part. le cheptel est partfeu lièrement abondant. De telle manié' re que l’approvisionnement en vian de, denrée de base, semble assuré pour de longs mois. On n’aurait donc pas à redouter, selon nos informateurs, une brutale poussée des prix de cette denrée, non plus qu’une hausse exagérée des prix des pro duits laitiers. Les prix de gros L’indice des prix de gros, qui était 106,u én décembre, s’établit à 105.5 pour le mois de janvier On observe a la fois une diminution des prix des produits agricoles et des produits industriels. Les prix du bétail sur pied ont diminué et cette iricidence se répercute aust bien sur l’index des prix de détail que sur l'index des prix de gros. Jusqu’à présent, les prix des pro duits industriels repris à l'index des prix de gros se sont révélés assez stables. Mais, présentement, on constate une baisse assez généralisée, notamment en ce qui concerne les aciers, l'étain, le cuivre, les minerais, les laines, le coton et les jutes M. AL. M. Moens de Fernig à Madrid Madrid, 24 février (A.F.P.) Le baron Moens de Fernig, commissaire général du gouvernement à l’Exposition universelle de Bruxelles, a donné, lundi, une conférence de presse à l’ambassade de Belgique à Madrid. M. Moens de Fernig a fait un expo: a complet sur la signification et l’organisation de l’Exposition de Bruxelles Le commissaire général a tenu à souligner l’importance de la participation espagnole à l’exposition, notamment sur le plan artistique L’ambassadeur de Belgique en Espagne a offert, lundi soir, une réception en l’honneur du baron Moens de Fernig. La situation économique du Congo Sauf au Katanga, la conjoncture demeure favorable La Chambre de commerce de Léopoldville a tenu son assemblée générale récemment et a entendu le rapport de M. Visez, qui se retire apres avoir assumé durant vingt- deux ans la présidence de cet Important organisme. - „ — J’ai demandé, a dit M. Visez, ô nos vice-présidents d’exposer le point de vue de hotre Chambre sur les problèmes industriels, commerciaux et agricoles. J'en tirerai une conclusion personnelle qui, vu mon optimisme naturel, ne peut être défavorable, et ceci malgré les incidences de la conjoncture qui laisse plutôt à désirer. Soyez convaincus que ma conviction n’est pas nécessairement la résultante des décisions qui sont prise concernant Inga qui redonneront confiance et crédit; ce sera cependant un « coup de fouet » très utile, mais j’estime que tenant compte des chiffres de production, de l’amélioration du « marché intérieur » grâce à l'augmentation progressive mais continue des salaires et appointements, nous continuerons à avoir une évolution favorable aux affaires commerciales et Industrielles'de ce pays. Evidemment, ceci nécessite un climat social de calrùe; le Congo est encore sous l’emprise de règles tribales et strictes dont l’application honnête dépend des chefs et de ses conseillers; ces règles avaient pour but : le bien des membres de la communauté dans le séns le plus large. Nous avons amené dans ce pays le « Travail et Progrès »; c’est sa devise, avec comme résultat les base:: de sa richesse en production agricole et industrielle. Ce fut le stade de la dernière génération, disons jusqu’en 1947, fortement poussé par les nécessités et les besoins de la guerre. Depuis, nous voyons la continuation de cet effort, mais en plus une contraction sociale due à certains qui, par conv’’ction, intérêt ou peut-être pour d’autres raisons, croient nécessaire d’amener dans ce pays, les dissensions politiques, religieuses et linguistiques. Ce n’est certainement pas la masse autochtone qui demande cela; c’est contraire à leur philosophie et à leurs aspirations, mais comment faire comprendre qu’il est préférable de réaliser le bonheui des hommes sans les diviser, car c’est bien à cela que l’on arrive, mais contrairement à ce que l’on pourrait supposer, il n’a jamais été dans l’esprit c’ qui que ce soit de « diviser pour régner ». Nous avons amené dans ce pays les principes de liberté de nos démocraties, seulement ce qui peut être normal dans notre vieille Europe, rodée par des siècles d’évolution, ne l’est pas nécessairement ni en Afrique. ni en Asie, car l’émancipation accélérée se manifeste souvent par des bouleversements de régime, où les premiers atteints sont ceux qui ont amené les bases de discorde et de division. Nous r.e devons pas oublier deux faits : c’est tout d’abord, suite aux déclarations de l’O. N. U., nous ne sommes pas chez nous; ce fut explicitement exposé par notre ancien Gouverneur général Ryckmans; ensuite qu’il serait criminel d’abîmer l’œuvre de Léopold II et de la dy^ nastic. Puissent notre gouvernement, nos hommes politiques, comprendre que l’avenir de ce pays réside dans l’augmentation de la production des richesses qui amènera inévitablement, grâce à une bonne instruction, une amélioration : générale du standard de vie, et de ce fait à cette paix sociale, que nous souhaitons tous. Les Etats-Unis livreront des fusées à l’Angleterre /VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.! Washington reconnaît l'Etat arabe uni Washington, 25 février. (A. F. P.) Le gouvernement des Etats-Unis, déclare un communiqué, ayant pris note des assurances de la République arabe unie qu’elle a l’intention de respecter ses obligations internationales, y compris toutes les obligations internationales respectives de l’Egypte et de la Syrie qui existaient au moment de la création du nouvel Etat, a accordé sa reconnaissance au gouvernement de la République arabe unie. Il est clair cependant que pas mal d’Anglais estiment, comme les travaillistes, que le Royaume-Uni devrait suspendre ses propres essais et renoncer à ses rampes de lancement pour fusées américaines avant la conférence au « sommet ». Et pourtant, le récent accord anglo-américain peut être regardé comme la conséquence inéluctable de la stratégie de l’O.T.A.N et d’un premier accord anglo-américai) qui fut conclu par le cabinet Attlee (travailliste homogène) et qui permet à l’aviation nucléaire américaine d’avoir des bases en Grande- Bretagne. A en juger sur les déclarations que M. Sandys a faites aux Communes, puis au cours d’une conférence de presse, les deux gouvernements exerceront conjointement un contrôle plus étroit sur la fusée . Thor » que sur les avions de bombardement nucléaires américains, cantonnés en Grande-Bretagne. Les rampes de lancement seront des bases de la R.A.F Les charge.» nucléaires resteront sous la garde des Américains. En d’autres mots, la fusée • Thor » ne pourra être lancée avec une < tête d’obus » nucléaire que si les Américains et les Anglais s’entendent. Et M. Duncan Sandys a précisé que cette entente devait être réalisée dans l’éventualité d’un conflit, à 1’ « échelon le plus haut ». — c’est-à-dire, somme toute, entre M. Eisenhower et M. Macmillan II n’est nullement question de permettre aux « dignitaires » de < presser le bouton ». ^ La capitale européenne (VOIR DEBUT EN PREMIERE PACB.l Un autre problème a retenu l’attention des Six : celui des rapports avec les pays tiers et notamment avec les membres de l’Accord général sur le commerce et les tarifs (G. A. T. T.), L’échange de vues sur le Marché commun, entamé devant cette institution, reprendra le 14 avril à Genève. « Soucieux des incertitudes et même des inquiétudes manifestées par certains pays membres du G. À. T. T., notamment les Etats d’Amérique latine, a déclaré à ce propos M. Larock, les Six ont décidé de donner comme instructions à leurs représentants à Genève de fournir tous les éclaircissements désirables à leurs interlocuteurs de telle manière que les tiers bannissent l’idée que le Marché commun entend constituer un bloc autarcique et protectionniste Nous avons bien l’intention, au contraire, que l’expansion de nos économies ne se fasse pas seulement à l’intérieur du Marché commun, mais vers l’extérieur, par un accroissement constant des échanges. » Le ministre des Affaires étrangères a indiqué ensuite que M. Maurice Faure, président de la délégation française, n’avait pas présenté à ses collègue le contreprojet de son gouvernement au mémorandum britannique sur la zone de libre- échange. Dès mercredi, cependant. M. Faure doit avoir, a Bruxelles des entretiens à ce sujet avec ses partenaires de Benelux : MM. Bech (Luxembourg), Luns (Pays-Basi. Larock et Fayat (Belgique). Il continuera ensuite son tour d’Europe Comité. pour plaider le? mérites des nouvelles propositions françaises qui, à vrai dire, ne parlent plus de zone de libre-échange, mais d’« Union européenne de coopération économique ». Répartition des tâohes M. Larock a révélé ..ensuite que la répartition des tâches était faite désormais au sein de la Commission du Marché commun, que préside M. Hallstein. C’est ainsi que M. Jean Rey sera chargé des Relations extérieures, M. Marjolin (France) de l’Economie et des Finances, M. Malvestiti (Italie) du Marché intérieur, M. von der Groe- ben (Allemagne) des problèmes de la concurrence et de l’harmonisation des législations sociales, M Petrilli (Italie) des Affaires sociales, M. Rasquin (Luxembourg) des Transports, et M. Lemeignan (France) des Territoires d’outremer.  Do son côté, M. Motz a indiqué que le Comité scientifique et technique prévu par le traité de l’Euratom comprendrait dix personnalités scientifiques et dix techniciens des grandes affaires. La France, l’Allemagne et l’Italie « fourniront » chacun cinq membres, la Belgique et les Pays-Bas. deux, et le Luxembourg, un. Des leur prochaine réunion, à Strasbourg, le 18 mars, les ministres procéderont à la nomination officielle des membres du Voici les principales données stra tégiques : 1°) les Etats-Unis supposent que l’U.R.SS. n’aura pas organisé parfaitement ses rampes de lancement pour les fusées à < rayon d’action moyen » avant 1961 et ô « rayon d’action intercontinental » avant 1963. D’ici là, l’aviation nucléaire anglaise et américaine doit concourir a la défense commune de l’Occident, en faisant planer sur l’U.R.S.S la menace de représailles dans l’éventualité d’une attaque majeure lancée par les 200 divisions communistes contre les divisions de l’O.T.A.N (entre 20 et 40 divisions,' selon M. Macmillan). 2) Le fusée « Thor » américaine, qui a une portée de 2.400 kilomètres, serait peu efficace si ses rampes de lancement se trouvaient aux Etàts-Unis. Mais, installées en Gran' de-Bretagne. (dans l’est de l'An gleterre et non. comme les travaillistes le supposaient, à en juger sur une de leurs motions parlementaires, en Ecosse) la fusée » Thor • doit appuyer l’aviation nucléaire anglai se et américaine, en attendant que les Etats-Unis aient mis au point les fusées « intercontinentales ». Si ces dernières étaient extrêmement pré' cises. les Etats-Unis pourraient être tentés de se replier sur eux-mêmes et de laisser l'Europe occidentale se défendre comme elle le pourrait. En Angleterre, pas mal d’experts croient néanmoins que les Etats- Unis attacheront un grand prix, pendant très longtemps, aux bases anglaises parce que la précision du tir sera faible pour les fusées intercontinentales;  3) Si un accord Est-Ouest interdisait les armes atomiques, sous contrôle international, les fusées, qui remontent à l’ultime offensive allemande (V.2), continueraient a occuper une place importante dans l'arsenal des nations : elles ne perdraient que leur < tête d’obus • atomique, qui pourrait être remplacée par une charge de < high explosive » hélas I « traditionnelle • A maintes reprises, ces derniers jours, M Macmillan a rappelé à l’opinion anglaise qu'une guerre « conventionnelle • ne serait pas beaucoup plus « agréable > qu'une guerre nucléaire. Le Times estime que les rampes de lancement ne seront pas considérées par la Russie comme une menace plus sérieuse que les bases américaines et anglaises de l'aviation nucléaire en Grande-Bretagne. 11 constate pourtant que la fusée . Thor • est très » voyante », qu'elle a un mécanisme extrêmement complexe et que ses rampes de lancement constitueront des objectifs vulnérables Il espère que les nouvelles bases serviront également au lancement des fusées anglaises, dont les rampes seront souterraines. Mais, pour que les Etats-Unis et la Gran- de-Bretagne fassent des économies et mettent plus promptement au point leurs fusées respectives, il faudrait que les Etats-Unis rapportent la « loi Mac Mahon », qui les empêche de procéder à des échanges d’informations militaires techniques avec leurs alliés. Selon M Duncan Sandys, les pays qui se trouvent entre l’est de l’Angleterre et les objectifs éventuels du Royaume-Uni n’ont pas lieu de redouter des erreurs de tir Cette arme ne deviendrait redoutable qu'au moment où elle atteindrait l'objectif. Après l’exposé de M, Voisez, M. Corillon, premier vice-président, déclara : . — Le Congo résiste bien au fléchissement de la conjoncture mondiale car seules certaines branches de l’industrie minière sont affectées. Les autres secteurs sont, en général, peu influencées. Le chômage relativement réduit, ainsi que l’évolution des importations sont, en effet, des indices certains du niveau élevé de l’activité intérieure aussi bien en ce qui concerne la Consommation qu’en ce qui concerne la production et les investissements. Ces derniers ne semblent pas avoir été exagérés au Congo, ce qui est incontestablement une des causes de la stabilité de notre économie. Une autre cause est l’accroissement de productivité de la main-d’œuvre indigène sous direction européenne, qui se manifeste principalement dans les industries manufacturières et l’agriculture. , On peut donc conclure que l’économie congolaise a des bases beaucoup plus solides qu’en 1930 où l’activité intérieure ainsi que les investissements étaient tombés à un niveau très bas presque instantanément.  Il faudrait vraiment une réduction importante des investissements — ce qui ne semble pas devoir avoir lieu — pour que lf détérioration de la situation économique se généralise. De plus, en dépit des difficultés du Trésor, le prêt de la Banque Internationale de reconstruction et de développement améliore nos perspectives à courte échéance. En bref, nous nous orientons incontestablement vers une stabilisation momentanée des affaires, car le Congo est évidemment tributaire de l’allure de la conjoncture internationale qui marque un temps de pause II n’est malheureusement guère possible d’émettre une prévision en ce qui concerne l’intensité du recul économique mondial. Cette intensité est, en partie, fonction des décisions qui seront prises dans l’ordre de la politique économique. Toutefois, d’après le Service mensuel de Conjoncture de l’Institut de recherchas économiques et sociales de l’Univarsité de Louvain, les rajustements à effectuer semblent devoir être plus importants qu’en 1953. Etant donné la résistance et l’excellent comportement de l’économie congolaise devant le retournement de la conjoncture mondiale l’on peut certainement espérer que l’accalmie d’activité prévue n’entravera pas l’expansion de l’industrie et du commerce congolais mais qu’au contraire elle les consolidera en les forçant à devenir plus efficaces. L’assemblée générale constitua ensuite son comité. La Chambre de commerr sera présidée par M. Corillon. Les deux vice-presidents seront MM. Levits et da Silva Neto. Une manifestation de sympathie eut lieu ensuite en l’honneur de M. Visez — le buste de cé dernier, dû au sculpteur Leplae, ornera les locaux de la Chambre de commerce. * * * ues discours prononcés à l’assemblée générale de la Chambre de commerce de Léopoldville furent, comme on aura pu le constater, empreints d’optimisme, alors que ceux de l’assemblée générale de la Chambre de commerce d’Elisabethville avaient été moins réconfortants. C’est que la situation au Katanga diffère de celle du restant du Congo par suite de la baisse du prix du cuivre. Ce que. M. Edgar Van der Slràeten. vice-gouverneur de la. Société Générale, de passage à Léo- polville, a souligné en ces termes — La situatior économique générale du Congo n’est pas mauvaise. Si les cours du cuivre ont: baissé, la production agricole et la production industrielle s’amplifient. Au Katanga, la situation economique est certes entravée par l’étalement du programme d’investissements Je l’Union Minière, mais ils conviendrait que les colons et les commerçants locaux envisagent de prendre le- mesures nécessaires pour combattre l’importation de divers produits de consommation courante venant de Rhodésie et d’Afrique du Sud, produits qui sont pourtant nettement moins chers, malgré les frais . de transport . . ' M. Van der Straeten a conclu en réaffirmant sa confiance dans le développement du Congo belge. Les marchés commerciaux NEW YORK COTON Ouverture New York,'#» février. Mars 1958 : 35.10. Mal 1959 : 36.00. Tendance : irrégulière. LONDRES CAOUTCHOUC Cliture Londres, 25 février. Tendance : soutenuo. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets clf european basls ports : mars, avril, mal, tous 22 1/8 - 23 Godown, : mars 78 nom. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets : disponible 22 3/4 - 23. Rubber n. 1 ribbed smoked sheets : avr. 23 1/8 - 23 1/4: mal 23 1/8 - 23 1/4; juin 23 1/8 - 23 1/4; avr.-juln 23 1/8 - 23 1/4: Jull.-sept. 23 1/8 - 23 1/4: oct.-déc. 23 1/4 - 23 3/8; janv.-mars 23 1/4 23 3/8. METAUX Après-midi du 25 Janvier Etain : Disponible : 731 A. - 732 V. - A 3 mois : 735 A. - 736 V. - Tendance : Soutenue - Ventes : 75. Flomb : Livr. mois en cours : 74 3/4 A. T V. - Livr. 3e mois qui suit : 74 % A. - 74 5/8 V. • Tendance : soutenue. - Ventes : 550. Zlna i Livr. mois en cours : 62 A - 62 5/8 V. . Livr. 3e mois qui suit : 62 ü A. - 62 3/4 V. - Tendance : alourdie. - Ventes s 376. Cuivre : Dispon. : 161 A. - 161 Vt V. - A 3 mois : 162 3/4 A. - 163 V. - Tendance ; calme - Ventes : 350. BOURSE DE NEW YORK COURS O'OIJVEUTUKB communiqués par le Bureau d'information de Bruxelles de Usllctrleu tnd O®, New York • Mardi 25 février 1958 American Cyanamtd (40 1/2) l 41 ; American Petroflna (U 7/8) : 11 3/4 ; American Teleg. and Telepli. (1721 : 171 3/4 ! Anaconda Co (41 5/81 : 41 1/2; Bethlehem Steel (38 1/8) : 38 3/8; Boeing Alrpl. (35) : 34 3/4 ; Brazlllan Traction 16 1/2) : 6 3/8 A.; Canadien Pacific 123 5/8) : —; Canadlan Petroflna 114) : 14; Du Pont Nemours <176 1/2) : 176 3/4; Eastman Kodak (100) : 99 7/8 ; General Electric (60 1/2) : 60 1/2 ; General Motors 1/8) : 34 1/8; Gulf OU (100 3/8! i —; Inter Nickel (74 1/21 : 73 1/2) Royal Dutch (37 3/4) : 37 3/4 i Stand. OU N. Jer. (47 1/2) : 47 1/2 : Texas Co 155 3/4) ; 56 : Union Carbide 188 1/8) : 87 1/2 ; U. S Steel (57) : 57 : Emprunt belge 4 % 1964 (99 5/8) i 99 5/8 A.; Emprunt belge 3 1/2 % 1972 (1041 . 103 3/4 A. Physionomie de Wall Street OUVERTURE New-York, 25 février (Comtelburo). La cote cède du terrain pour la cinquième séance consécutive et approche, en > moyenne, des plus bas niveaux de 1958, établis le 2 Janvier. Certains observateur* pensent que le marché est mûr pour une reprise technique, mats on ne note Jusqu'à présent aucun signe de redressement. A midi, on relève une prédominance de déchets de l’ordre de fractions.  Le marché est soumis â des facteurs d'influence contradictoires. La poussée Inflationniste découlant de la nouvelle hausse du coût de la vie et les bruits relatifs à une nouvelle diminution prochaine du taux d’escompte de la Fédéral Reserve sont compensés par les rapports commerciaux annonçant de nouvelles fermetures temporaires d'usines, pat.' Ut faiblesse du marché du cuivre et pat dae réductions de dividendes.
