chute do l'Empiiu, eu effet, nos évêques sont tous belges. D’après los dernières nouvelles venues de Rome, la nominatiou du successeur de Mgr Belin u’est pas encoie faite. ♦ * * Un journal d’Anvers assure que M. De Vol- der, ancien ministre de l’intérieur, sera caudi- dat des indépendants à Bruxelles. » * v » De nombreux changements de garnison s’opéreront du 31 mars au II avril prochain. Pour eo qui concerne spécialement la capitale : quatre bataillons du 0° de ltgno viennent de Namur à Bruxelles; Le 2 e bataillon du 1 er chasseurs, en garnisou à Etterbeek, s’en va à Charleroi et le 3* du 3 e chasseurs, également à Ftteibeek, s'on va à Tournai; Lo 2° peloton do la 7 e compagnie du train part de Bruxelles pour Liège; Enfin, le dépôt des armes et effets des permissionnaires de la compagnie des télégraphistes do campagne viendra d’Anvers à Bruxelles le 12avril. J* * *■ * A. LA SUITE ns NOMBREUSES disputes et iuxes qui ont éclaté il v a quelque temps dans les établissements mal famés qui environnent la caserne des grenadiers, on peut voir circuler do 7 heures à minuit, les samedis, dimanches et jours do fête, une patrouillo commandée par un sergent dans les rues do Tilly, Montagne do Sion, rue des Sables, rue Pacliéco.rue de Schaerbeek,ruo de l’Orsendael et rue des Donréos. Nous ne pouvons quo féliciter l’autorité militaire do cette mesure. tf *■ m m. Distribution d’eau. — Dans leur rapport, au nom do la commission intercommunale des eaux de l'agglomération bruxelloise, MM. Th. Bormans et Girard conseillaient aux usiniers liutois, en un leur de phrase plus ou moins jovial, de se mettre sur le terrain do la conciliation, en ce qui concerne leur revendication d’un , droit de servitude sur les eau:: JL Modave. Les usiniers n’ont pas écouté le conseil des rapporteurs. C’était leur droit. Riais no voilà-t-il pas que M. Van Hoegaerden assigne les usiniers du Hoyoux, ou do Huy, en payement ù’un million de francs de dommages- intérêts, s’iis ne s’empressent de reconnaître que leur revendication est dénuée de tout fonde- mont. Et que' l’on dise encore que 1 eau no coûte rien et que les buveurs d’eau sont des méchants!,.. Lin million! Nous nous demandons si la ville de Bruxellos va commuer i» soutenir, contre les faubourgs, ses prétentions au monopole do la distribution d’eau. Si oui. il v a encore du pain sur la planche pour dame Justice. Mais gare aux frais! Puisse la ville de Bruxelles se rappeler combien d<\u> elle a eu à regretter d’autres prétentions à îles monopoles. * * * Un jf.»j très en faveur dans les milieux politiques oJ chez les journalistes est la confection do listes pour la prochaine élection législative. A la tribune do la presse à la Chambre notamment, tandis que nos bons députés réclament dos vespasiennes pour les gares des plus importantes localités — cdmmé Scheldewindoko do leur arrondissement, ; chacun forge sa liste et chacun — naturellement.-— a la seule vraie. Il en est une que l’on s’esipasséehieretquia, parait-il, un caractère d’incontestable authenticité.  C’est ceile des libéraux-unis; progressistes, socialistes et doctrinaires. O» y voit figurer MM. Buis, Graux etJanson — comme de juste; — puis le général van der Smissen, le juge Nys — qui démissionnerait pour être candidat; —I-Iector Denis et Rousseau, professeurs à l’Université ; Firmin Mignot, ancien sénateur; i’avoc-at Van Meenen; le conseiller communal Lepage; Yolders et Vander- velde; Bcrgé; Van Elewyek, juge au tribunal do commerce ; Emile Pérou ; le docteur Lavisô et Hoger. A propos de l’élection prochaine, voici un ordre (lu jour voté hier par la Fédération ouvrière bruxelloise’ : I,a Fédération bruxelloise du Parti ouvrier, se conformant aux décisions des Congrès du parti, décide qu’aux élections pour la Constituante, comme à toutes les autres, elle n’admettra, no patronnera et n’appuiera que des candidats partisans du suffrage universel pur et simple. « **’ m La Fédération bruxelloise ouvrière s’est réunie pour examiner les dispositions à prendre en vue de ia célébration du 1 èr mai. Ix-3 points suivants ont été arrêtes après un long débat : , i. Manifestation le 1 er mai, a 10 heures du matin: 2. Réunion place delà Bourse et court itinéraire; 3. Fête populaire au Parc Léopold, à demander à la Viile; 4. Organisation de meetings pour la préparation de la journée des trois huit, dans Bruxelles, les faubourgs et les campagnes avoisinantes ; 5. Distribution d’un manilésto dans toute la région. v. * » Les sections des Conseils de l’Industrio et du Travail constituées pour les industries régies parla loi sur le travail des femmes et des enfants, sont convoquées pour dimanche prochain — et eventuellement pour les trois dimanches suivais --■ pour donner leur avis sur los mesures de réglementation du travail qu’il convient do prendre en exécution de cctlo loi. * * v Décommandé a M. Edmond Picard, candidat malheureux du fameux concours pour lo u pâté du Bruxelles » : La société anonyme « Les Patrons Pâtissiers réunis de Belgique » a décidé do faire coïncider avec l'Exposition, un concours pour la création de nouveaux bonbons ayant rapport à la chocolaterie.  fi y aura trois primes. Une des conditions essentielles de ce concours, c’est que le bonbon soit une nouveauté, tant par la forme que par lo contenu ou parfum. Un jury spécial sera nommé pour la dégustation.  - * -, I.ECoNCEftT f'Oi’t'MiRB de dimanche prochain promet d’être un énorme succès. 1/œuvre do M. Paul Gilson, La Mer,écrite sur un poème do notre collaborateur M. Eddy Levis, est, paraît-il, superbe, cl l’on s'attend à un très grand effet. Il y a longtemps qu’un musicien belge n’a plus produit une oruvro d’uno envergure et d'aoo maiiriso pareilles. Les répétitions ont été remarquables et l'orchestre. sous la direction de son éminent chef, M. Joseph Dupont, y a mis un véritable enthousiasme.  Lo compositeur a été l’objet, de la part des musiciens, d’une véritable ovation. M. 1,0 Bargy, sociétaire de la Comédie-Française, qui doit venir déclamer lo poème, arrivera ce soir à Bruxelles. Lafantaisio pour piano et orchestre dcWidor, dont la première exécution a eu lieu à Bruxelles et qui sera exéculée par M. I. Philipp, est également une œuvre d’uu très grand mérite. itarement, en somme, les Concerts populaires auront offert au public uno séance d’un aussi vif intèièt. \ ¥ Le tukatbe du Vaudeville vient de roprendre un vaudeville des plus joyeux d’Eugène Labiche et Philippe Giile : Les trente initiions de Gla- dialor, que nous n’avions plus revu depuis sa dernière reprise, il y a quatre ans. Alors, comme jadis, à son apparition sur la scène du Parc, le principal rôle en fut joué par M. Tony Riom, d'excellent souvenir. Les trente millions de Gladiator viennent de retrouver, et continueront leur succès d’autrefois sur la scène du Vaudeville, où ils sont allègrement et lostement enlevés par la vaillante troupe de M. Boyer, Yilano en lèto — car Yilano en est, et il ost bien certain qu’avec lui il entrera une bonne somme do ces « trente millions » dans la caisso du gai petit théâtre de la Galerie de la Reine. W * *5 La représentation extraordinaire donnée mardi au théâtre des Galeries, au bénéfice do M. et Mme Giîly-Raimbaut, a obtenu un légitime succès. Le temps, au dernier moment, a malheureusement contrarié un peu le succès do foule, mais il y avait néanmoins une fort jolie salle. Les sympathiques bénéficiaires ont ôté accueillis avec force bravos à leur entrée en scène, dans la comédie-vaudeville : Un mari dans du coton, qu’ilsont jouée lemieux du monde. Lo suc- cèsdcPierrot trahi, la pantomime de MM. Eddy Levis et Emilo Agniez, s’est encore accentué à cette seconde représentation et tous les interprètes ont été chaleureusement rappelés. Un charmant intermède avait été eomposé.On y a entendu Mllo Milcamps, la cantatrice bien connue-, M. Dubroca, qui a détaillé d’amusants monologues, et M. Clarenco. Le spectacle s’est terminé par la première de la Chatte métamorphosée en femme, un opéra comique do Scribo et Otïenbach, qui était presque oublié et dont la musique est fort joliment écrito. La Chatte métamorphosée a ôté interprétée convenablement par Mlle Lucy Viiliers, Mme Raimbaut, MM. Devitliers et Gnflroy. En somme, soirée des plus réussies. Hier, on a ajouté au spectacle un autre acte ancien, mais toujours charmant.d’Adolphe Adam, los Pantins de Violette, qui a lait le plus grand plaisir. •jt * ■¥ Pour rappel, ce soir jeudi, à l'Alcazar, débuts do Marthe Martliy. Dernière do Vaunel daus ses créations. La Pûrichole avec M me Hélène Lesœur.Dans la partie do concert, M“* De- brimont et M. Detmarre. Samedi, débuts de Kanjarowa, la rivale d’Yvette Guilbevt. On retient déjà ses places pour cette première. ¥■ * » Les gens sérieux n’oimont généralement pas de voir user de leur nom et de leur adresse pour des certificats de guérison à publier dans les journaux. Aussi le D r Brown, de Londres, a-t-il prié M. Dumont, pharmacien, 6f, rue Royale, d’ouvrir un registre où les malados témoignant de leur satisfaction peuvent s’inscrire. Nombre de personnes ont déjà apposé leur signature et leur adresse sur ce registre, autorisant M. Dumont d leur demander des renseignements sur l’efficacité do YJodine du célèbre docteur, qui rend des services inappréciables dans le monde entier aux personnes atteintes de bronchite, d’asthme, de phtisie ou d’infiuenza. * * * Le propriétaire. — Quand placera-t-on en face la fameuse fontaine projetéo ? L’épouse, — L’architecte de la ville m’a dit que cela pourrait bien durer encore cinq ans. Le propriétaire. — Alors nous ferions bien tout de mémo de commonccr à augmenter peu à peu los loyers do nos locataires. * * * Dialogue pratique : Lo bijoutier. — Si vous ponsez que votre ami trouvera la parure trop choro, j'ai autre chose à vous soumettre. L’étudiant. — Vous connaissez mal mon ami. Cela lui est égal do devoir îUO francs ou 500... * * * Une pensée philosophique, cueillie dans un album : « Jusqu’à trente ou quarante ans, on hésite à so prononcer sur la différence qu’ii faut donner à la valso en deux temps ou à ia valse en trois temps. Passé la cinquantaine, on se rend compte des choses et on reconnaît quo la valse n'a qu’un temps. » « * » Feuillets détachés d’album : L'ingratitude est lo règlement indispensable, mais frauduleux, do tout bienfait. Adolphe d’flOUDETOT. Tout bonheur se compose de doux sensations tristes : le souvonir do la privation dans le passé ot la cramto do lo perdre dans l’avenir. Alphonso Kàrr. La gloiro est une fleur de tombe, c’est l’humanité qui en prend soin. Pli, Okrfaut. EXTÉRIEUR “ Services télégraphique et téléphonique du SOIR La santé de l’Empereur Berlin, 16 mars. L’Empereur eU’Impéralrice ont lait aujourd'hui, à 2 heures 3/1, une promenade en voiture forméo. A W€i I ..KTïdlt St SC La crise charbonnière. — Duréo de la grève Londres, 17 mars. La Bourse des charbons avait repris hier son aspect ordinaire. Les membres de la Bourse présenta étaient peu nombreux. Ils ont déclaré qu’il fallait considérer la crise commo passée. Une baisso de 4 shollings s’est produite sur lo charbon. La circulaire d'un des marchés explique la baisse des prix parce que le temps est devenu plus doux, Les mineurs des comtés du Cont o seraient décidés à reprendre le travail au çodpiencement de la semaine prochaine. Lés délégués do la Fédôratioji. des mineurs se sont réunis hier après-midLà r Vestminsler, sous la présidence de M. Woods, \ ce-prôsident de la Fédération, pour-recevoir les apports des divers districts anglais. .Cette premiê» conférence était attendue avec impatience par le jublic, parce qu’on était persuadé quo la durée de jla grève y. serait précisée. ; - Malheureusement, l'attcnto générale a ôté déçue. La discussion do la durée de là grève lie sera précisée qu’aujourd’hui. J. Une réunion de la Fédération des mineurs, représentant 300,000 mineurs d’Angleterre,'tenue à Londres cette après-midi,a acbpté une résolution de sympathie en faveur des iictimes de la catastrophe d’Anderlues. ‘ Un héritage do ia Reine Lo roi défunt de Uanovro aiait légué par testament à la Reine Victoria unesomrae d’un million de thalers, soit 3,730,000 fraies; il avait fait des legs de mémo valeur à ehâmne «les filles de Sa Majesté britannique. La fotds guelfe ayant été confisqué par la Prusse, le {rince de Bismarck s'opposa, au payement. Maiuhnant quë la fortune du roi Oèorge retourne à son fils, celui-ci ne saurait so dispenser d’exécuter los volontés du défont. La refonte des partis Buecos-Ayres, 17 mars. M. Uriburn rononce à accepter provisoirement lo poste do ministre des finances. Le correspondant du Times ajoute quo l’échec dos deux principaux partis politiques ost complet. Lo général Rocca assure que l'élection deM.Saenz Pcna à la présidence de la république est maintenant assurée. amAreCK La chasse aux anarchistes Paris,. 16. mars. Go matin, un grand nombre de commissaires de police ont opéré des perquisitions à Paris et dans la banlieue, chez des anarchistes soupçonnés au sujet des attentats commis c»s jours derniers. Cinq arrestations ont été opérées. Au cours des perquisitions on a saisi divers documents, notamment chez un jeune poète anarchiste, nommé Brunei, auteur de la plupart des chansons du Pire Peinard, un organe anarchiste des plus violents. Parmi les arrêtés se trouve lo nommé Chaumen- tin, habitant Saint-Denis. Pendant les perquisitions on a découvert uno certaine quantité do sulflire de potassium, de cyanure de potassium, d’acide muriatique et dé poudre. On a saisi des piles.un bain do nickel,99 douilles de cartouches do chasse, six obus Hochkiss, un vaso do grès contenant un liquide noirâtre. Au faubourg Saint-Antoine on a trouvé un obus chargé qui a été onvoyé au laboratoire municipal. La plusgrande discrétion avait été recommandée à la police. . Une boite que l’on croit pleine de dynamite a été découverte' aujourVhui au Mont-do-Piété du Havre. — Des recherches actives sont faites dans les environs de St-Etienne pour s’assurer si aucun des anarchistes militants do la région ne s’est absenté le jour do l’explosion do la caserne Lobau. On suppose queTauteur serait venu dé province à Paris. • Lo journal la Paix croit savoir que la police de sûreté aurait trouvé une piste des plus sérieuses ot qu’avant peu l’arrestation du coupable de l’explosion de la caserne Lobau serait opérée. Les perquisitions n'en suivent pas moins leur cours. Un certain nombrede commissaires de police sont encore convoqués à cet effet aujourd’hui, au dire du Figaro.. D’pprés le Journal des Débats, les cinq, personnes arrêtées hier ne pourraient même pas être déférées aux assises. La République française annonce qu’hier soir, rue de l’Arbre Sec, le commissaire de police du quartier des Halles a fait uno raflo de soixante individus couchés dans un taudis. Le Gaulois apprend qu'à l’occasion du 18 mars les socialistos se réuniront en banquets afin do se compter en vue du 1 er mai. Voilà qui suffira pour tenir la préfecture de police de la Seine on haleine. Le secrétaire de la présidence Paris, i7 mars. L’A uioriti assure que l’on s’est entretenu au dernier conseil des ministres du remplaçant du général Bruyère a la présidence. Il est, dit-elle, de notoriété publique que c'est M.Bruyère qui a si mal conseillé M.Carnot dans la dernière crise ministérielle. . Le l* r mai Après trois séances, les délégués des groupes socialistes de Paris ont enfin décidé par qui serait organisée la journée du 1 er mai.L’ordre dujoursui- vant a été voté : Tous les comités, cercles d’études, syndicats, réunis à la salle Léger, so constituent en commission d’organisation, quant au département de la Seine, pour le 1 er mai. Ils se rallient à la mention de Secrétariat national dit travail pour envoyer un appel à toutes les associations socialistes do France. Un comité de 33 membres s’occupera de la préparation matérielle do la journée. L’a»niver3aire de la Commune On prévoit pour demain un très grand nombre de banquets pour célébrer l'anniversaire de la Commune. Un a décidé à cet effet do prendre dos mesures de police extraordinaires. Les brigades centrales, les inspecteurs de la sûreté, etc., sont convoqués. Quatre commissaires de police sont chargés du service. Fête à. la présidence de la Chambre M. et Mmo Floquet ont offert, hier, uno grande félo au corps diplomatique, aux membres du ministère ot des deux Chambres. Celte Etc o brillamment réussi. rrduL.itfâ A la Chambre. — La liberté de la presse Rome, 10 mars. Un long et vif débat s’engago à propos do la saisie des journaux donnant lo compte rendu du congrès républicain. Après un échange d’observalion3 entre Je ministre de la justice, M. Barctilai, et lo ministre do l’in- •riour, M. Frali domando la parolo pour un fait personnel qu’il prétend trouver dans les paroles de M. Nicotera. Le président lui refusant la parole, M, Froti proteste. Il est rappolé à l’ordre. M. Imbriani intervient. Lo président dit que 'si M. Frati ne veut pas se soumettre à sa décision, il n’a qu’à en appeler à la Ci.ambro. M. Frali en appelle à la Chambre. La Chambre rejette l’appel et reprend la discussion du budget rectifié. «RÈGC Dissolution du Parlement Athènes, 16 mars. - Le premier ministre grec Konslantunolos ayant perdu tout espoir de pouvoir s'entendre avec la Chambre acluollo inféodée A M. Dclyannis, s’ost décidé à dissoudre cette assemblée dans le courant de la semaine prochaine. Dans l’entretcmps il procède au remplacement des fonctionnaires partisans dé Dolyannis. Le krach financier do Saint-Pétersbenrg Saint-Pétersbourg, 17 mars. Les directeurs do banques so sont réunis hier soir afin d’examiner les mesures & prendre au sujet do la faillite annoncée Mer. Us ne sont pas encore arrivés à une entente. Le passif s’élèverait à six millions deroubles. « Les Novosti et plusieurs autres journaux assurent que l’excédent de l’actif sur le passif garantit une liquidation favorable, y : D’après la Bœrsenicltnng, l’actif s’élève à 9 mil-' lions 3/4, mais il serait composé en grande partie de valeurs difficilement- réalisables. Le passif s’élèverait à 5 millions 1/2; d’après d’autres journaux do 6 3/4 à 7 unifions. Les négociations pour un arrangement sont restées sans résultats jusqu’ici. - Concentration dé troupes rosses à. la frontière Varsovie, 16 mars. Les journaux autrichiens continuent à donner des renseignements sur les mouvements de troupes russes. Ils annoncent qu’un régiment d’infanterie et un régiment d’artillerie viennent d’arriver sur les bords dé la Vistulo.'Coinme il n’y a pas de caserne disponible, les hommes seront logés dans un vieil entrepôt. Ils ajoutent quo les médecins de Varsovie ont dû s’engager à no pas quitter la ville sans la permission du gouverneur général. C’est le récent voyage du général Gourko à Saint-Pétersbourg qui donne lieu à toutes ces rumeurs. La dynamite en Russie D’après lo journal le Tsas, do Gracovie, la police russe, sur les indications de la police française, a arrêté à* Szezakova un voyageur français. qui cherchait à introduire en contrebande en Russié un paquet de dynamite française. La « dénationalisation » du roi Milan Belgrade, i6 mars. Le projet élaboré par là commission de la Skoupclitina relativement à la renonciation do l’ex- roi Milan, s’étant heurté à des difficultés de la part du Club radical, n’a pu encore faire, l’objet d’une discussion à Slwupchtina. On espère cependant que le projet sera discuté domain à la Chambre. - CHB0NSDUE PARISIENNE LES EXPLOSIONS A chaque jour sa peine ; à chaquo nuit sa bombe de dynamite. L’explosion quotidienne de ces engins se régularise. Bientôt la détonation nocturne indiquera l’heure aux Parisiens endormis. On réglera sa montre au bruit. Ainsi font les bourgeois au moment précis où le soleil de midi allume le petit canon du Palais-Royal. Cette fois, c’est sur les murailles de la préfecture de police que les bons compagnons ont fait leurs expériences. Les personnes qui suivenl- avec intérêt les progrès de là science pourront lire dans les journaux la description des ravagés causés par l’explosif. Nous voici revenus aux sombres nuits du siège, à l’heure où le3 Allemands tiraient à la cible sur nos.monuraents. Je ne voudrais pas contribuer à augmenter l’inquiétude de mes contemporains. J’estime que les infortunés ont trop de raisons do se défier, de vivre sur un perpétuel qui-vive pour accroître, par des prévisions pessimistes, des angoisses vagues à ia vérité, mais néanmoins très pénibles. Il faut pourtant bien les avertir de ce qui les attend. Car les imparfaits attentats de l’iiôtel de Sagan, du boulevard Saint-Germain, de la préfecture de police ne sont que de discrets préludes aux airs de danse que nous réserve l’avenir. On peut croire, en effel, que l’impuiiité dont jouissent jusqu’à présent ijos auleurs .de ces diverses tentatives volcaniques encourageront leurs imitateurs.rFàcile à suivre en secret,-même en voyage, la méthode anarchiste compte déjà do ïmjffij^éux élèves, à Paris et en province et il faudrait SVeiU peu connaître la contagion de la folie homicide pour douter un instant.que la destruction des monuments publics et des maisons particulières habitées va devenir un sport révolutionnaire, une mode, comme .l’usage du vélocipède. On peut môme prévoir que les bons compagnons ne s’arrêteront pas en si beau chemin. A Xérès, par exemple, on les a vus, coutelas en main,se ruer sur le publie qui quittait la salle de spectacle et égorgiller les spectateurs stupéfaits de cette dramatique et imprévue péripétie. Mais ces agressions forcément individué'les n'ailec- tent pas la formidable allure d’une bombe tombant tout à coup au milieu de la foule qui va prendre i’air le dimanche dans les promenades publiques. Dans cet ordre d’idées il y a beaucoup à faire et il sera fait beaucoup, car la criminelle audace des dynamilards n’est dépassée que par la stupide résignation ou les scrupules insensés des honnêtes gens. N’ai-je pas lu hier, dans un journal sérieux entre tous, que s’il importait do prendre des mesures contre les détenteurs de dynamite, il fallait se garder de rendre l’emploi de cet explosif trop difficile à l’industrie? Que les scélérats se rassurent et que les braves gens tremblent! Je connais les hommes de mon temps. Ils ne feront rien de décisif pour refouler les fauves qui se ruent à celte heure sur la société. Les politiciens prendront des airs entendus et profonds, flétriront peut-être du haut de ia tribune les malfaiteurs qui argumentent à coups de cartouches de dynamite et, en mémo temps, ils injurieront les agents do M. Lozô, coupables d’avoir arrêté, peut-être à tort, deux Anglais accusés par une dame de lui avoir pris son porto-monnaie, aux courses. Mon opinion, à moi, c’est qu’il est extraordinaire que les attentats contre les personnes et les pro- priétéssoientaussipeufréquents. Quand on pense que depuis dix ans il no se passe pas une journée ou une soirée sans que des écrivains ou des orateurs de réunion publiquedésigiieiiitranquUle- ment des individus aux vengeances populaires, c’est miracle que nombre de bourgeois n’aient pas été occis. Il y a, en ces matières, je lo reconnais, une certaine mise en train nécessaire et il n’est pas douteux que lo temps perdu no soit promptement rattrapé. Mais vraiment, on est forcé de rendre hommage à la longanimité des anarchistes, qui n’ont commencé à agir qu’après avoir été aiguillonnés par les meneurs et s’étre assurés que nos sociétés amollies et ramollies n’avaient plus l’énergie morale indispensable à qui veut se proléger efficacement. Souvenons-nous avec quelle indulgenco attendrie l’opinion prit parti, il y a quelques années, pour les nihilistes. L’un d’eux, qui avait aidé à assassiner le Czar, faillit faire sauter parlemen- lairement un de nos ministères dont les agents avaient arrêté ce révolutionnaire commo un simple meurtrier de droit commun. Rappelons- nous les réprimandes presque paternelles adressées par la justice aux compagnons à la main prompte qui tirèrent sur leurs patrons. N’oublions pas l’ingéniosité avec laquelle on défendit les égorgeurs do l’ingénieur Watrin et toutes les circonstances atténuantes invoquées par des députés, par des publicistes, pour transformer les assassins en justiciers. Ne perdons pas de vue tfno dès qu’un attentat quelconque est perpétré, des avocats d’offlco s empressont do l’excuser, do le justifier ét réclament l'amnistie pour les condamnés. . Jo n'offensorai pas les Anarchistes en disaàt qu’ils ne se recrutent pas parmi ■ l’élite intollcc- tuello do, la nation. Il est donc naturel que ces cœurs simples soient: impressionnés, par fex- traordinâire biènyeillàneé dont on les: honore et qu’ils y trouvent "comme-un encouragement à continuer-Une propagande si mofleraent répii- niéo par ceux-là mômesqûièn sont les premières viotimés. Maintenant, est-il bien nécessaire de légiférer ab irato ét de. forger dés armes légales nouvelles contre des malfaiteurs d’une, nouvelle espèce! Jo no m’oppose pas, biçn oiitêndu, à ce que le Parlémont édicte des peines inédites contre des crimes imprévus. D’abord, cela fait toujours passoruné heure ou doux à nos députés;6rtsuite les criminels peuvent croire, à la lecture des débats, qu’où est décidé à les troubler dans lem quiétude. Il me semble, pourtant, que les lois existantes, si par hasard on s’avisait de les appliquer sévèrement, étroitement, suffiraient à défendre la société plus sérieusement menacée qu’on no le croit généralement. Peut-être, à la rigueur, pourrait-on s’aiTangèr de iaçon'à rendre impossibles les manifestations politiquesdeà condamnés. Il est étrange, en effet, jque des personnes reconnues coupables de crimes contre la sûreté de l’Etat puissent:.confirmer rédiger et' à signer d’iucessauts appels à la révolte-et que des coudaraués de droit commun soient éligibles ot siègent au Parlement.Mais nous n’en sommes pas à enregistrer les bizarreries de nos mœurs politiques ni à nous étonner, par exemple, des contracdictions de ceux, qu’aftole l’idée d’être dynamités et qui pourtant se croient obligés dé voter au second tour dé scrutin pour un révolu- tionnàire avéré, sous prétexte que çe dernier a réuni un plus grand nombre Uê voix que ses concurrents. . Et quand nous voyons avec quelle extrême complaisance lés bravés geus ae mettent d’eux- mômes, sans y être forcés, dans la gueule des crocodiles, dans l’espoir niais de ne pas irriter ces redoutables bêtes, nous nous demandons si cette espèce de suicide inconscient n’est pas l’aveu d’impuissance d’une classe dont le rôle social est finij dont les chairs molles s’écoulent déjà en gangrène et à laquelle, la dynamite des bons compagnons épargne peut-être la pourriture finalo. Hector Pessard. (Reproduction inlerdito.) iL/OF^FIQIEîLi moniteur du 17 mars Décorations civiques. — La croix de i« classe est .décernée à M. Oattoeuw, conseiller communal d’Harlebeke ; la médaille de i« classe à MM. Copine, instituteur communal pensionné, à Bercheui, et Dubosqueille, instituteur (communal à Faufil- leureux. ■ . Commissaire de pouce. — • La démission offerte par M. Tàllier, de ses fonctions de commissaire de police du Celles, est acceptée. . Enseignement supérieur et moyen. —- M. Berni- moulin, actuellement préfet des éludes, à titre provisoire, à l’athénée royal de Liégè ; M. Niçoise, actuellement professeur provisoire do 4® latine à l’athénôo royal de Malincs; M. Tombeur.professeur provisoire do flamand â l’athénée royal • de Charte- roi; M. Terrens, actuellement surveillant provisone à l’athénée royal d’Anvers.;. M. Goemans, id. de ; Louvain; Mlle Sartiaux, actuellement direcirico provisoire do l’école moyenne de l’Elat. pour filles a Huy ; Mlle Bicheroux, actuellement institutrice et professeur do gynànastique provisoire à l'école moyenne do l'Etal pour hiles à Ath M. Bisschop, : .actuellement régent provisoire &' l’âcol.c iûoyeriij| do i’Ëiat à OosselieS. mt M; Wèns, actuèllemelit instituteur provisoire ^ l’école moyenne de l’Etat à Juinct; sont nommés définitivement. • ; • — Tribunal de première instance. .™ M. Bout* tens, gretiier. adjoint .'surnuméraire au tribunal de première instance séant à Courtrai, est nommé greffier adjoint au même tribunal, eii remplacement de M. Braeckeveld, décédé. — La démission de M. jadot, do ses fonctions da greffier adjoint au tribunal de première instance séant à Huy, est acceptée. Avoué. — M. Hainaut, avocat, à Jumet, est nommé avoué près le tribunal de première instance séant à Charleroi, en remplacement de M._ Lucq, démissionnaire. Huissier. — M.. Devillers, candidat huissier, à Marclic, est nommé huissier près lo tribunal do première instance séant en cette ville en remplacement de M. Dehaut décédé. Notariat. — M. J. De Muelenaere, candidat notaire, à Tliielt, est nommé notaire à la résidence do Coolscamq, en remplacement de M. F- De Muelenaere, démissionnaire. Pension. — Il a été accordé à M. Waulhier, instituteur communal, à Hautfays, une pension de 1,420 francs. FORMIDABLE COUP DE GRISOU . Anderlues, 16 mars. Des centaines de curieux se sont encore abattus sur les lieux où la terrible catastrophe a éclaté. Ils so massent autour du puits et regardent avec anxiété là fumée, ou plutôt la vapeur sortant toujours du puits d’aéragb ainsi que des ruines, pensant toujours apercevoir un événement quelconque ou apprendre quelque nouvelle des 198 ensevelis. Les visiteurs so rendent en.otUre au cimetière où ils circulent respectueusement autour de la tombe fraîchement refermée. Ils regagnent ensuite paisiblement la gare, en plaignant le sort de cetto malheureuse popula/ tion ouvrière si vaillante et si digne. , Le feu continue à faire ses ravages dans lé puits n° 3, quoique cependant quatre pompes mues par la vapeur fonctionnent sans relâche jour et nuit et déversent 100 mètres cubes d'eau par heure, . Mais on comprendra aisément lo temps qu » faudra avant que toutsôit inondé, vu la grandeur et l’importance de cè charbonnage. On annonce l’arrivée d’une nouvelle machine venant do Couillet. Elle fonctionnera sur remplacement d’un ancien moulin à eau. Elle pourra^ déverser à elle seule 30 métrés cubes par heure.7' f D’autres machines seront encore installées; mais malheureusement l’eau manq L’enquête L’onqnéto s’est continuée pondant toute la journée. Hier, six ouvriers ont été entendus par le procureur du Roi et le juge Arnold. D’autres ouvriers ont été convoqués pour aujourd’hui. D’après la direction, on ne peut absolument pa* attribuer l’explosion à un coup de mine. On n« tirait aucune mine dans la galerie de 500mètrei depuis 1880. Los explosifs employés étaient fpreite et la grisoutine, explosas de sûreté. Voici la version des mineurs : Il parait qu’il y a quinze jours, en faisant san* tôf une mine, les lampes se sont étoinlc3. u n’était pas rare quo 1 on employât vingt-cinq cartouches à la fois pour miner. La force pre* duite par l’explosion était teilo qu’elle déplaça-* des masses énormes de roches. ... Les mineurs supposent que lo coup de grisou s’est produit dans un montage en veine l’on effectuait entre l’étage situé i 500 mètres w. r.
