38* ANNEE. «— N* HO. 12 PAGES - 15 C (Bu Belgique et Allemagne occupât) -A l'Etranger . ' 20 Centime» met : ABONNEMENTS Afglopadratlon Bruxelloise - Par ipols I vX.t.'nx” :: « ** Congo belçe. an an 3.00 9.00 1 8-00 36-00 50-00 LUNDI 19 MAI 1924.~Edit.**\ 4 Editions : ♦ * * * à 15 heures * * * & 17 h. 30 * * & 18 b. 3.0 + Edit, de Nuit Etranger: Prix suivant conventions postales, ' Rédaction ... 221-96 et 2-21.97 ; Administration... ... ... 221-98 Annonces: 22 5,91 et 2 22-01 Compte : chèque* postaux No 5673 v Bnreanx : Plaee de Louvain, Bruxelles- Salle de Dépêches t Rue 1 Royale, 124 ♦ Chaque jour de 10 à 16 pages ♦ Paris : 11, Place de la Ilourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 ANNONCES Régie exclusive: AGENCE ROSSEL, Bruxelles 122. Rue Royale — 68. Marché-aux-Herbes et dans ses succursales FILS SPECIAUX AVEC PARIS & LONDRES ^r~—~ LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES LA SEMAINE LE DOCTEUR TANT-PIS Nous venons de rencontrer le docteur Tant-, Ris, retour d’Italie, à travers la -France en niai. d’éleçtions. Les voyages forment pqùt- ; être la /jeunesse, • mais ils ne guérissent pas les misanthropes." Nous fie nous-attendions certes v pas à ce que ■ notre ami .nous (Int des propos hilarants, mais nous-ne le supposions pas si fortement atteint. .. A- l’on •; croire, la' fin du monde; - ou tout au moins la fin d’un monde, approche à grands pas.^ " . * Mais laissons-le-parler lui-même: .< Les électeurs français ont fait de la jolie besogne. Ces votards-n’ont pas l’air de se douter de ce qui se passe au delà des frontières do la République. Ils ne savent pas, les - rjaïfs,-que", ;partout, les ennemis de la France considéraient ’ M. Poincaré comme le premier . adversaire à .jèter bas. :./ . ■ . ; » En" Italie, et dans tous les milieux, op se .. livre à> une: propagande ouverte, effrénée, ^ contre la grande sœur latine. Des esprits dé- , licats ü ont même trouvé cet à peu. près en parlant de la France: < la Sorella Latrina ». - Le fascisme, là où il ne iditrion, laisse faire. Or, le fascisme qe ; tolère que ce 'qu’il approuve. Les ,fables --les plus absurdes'trouvent crédit.;.Op voudrait préparer la péninsule à une grande guerre contre-la France' qu’on ne •■ç’y-prendrait;.pas «autrement. J’ai, rencontré quelqu’un dont la.franchise m’a littéralement épquvanté.'Comme je-lui disais: k Mais, enfin, »,-que vous-ont donc fait les Françajs?,-Les >’ Français ne sont pas de méchantes gens. », mon interlocuteur: me coupa la parole par ces . mots : « Nous n’en voulons' pas aux Fran- » çai?; Nous en voulons à la France I » - • m » En veine de confidences, ce bouillant ; « guerrhiolo » ajouta : ' 1 • V-';" ' ■ i ■ . ■ « .■"■■■ ‘r : . f. V '■« Vous ne tarderez pas à être fixé. Dans la » . question des réparations, l’Italie se ran- ■»; géra- nettement; du côté de- l’Allemagne. » L’Allemagne ..promettra peut-être ; de payer, > poùr ne -pas se. flanquer les Américains à ; » , dos, mais tout se bornera à des promesses; : » Il isîgnor Nitti avait prédit, durant les hos- •»:.tilités même, -que l’Allemagne battue, si on . » la battait;- ne. tarderait pas à se relever. Sa » prophétie ■'se réalise; et l’Italie en tient ». compte. Ceux qui seraient tentés de s’éton- »-ner de. cela 1 feront bien de se souvenir que ■ » l’Italie a fait partie de la Triplice pendant » plus-d’un quart de siècle. » " - ; » Je crus inutile de continuer la conversation.^ Après’ tout ce que j’avais appris déjà, elle était, décisive. Le fascisme est une affaire ■ '< intérieure elle ne regarde que les Italiens, mais le vent qui souffle des Alpes .à l’Etna -passera facilement par-dessus les frontières. ; • Le,résultat des élections françaises, n’est pas de nature à me faire changer d’avis. Chauvins italiens,et nationalistes allemands ne ca- , chent point leur joie. . j < » — Vous ; croyez, donc - à - une- guerro de-' l’Allemagne et de lTtalie alliées contre la France? ■ ; » — Je la tiens pour certaine; Fangerma- v pistes et fascistes étant’gens..trop; pressés,- ils .. se^Kèùrterontpput-être :à/. une. i’Urançe. que-les,; -socialistes, n’aûrontfpas éu‘< lê’Vte.m^S 'dé/dés-i/' armer. Trois cen t’mille'boinmes, suffisent-pour ' garder -les Alpes. ?Lei poilus: ido .'FDch empêcheront les hommes de Ludcndorff et d’Hin- denburg de franchir.le Rhin. Mais inous,. Belges, quel sera notre sort? » Tenez, je ne suis pas loin de croire que l’enfant de chœur devenu communiste disait peut-être vrai, le misérable, lorsqu’il imprimait qu’il espérait vivre assez longtemps pour revoir les Allemands à Bruxelles... ■.. »—Vous savez, les prophètes... . • • > — Oui, ce n’est plus de notre temps. Mais qbe pensez-vous de l’accord tacite, contre la France et contre notre armée, des gens qui, à la veille de la guerre, nous reprochaient, les •uns de douter de la parole du Kaiser, et les autres de la parole de Haase? Est-ce que cette conjonction des extrémistes dont l’attitude avant 1914-n’a pu qu’encourager la scélérate entreprise boche contre la-Belgique ne ■vous inquiète donc pas, dans les circonstances actuelles? ^ y » On se fait souvent des idées que le temps dénient... . • . > — Oui, les Italiens disent que « il tempo • è -galantuomo ». Nous n’attendrons pas dix ans, pas cin'q ans. C’est comme je vous le dis. Répétez-le. Un peuple averti en vaut deux... » Comme il ne faut jamais contrarier'les gens, affligés de la tournure d’esprit du_ docteur Taht-Pis, nous avons pris la .précaution d'obtempérer à son désir, Mais est-il besoin d’ajouter que nous ne partageons point toutes ses cçaintès? Certes, l’avenir ne se présente pas à nous sous des aspects riants : le change recommence à faire des siennes; en Allemagne, on acclame le Kaiser et l’Empire. Il convient donc de prendre les événements au sérieux; inais'il serait, d’autre part, peu sage de s’af- : foler, ■ ■ 11- est bon de voyager; d’étudier les peuples voisins' ou lointains, de connaître leur, opinion, leurs projets; mais,.depuis que les autos vont si vite, tous les enquêteurs ressemblent un-'peu au-voyageur, qui,, en débarquant sur Une "terre étrangère, ayant -rencontré une denime Monde,:écrivait sur son carnet clç notes . que toutes les femmes du pays étaient rousses. • .■Que le docteur Tant-Pis ait été sincère, en' ïiq\is> parlant, comme il l’a fait, qu’il ait rapporté: exactement ce-qu’il a entendu, ce n’est pas .douteux, mais .une hirondelle ne fait pas -le*printemps. Nous.nous-en sommes aperçus, héia.s! en cet.'an (ie grâce 1924. Non, toutes lès femmes ne sont pas rousses, et il est^pro- bable que toutes les chemises norres ne rêvent pas plaies et bosses, comme la demi-douzaine de fascistes que le docteur Tant-Pis a eu le malheur, pour le bien --de ses nerfs, de rencontrer au pays'de Machiavel, LE DÉTOUR Soyons - sur nos gardes. Ne prêtons pas l’oreille au docteur Tant-Mieux/'dont les conseils optimistes ontfailli nous coûter la vie; ■ mqis ne nous en faisons pas d’avance. Cela nous ferait perdre le sang-froid. - ’ Les homtnes politiques varient pour le moins aussi souvent-que les femmes. Les événements se sont presque toujours montrés plu3 forts ‘ que les hommes. La Chambre française de de- < njain.ferait avant six mois une politique nettement poincariste, — ne riez pas! — qu’il ne : faudrait pas autrement s’en étonner. ■ ■ > MM. Lloyd George et Painlevé se félicitent: si.chaudement des résultats des élections françaises et de là fin de la politique.de M. Poincaré qu’il y a fort à parier que la'ligne poli-: tique da la France ne subira pas grand changement-: MM, Lloyd Gcorêe et Painlevé dé- .-tiennent,: en effet, le record des fausses prophéties, M.vPainlcvé est lo président du Con- èejl qui, un peu avant la condamnation de, M,;Malvy par la Haute Cour, sa portait garant : du .civisme de l’ami d’Almcyreda, M. Painlevé .esf le savant — car c’est un grand savant y—, dont" M. Henri '.Poincaré'..-.disait qu’il aurait brouillé le? mathématiques elles-mêmes si la., chose avait été possible L ' /Quant à M. Lloyd;George, nous ne rnppel- .Terôn^ que l’up .de ses serments, celui qu’-ilfit t devant une' assemblée (^électeurs, anglais, Jofs ; du scrutîn-qui. suivit l’armistice. On s’en souvent, sans -doute ï U .diable gallois, déclara tout net que les Allemands payeraient jusqu’au dernier pfennig, et qu’èn irait au besoin le prendre dans les.;poches de Michel. il ajoutait qu’on pendrait le Kaisqr à la Tour de Londres. • Depuis, Pex-Premier anglais a expliqué qu’il na,fallait vpir dans ; ces paroles qu’un simple ■propos "électoral; . . • Les blocards do gauche qui vont entrer au Ralajs-Bourbon' en majorité étant par essence des lloydgeoïgiens, ils tiendront sans doute à /marcher sur les traces du maître. En -youlez-vous‘une preuve? , . I<es bloçards de.gauche sont allés à l’assaut des..poincari3tes, les uns en demandant l’évacuation de la Ruhr, les.autres en leur faisant grief- d’avoir ' voté l’impôt' du double décime. Que devaient donc" faire les antipoincaristes victorieux? Plusieurs d’entre eux annoncent des interpellations.-Dans aucune il n’est question ni de l’évacuation de la Ruhr ni de l’impôt; du double décime. Simple parade électorale que tout cela. ;0n rèprochait à la politique de M. Poincaré , d’empêcher la. pacification de l’Europe :ct‘ d’avilir la valeur du franc, c’est-à-dire de rendre la vie .chère;. Or,, là France n’a que deux moyens d’équilibrer son budget — sans budget en équilibre il n’y a. pas de vie rnoiris chère possible — il n’y a que; deux moyens, et pas trois : faire payer l’Allemagne -ou augmenter le taux des impôts. Les blocards de gauche ont le choix. Mais ce choix; quel qu’il puisse êti-e; ramènera tout doucement, par un détour, les blocards de gauche à la politique du bloc national honni.:; . ; ’ . Et alors?... • MEME UN ILLETTRÉ ! : La crainte - du poincarisme amènera-t-elle les'blocards de gauche -à opter pour une tr.oi- sième solution : rogner, réduire à rien le budget de: la-défense nationale?. Ce serait précipiter:' üheure du péril dénoncé par le^docteur ;Tant-Pis.. Le pays, dit-ôn, ne le permettrait pas. Lui : donnerait-on le temps d’intervenir? Avec le‘ e mo'de - actuel de recrutement dès par lement^, toutes les folies sont possibles. Nous no parlbns point du système électoral et du mode ‘de-vote. Il est ,certain que de tous les modes 'de vote essayés jusqu’ici, le suffrage universel paraît le moins mauvais, bien qu’il né vaille pas;grand’chose. Les-adversaires du suffrage» universel font remarquer qu’il est absurde ; de : faire ^choisir, les souverains d’un grand peuple,- jouant , un .premier rôle dans l’équilibre mondial, par,des électeurs qui.con- fondent le .golfe Persique avec l’embouchure du Gange ainsi qu’un grapd confrère français en a fburhi la preuve à propps du merveilleux raid de. Pivolov par des électeurs quiUgnorent complètGmentîle-niécani'sme'dès changes, par dès- électeurs qui; "lorsqu’on. leur/demande -r- c’est «encore le docteur ;Tant-Pis qqi. nous a rapporté /le.imot: : Pourquoi avez^vous .voté contre les amis de M. Poincaré.?:^, répondent’: Ppur que ; ça "change :î. », sans qu’on-puisse tirer d’eux^d’autre explication. appelle Herbert Spencer? - Voici- qu’On recommence : leur procès, qui semblait jugé depuis-longtemps; Mais il y a des morts qu’il faut qu’on tue. Et c’est sans doute ce que s’est proposé M; Stéphane La.u- zanne, dans le-4 Matin »,-: - • ■ . < Remarque finale. Pour entrer .à la :Ghambre comme garçon de salle, il faut posséder un certificat d’.étydes, avoir fait son service militaire et fournir un certificat de bonne vie et mœurs. Pour y entrer comme sténographe, c’est encore'pjus difficile: il faut avoir subi les épreuves 1 d’un concours. Mais pour y entrer comme député, rien de tout 'cela n’est nécessaire; 11 suffit d’avoir ; vingt- cinq ans-et de jouir de ses droits de citoyen. Même un illettré peut être législateur. Foch'racontait un jour que, parmi les techniciens civils dé la-guerre, il_ y. en_ avait un, d’ailleurs fort brillant, qui lui tenait des rai- sonnements.'un peu osés. — Halte! lui disait alors Foch, je ne comprends pas..... —- Mais, il n’y a pas besoin de comprendre... Si fait, répondait Foch, parce que, moi, quand ;je ne comprends.pas, je ne marche pas. Gc'tehnicien que Foch ne comprenait pas, esj;’ un" de nos plus éminents parlementaires. Chût! ne le répétez pas: il est même devenu ministre... » Jugez par là de la jugeotte des non-minis- trables, des primaires, des quasi-illettrés! . Ajoutons que ce réquisitoire irréfutable n’a pas été écrit par un confrère: déçu dans scs prévisions; l’article dont on vient de lire l’amusante et instructive conclusion, a paru avant que les électeurs n’eussent jeté leur bulletin dans,;. l'urne. ' • ■ INTERIM. L’AFFAIRE COPPEE Un journaliste — qui attesta, au cours des incidents süccessifs de la "procédure qui dure depuis plus de quatre ans, une fantaisie tout ■à fait extravagante ■—r fait, ce matin, dans un journal bruxellois, un historique, à sa façon, dé l’affaire Coppée.’ Qu’on en juge par ce simple extrait : « C’est par une campagne ouverte .dans le Soir, Je 14 mars 1919, que l'affaire Coppce commença... » Or, la Sûreté militaire s’occupait des fournitures faites a l’ennemi par la firme Coppée bien avant l’armistice, c’est-à-dire avant le 11 novembre 1918. La justice militaire allait mettre les barons Coppée en cause, lorsque, la loi du 30 avril 1919 ayant rendu compétence aux parquets civils, le procureur du Roi de Bruxelles saisit le juge d’instruction de réquisitions à charge de ces industriels. Lo Soir : rendit compte alors, comme tous les journaux, — y compris celui dans lequel le rédacteur susdit verse aujourd’hui ses élucubrations, — des détails successifs de l’instruction.  Si le Soir eut à entrer en discussion avec le baron Coppée, c’est parce que celui-ci l’y provoqua, en lui adressant, notamment le 19 mars 1919, une lettre où l'on pouvait lire cette affirmation : c Des usines de récupération établies an charbonnage do Ressaix avant la guerre, comportant chacune 60: fours à coke, l’une fut, arrêtée complètement," et de l’autre 30 fours aeuJement restèrent en activité, pour assurer la production de la force éUetrique indispensable à ta inarche. des charbonnages » (sic). Pour le surplus, .l’historlqu'e de l’affaire Coppée se continue par cette affirmation que l’affaire .Coppée est uqe- affaire politique, et que: le. but dç la. justiçè, cn/poursujvànt l’ac- ; cusé, est devcr,éor' un/tort politiqùe■ à .M f e Broquéville, l’ami' do' Coppée. ' - ' ; • / , Et voilà" comptent .on renseigne lee ■ lecteur*. FRANCE QUAND MÊME... ; 'W, *,nt4vrvrsn LA FRANCE. — Je suis confuse, vraiment... Adieu et... au revoir. POINCARÉ. -- Oh t je suis rassuré : mes'. successeurs, avant tout, seront, des Français • tout de même. PETITE GAZETTE ■ A PROPOS DE « L’AFFAIRE Une question de M; Dejardin, député socia-, liste, au ministre des finances: * M. le ministre pourrait-il nous dire s’il est vrai>que M. Huysmans, avocat de M. r Coppée contre l’Etat, poursuivi pour fournitures à l'ennemi, a reçu-la somme de 32,000 francs; en .trois ; ans ,çn*; qualité d’avocat - du 1 ;.-t^êpaë£ Etat,- IorSqpe^elm-ci-«;se. portait, parjde/ civili^ contre ceux ‘cjui 'étaient poursuivis pour"fçm>; nitures à üerinemi? » . - / r POUR NOS HÉROS Le cercle d’études musicales l'elris» a donné, samedi soir, en la salle des fêtes de l’ancien hôtel 1 communal de Laeken, un concert artistique au profit du. monument à élever à la mémoire des soldats Laekfenois morts pour la Patrie. Dans l’assistance, on notait l’échevin Coclst; le lieutenant général Clooten; le général Tom- beur, le général Henry, gouverneur général honoraire du Congo, les colonels Chaltin et Rouleng; Gohr, directeur général au ministère des colonies; Janssen, directeur; de Key- zer, directeur général honoraire; les docteurs Léon Bertrand, président, et Charles Waer- segers, etc. Ce concert servait de début à Mlle A. Pau- wels, âgée de 12 ans, fille de notre confrère Jean Pauwels, qui a interprété au violon, en solo, avec un succès marqué, le c 6e concerto en la » de Ch. de Bériot, qui présente de sérieuses difficultés, concerto dont la jeune violoniste s’est fort bien tirée. Cette interprétation remarquable lui valut des applaudissements prolonges- et une avalanche de fleurs ainsi que les chaleureuses félicitations des personnalités présentes. Au programme du concert figuraient également diverses suites d’orchestre exécutées par la symphonie du cercle, sous l’habile direction de M. Louis Vogeîs, le dévoué directeur de l’«Iris», un solo de flûte par M.. Rochette; on a eu également l’occasion d’applaudir également: M. Jans, basse chantante du Casino de Monte-Carlo; qui obtint un gros succès avec le prologue de « Paillasse s; Mlle Van Canegliem, soprano; Mlle Van Stecnhuizen, diction, et M. Fischer, baryton. 75e ANNIVERSAIRE Des fêtes seront organisées à Bruxelles le 25 mai courant, pour commémorer le 75e anniversaire de l’émission du premier timbre- p'osté en Belgique et le 50e anniversaire de la participation de notre pays à la fondation de l’Union postale universèlle. Ces fêtes, auxquelles est convié tout le personnel disponible, comporteront notamment une séance solennelle qui se tiendra à 10 h. au Palais des Académies et sera présidée par M. le Ministre. D’autre paVt, la décoration spéciale accordée, comme nous l’avons déjà annoncé, aux agents des postes à cette occasion, consistera en une médaille de bronze, de 35 mm. de diamètre, supportée par un ruban bleu, bordé d’un liséré rouge, ponceau de 37 mm. de largeur, passé dans un anneau de bronze. Elle porte sur chacune de ses faces un sujet allégorique rappelant l’un l’émission du premier timbre-poste en Belgique, l’autre, la fondation de l’Union postale univreselle. ' Les inscriptions sont en flamand sur la médaille destinée à tout décoré qui aura exprimé un désir en ce sens. . LE BAIL A FERME La section centrale de la Chambre a eu à examiner deux propositions de loi modifiant la législation relative au bail à ferme. La première a été présentée par M. Van Dievoet et a seconde par MM. Jourcz et Pierco. Elle s’est mise d’accord pour n’adopter aucune ne ces deux propositions et soumettre à la Chambre un nouveau projet. Celui-cj vise en tout premier lieu à augmenter la production, afin de réduire au minimum l’importation des denrées panifiables, ce qui ne manquerait pas d’exercer une influence très favorable sur le coût de la vie. Dans son rapport, M. de Montpellier estime qu’il n’y a pas lieu de rendre Je bail écrit obligatoire, tandis que le préavis de congé doit l’être au contraire. < Les efforts de la Chambre », dit encore le rapporteur, doivent tendre, dans l’intérêt général, à ce que le minimum de durée des baux soit de trois ans. » La discussion du nouveaif projet n’ira pas sans difficultés. La plupart des questions soulevées ont donné lieu à de très longues discussions. Il est, en effet, impossible, do légiférer en - même temps pour toutes les exploitations agricoles du pays'. On devra d’ailleurs s’inspirer du principe que l’intervention de la loi en la matière sera toujours réduite au minimum et que la liberté des contrats.restera aussi entière que possible. LE VOTE DES FEMMES Le Bureau de la Fédération Libérale de Nivelles a voté un ordre'du jour décidant que ^Jès ; élus 'libéraux- devaient .repousser, le vôte vgèsi femmes, Vàan'S teiiir compte de J'éïeptuar. Tlité d’une crise ministérielle ». S ' L’HYGIENE DE L’HABITATION L’œuvre « La Musique populaire » organise une exposition de ■ l’hygiène et du confort dans l’habitation, avec une section spéciale pour la musique. Cette exposition sera placée sous le haut patronage de M. Huisman van tien Nest, sénateur, président d’honneur et de M. Fernand Boorinan, do là Société des auteurs et compositeurs, vice-président; de MM. Max, bourgmestre; Jacqmain, échevin; Franck et Devèze. anciens ministres, et des grandes compétences de l’art musical belges et étrangers.  FAIRE sa situation, trouver sa femme, avoir des enfants, mettre de l’ordre, de la discipline dans sa vie, comme il le faut, dans le terrible état de choses actuel, créer cela comme ont été créées les Manufactures The Destrooper’s Raincoat Co Ltd. Voyez leurs dernières nouveautés du printemps: 19-20, Holborn Via- duct, Londres. 89, place de Meir, Anvers. 29, rue des Champs, Gand. 13, rue de la Chapelle, Ostende, 24 à 30, Passage du Nord; 56-58, chaussée d’Ixelles, Bruxelles. LA PROPRIÉTÉ COMMERCIALE Le commerçant-locataire est dépendant de son propriétaire quant au renouvellement de son bail. Si celui-ci lui est refusé, le commerçant-locataire perd la valeur de son fonds de commerce, dont la reprise a quelquefois été payée fort cher. La valeur de ce fonds de commerce, c'est- à-dire : la c propriété commerciale », n’est pas encore reconnue par nos lois, et c'est afin d’en avoir la reconnaissance officielle que tous les groupements commerciaux et les chambres syndicales de commerce ont entamé une très active campagne. L’Union des patrons pâtissiers de Belgique a élaboré à Gand, en septembre dernier, la journée sociale et, maintenant avec la Confédération nationale des cafetiers de Belgique, elle organise, mardi prochain, dans la Salle de la Madeleine, à 17 heures, une grande conférence donnée par M. A.. Levasseur, député de Paris, qui viendra exposer la manière dont la propriété commerciale a été comprise et appliquée.  PAR LA VOIE DES AIRS Le < Daily News » annonce que des services nombreux, assureront les communications aériennes entre le Continent et l’Angleterre. Le service entre Londres (Croydon) et Paris sera tri-quotidien, la durée du voyage de Londres, départ Victoria Hôtel, à Paris, arrivée à l’Hôtel Crillon, étant fixée à 4 1/2 heures. Un service quotidien sera établi entre Londres et Bruxelles, tandis que le service Londres-Cologne sera bi-quotidien. La durée du voyage est fixée à 3 .1/2 heures pour Bruxelles et à 5 1/2 heures pour Cologne. Un service journalier, dans chaque sens fonctionnera également entre Londres, Amsterdam, Hanovre et Berlin, la durée respective du voyage étant 4 heures, 7 heures et 10 heures. Outre ces services pour passagers, un service de transport pour marchandises fonctionnera entre Londres et Paris, et Londres et Cologne. MESURES DE POLICE Le défilé des amateurs du^ nouveau modèle Ford surbaissé a continué aujourd’hui boulevard Ad.-Max, de telle manière qu'un service d’ordre a dû être organisé devant les Etablissements Félix Devaux, distributeur officiel direct do In < Ford Motor Cy », — Garage pour 600 voitures : porte de Namur. 80 HUMOUR ANGLAIS Chez le charcutier une jeune ménagère ee présente. —t— II y a un mois dit-elle, vous m’avez fourni deux jambons qui étaient vraiment excellents. J’en voudrais deux encore. Pouvez- vous me donner cela? — Certainement, Madame, répond le charcutier; il m’en reste'oncoro dix pareils'. ~ Eh bien! si vous me garantissez qu’ils sont du même porc, donnez-m’en . deux... LE BAS TAFARI ET LA REINE DE SAM Le ras Tafari, prince héritier et régent d’Ethiopie, est l’hôte de la Franco. Accompagné de la demi-douzaine de rois qui lui font escorte et qui portent l’encens, l’or et lu myrrhe, il a présenté ses hommages à M. Mil- lerand, un peu confus sans doute de voir brusquement l’Elysée transformée en une étable biblique d’où l’enfant Jésus serait pai'ti pour ox'otestcr contre la séparation do l’Eglise et de l’Etat. 1.0 Ras visitera Bruxelles, après avoir traversé glorieusement Paris, et nous pourrons à notre tour acclamer ses rois Mages. J’avais fait, à ce propos, plus d’un rêve : un cortège de jeunes chevaux caparaçonnés d’or et. de soie s’avançait dans la rue Royale, au milieu des cohortes arabes, sémites et nègres levées par les chefs abyssins d-ans les terres qu’avaient conquises leurs pères ; il y avait dos musiciens aux tambours éblouissants, des porteurs de parasols frangés et de cos chasse-mouches tout en or, dont la grandeur était proportionnée à la dignité de leur propriétaire. Il y avait... Que n’y avait-il point? Mais il y avait surtout un jeune prince de légende, doux comme le roi de Perse devant Shérorazade. Ses traits étaient très semblables à ceux du pharaon Amanophis IV, qui sut enchanter la XIV* dynastie d’un lyrisme qu’on eût dît soufflé par les âmes conjuguées de Maurice Maeterlinck et d’Anna de Noailles, à l’aube de leurs réincarnations. Et l'esprit de ce jeune prince — notre hôte — était aussi parfait que ses traits. II paraît que j’en dois, déchanter, partiellement tour au moins. Le ras Tafari est fort beau, mais sa culture est pareille à la nôtre. Eduqué à l’européenne, il ne «e fait point conter d’histoires dans son Ghébi d’Addis Abeba: il téléphone. Et nous l’allons voir arriver à Bruxelles dans une auto, comme vous et ■ moi, ou même dans une calèche, comme un simple Q'oi Scandinave. Aussi, maintenant, qu’il est à nos portes, devrai-je plutôt parler des progrès de son empire, du monopole des alcools dont le sénateur Lejeune s’est occupé lors do son dernier voyage en Ethiopie, des réformes antiesclavagistes, de l’admission de cec empire africain à la Société des Nations et des convoitises britanniques sur le lac Tsani, régulateur des crues égyptiennes aux sources du Nil Bleu. Je n’en ferai rien. P,as plus que je no puis songer, quand on me parie du Nil Bleu,à de fructueux eargos descendant le fleuve et chargés de marchandises et. de mercantis, je ne vois un ras au téléphone, quand on prononce devant moi lo nom de Tafari Makonnen. Je pense plutôt à son ar- rière-grand’mère. f Arrière-grand’mèrc est trop peu dire. Cette aïeule se situe bien plus loin dans l’IIistoire, puisque ses lettres de noblesse sont conservées dans la Bible. La dodue princesse Ma- quedda (ce qui* signifie, en amharic, « petit coussin s>), dont on a.gardé le souvenir. sous le nom de Reine de Saba, ne demandait point l’inter à la centrale d’Axoum, capitale d’Ethiopie en ces- temps très lointains; quand l’envie lui prenait-de-communiquer avec le roi Salo- «yQÎi.'Iîes• émissaires juifs couraient à l’autre, porteurs Unit à la fois de-beaux mesages et de flacons d’or remplis de musc. Et quand elle s’en allait rendre visite à celui qui était le plus sage et le plus libertin des rois (comme la Bible est indulgente!), elle ne prenait ni l’express de Diibouti, ni le paquebot des Messageries - Maritimes, revenant d’Extrême-Orient : elle partait avec ses soldats et son lion sous ton parasol rouge; ri.le traversait la mer sur un petit bateau et, sur la rive, trouvait des coursiers somptueux, les animaux d’un repas d’honneur et de fraîches boissons dans do longues amphores d’Israël. A Jérusalem, son arrivée no ressemblait en rien à celle que nous avons préparée au ras Tafari, en érigeant des ruines sans noblesse devant la gare du Midi : la Reine de Saba frappait du doigt à la porte d’un palais blanc et bleu, surmonté d’une fleur d’azur. Je suis certain que nous montrerons à notre hôte de demain les Usines d’Ougréc-Marihaye et le parc de Tervueren; à la Reine de Saba, Salomon faisait admirer lo Temple que construisaient dos phalanges de démons verts, « les anges aux ailes de peau », et le plus beau des jardins du monde, où les fleurs et les jets d’eau s’épanouissaient à l’cnvî. Je vous conte tout ceci d’après un reportage de ee voyage biblique, dont les moines coptes d’Axoum ont conservé le souvenir dans un manuscrit illustré. Notre Roi en possède une fovt belle copie, depuis l’an dernier. Je, doute que lo reportage photographique .de la visite de demain, publié par le Soir lui-même,' atteigne à la beauté de ce reportage-là. H est vrai que la visite de la Reine de Saba au roi Salomon avait une importance particulière, puisque c’est à celte journée fastueuse que les Abyssins doivent leur dynastie. L’histoire est jolie et mérite d être contée à mi-voix. Salomon, voyant la princesso Ma- quedda («petit coussin»), dont il avait tant rêvé, en fut aussitôt amoureux. Ceci ne doit pas nous étonner, car le L : vre des Rois nous donne de ce souverain un portrait explosif. Pour éblouir son hôtesse du spectacle de sa richesse, il offrit à ses princes un repas somptueux, pour lequel ses serviteurs utilisèrent des brocs d’or, des flacons d’or et des gobelets; d’or. La Reine observait tout ce faste dans l’éblouissement, derrière sa fenêtre grillagée. Mais ce n’était là que le début des artifices do Salomon : au dîner qu’il offrit en son honneur, ce soir-là, il la fit asseoir à ses côtés, l'abreuva de boissons altérantes et lui fit manger du poisson salé, ce que montre à souhait le miniaturiste d’Axoum en couvrant la table de blanches arêtes. Puis il la supplia d'écouter une passion dont ses yeux disaient toute l’ardeur. L’annaliste vient en aide, à ce point de l’histoire, au pittoresque iconographe. La Reine de Saba, nous dit-il, n’accepta de rester davantage auprès de Salomon que si celui-ci: lui promettait le respect. « Ma pureté appartient à mon peuple. Je la dois conserver pour garder ma couronne; lorsqu on ma sacra Reine, j’en ai fait la px-omesse, et mon père Agrabas la fit avec moi. » « Je te comprends, lui répondit l’astucieux souverain israélïte. Do même, tout ce qui est’ ici appartient à mon peuple. » I'; proposa donc un contrat, que l’imprudente princesse accepta : si elle ne dérobait rien de ce qui appartenait au peuple d’Israël, le Roi respecterait ce qui appartenait au peuple d’Ethiopie. Cette sagesse de Salomon suffit pour convertir la Reine de Saba, car elle prêta serment devant Jéhovah. « C’est la promière fois que j’entends son nom, dit-elle cependant, son es- senco m’est inconnue. » Mais eile prêta serment : c’est ainsi que sc vérifie l’indulgence du Livre des Rois, que j’ai signalée plus haut.; Comme elle était jolie, la petite Maquedda," enveloppée d’un voile couleur de violette, sur son divan couleur de mousse, tandis que sa servante, de blanc vêtue, dormait au pied de la fontaine! — < Ferme les yeux », dit la'. Reine au roi Salomon,qui l’observait.« J’ai l’habitude de dormir les yeux grands ouverts »; répondit le plus sage de tous les rois. Puis la -nuit commeiiça;v-dans le silenee-unitirmurant. d’un palais plein de'sources; Et -dans la nuit, sc souvenant du poisson , salé q'u ? ellè:»,avait "' mangé,'.la Reine de Saba eut soif. Elle-a'ën fut boire, à la fontaine. — « Tu as viol^ :ton serment, lui dit son hôte, car tu viens de dérober l’eau de mon peuple. » Cette rupture dhm : contrat hasardeux, mais formel, marque l’origine de la dynastie abyssine. Lo premier-de ses rois fut nommé « Menelick », en souvenir du roi Salomon, parce que ce mot signifie, en amharic, « pour qu’il -lui ressemble ». Et le : ras Tafari descend de ce Menelick... Que de belles histoires restent à raconter! Mais je m’arrête. Aussi bien, ai-je dit déjà que j’aurais dû parler du monopole sur les alcools, du chemin de fer d’Addis Abeba, de la Centrale téléphonique éthiopienne... Mes , lecteurs vont croire que je n’ai pas de considération pour les conquêtes du progrès. Richard DUPIERREUX. HISTOIRE DE LA REINE DE SABA, PREMIÈRE IMPÉRATRICE D’ETHIOPIE COUIÎON.NTillENT DE T,A HEINE DE SABA EA HEINE DE SABA a TRAVERSA la if ER ROUGE COURONNEMENT DE MENELICK 1 ë'a'prU na vieux manusorlt copte de l’Abbaye d’Ax oum, dont le roi des, Belges poisldp-.inie copie. DA REINE DB SABA Visite le temple do .rârnsalcnt en construction
