P VENDREDI 17 AVRIL 1942 *ïïi LE som NOUVELLES DE L'ETRANGER En Birmanie, les forces anglo-chinoises ne paraissent pas être en état d’enrayer actuellement l’offensive nippone Les puits de pétrole sont pratiquement perdus I/appréhension avec laquelle Londres suit le développement des combats en Birmanie grandit de jour en jour. De l’avis des milieux compétents, il s'agit de la phase finale de la bataille pour la possession de ce territoire. Un récent communiqué britannique ayant souligné le sérieux de la situation — ceci dans les termes consacrés dont on so servait habituellement pour annoncer les campagnes perdues préalablement en Extrême-Orient — préparait l’opinion publique aux revers futurs inévitables. D’après les commentaires anglais et chinois, plus ou moins dénués de clarté, celle-ci se présente comme suit : Depuis quelques jours, une grande ba taille est en cours, sur un front allant du fleuve Iraouaddl à la vallée de Sittang. Une nouvelle offensive japonaise vient do se développer sur ce front, les Nippons ayant reçu des renforts considérables d’artillerie et de chars. Les positions sont tenues par des forces britanniques composées en majeure partie de troupes hindoues. Ici, le succès japonais est le plus accusé, le recul anglais continuant toujours (comme le reconnaît Je communiqué britannique d’aujourd nuv et se transformant peu à peu en une fuite désordonnée. La situation présent« n’est pas commentée .par les Anglais, qui so bornent à reconnaître que l’avance japonaise a déjà conduit l’adversaire jusqu’au centre du territoire pétrolifère de Mag-we. La rapidité de cette avance, ain si que la supériorité absolue des Nippons dans les airs, supériorité qui dure depuis des semaines, a privé le commandement anglais de toute possibilité de s’accrocher à des positions fixes. La rupture opérée â travers les positions britanniques dans la région de Magvoe aurait contraint les forces britanniques placées à l’est et à l’ouest de cette position à se replier. Le danger actuel, déclare aujourd’hui le porte-parole du ministère de la Guerre anglais, réside dans le fait que les Japonais essaient de couper les communications entre les forces britanniques sur VIraouaddi et les positions japonaises situées sur le fleuve Sittang. D’après les déclarations du porte-parole militaire chinois à Tohoung-King, cette rupture serait actuellement faite et les communications entre les forces alliées sur le Bittang et l’Iraouaddi seraient coupées. Les forces chinoises, en raison du retrait britannique, se seraient repliées afin d’éviter un débordement par l’aile. A Mandaly, des préparatifs fiévreux ont lieu en vue de la défense. Les employés des chemins de fer ont été armés et promus rapidement au rang de troupes auxiliaires. Dans l’ensemble, l’opinion anglaise parle de la situation en Birmanie en faisant état d’« attaques Japonaises et de retrait des alliés sur l’ensemble du front ». La grande offensive nippone Changhai, 16 avril. On apprend de Calcutta que le Quartier Général britannique de Birmanie annonce une pression continuelle nippone sur l'ensemble du front de l’Iraouaddy. Les Chinois se trouvant dans la Birmanie orientale annoncent le début d’une grande offensive japonaise dans le district méridional Shan. Deux colonnes japonaises sont parties de Chieng-Mai (Thaïlande). La. première avance en direction ouest; elle a pour mission dé rejoindre les troupes venant de Toungoo et opérant en direction est. H semble que le lieu de jonction pour- ra être Wavhi. Si le mouvement peut être alors continué avec vigueur, les Japonais contrôleront le chemin conduisant, en passant par la montagne, à la route birmane et à Mandalay. La seconde colonne traversera un terrain très difficile. Si elle s'empare de Mawkmal, elle contrôlera un second chemin d’accès à la route birmane. Les trois colonnes, c’est-à-dire les deux partant de Chieng-Mai et celle venant de Toungoo, ont certainement l’intention de se rencontrer à Taunggyï ou à Loilym. Elles pourraient ensemble s'élancer violemment â l'attaque de Mandalay et de Lashio. « Seul un miracle... » Le correspondant de la Nouvelle Delhi du < Dagens Nyheter » signale aue dans les milieux militaires britanniques, on considère les puits de pétrole de Birmanie comme pratiquement perdus. On se console en disant qu’on les rendra inutilisables pendant quelque temps. Les conséquences de cette situation n’en serait pas moins graves, surtout pour les forces chinoises. La situation de Mandalay est jugée à Londres extrêmement critique. Le «Daily Mail» écrit que seul un miracle pourrait sauver la ville, mais, ajoute-t-il, les miracles ne sont pas l’apanage des alliés. La situation des troupes chinoises en Birmanie est « angoissante » Radio Tchoung King annonce que la situation des troupes chinoises en Birmanie est « angoissante ». Le speaker a ajouté que les Japonais recevaient con tlnuellement des renforts et qu'ils avalent déclenché l’offensive en direction de la voie ferrée Mandalay-Lashio. Radio Tchoung lûng a conclu en disant que malgré leur courage, les troupes chinoises ne pouvaient pas faire de miracle, d’autant plus que les attaques in cessantes japonaises les avaient durement éprouvées. , L’infériorité anglo-saxonne Une information transmise par un correspondant particulier de Reuter à Tchoung-King déclare : c Considérer la situation en Birmanie avec un optimisme non fondé, équivaudrait à la crainte d’admettre la réalité. Une fois de plus, l’histoire se répète : pas assez d’avions, de troupes, de canons et de chars blindés. On ne peut demander aux troupes qu’elles fassent des miracles, alors qu’elles sont numériquement en état d’infériorité et qu’elles ne sont pas suffisamment soutenues par l’aviation et l’artillerie ». * Le sort de Mandalay est réglé » Le collaborateur militaire de l’Agence Europapress écrit : L’aspect de la bataille de Birmanie permet de dire aujourd’hui que le sort de Mandalay est réglé. Les Japonais ont réussi à amener, au travers de la vaste jungle, des unités importantes de leurs troupes augmentées de formations de ranéenne et aux troupes du Proche- Orient. Ces ressources ne sont pas suffisantes pour alimenter en même temps le théâtre birman de la guerre, de sorte que les deux gros points noirs pour l’Angleterre sont, dans la lutte contre le Japon, la presque impossibilité de faire venir du pétrole ou de l'essence des Etats- Unis et l’activité de la flotte et de l’aviation nippone interdisant la navigation dans l'océan Indien. Tchang Kai Shek demande à l’Inde la livraison immédiate de marchandises pour 1 million 200 inille livres sterling Tokio, 16 avril. On mande à 1’ « Asahi Shimbun » que l’absence des produits et matières premières et plus particulièrement des produits pharmaceutiques qui parvenaient autrefois à Tchoung King par la route de Birmanie se fait de plus en plus cruellement sentir. Le maréchal Tchang Kai Shek a adressé une demande urgente à l’Inde à l’effet d’obtenir des produits pharmaceutiques, des machines électriques et des munitions pour une valeur totale de 1 million 200 mille livres sterling. Un entretien Cripps-Nahas Pacha On mande du Caire à l’Exchange Te- legraph : Au cours de la journée de _ mercredi. Sir Stafford Cripps a conféré pendant trois heures avec Nahas Pacha, le Premier ministre égyptien. vrent à des destructions sur les routes servant à l'acheminement des renforts anglais. Jusqu’à présent les Britanniques, violemment attaqués de front, n’ont pas encore pu s’occuper de ces unités et formations.  La bataille fait rage sur toute la ligne, de Magvve à Yenanyaung; des deux côtés, on lutte avec acharnement. Indubitablement, les Japonais ont l’avantage stratégique puisqu’ils tournent le flanc ouest des Anglais et descendent de la montagne en chassant ces derniers. La situation des Britanniques est particulier rement critique dans le Pégou Yoma où les Japonais ont réussi, comme il a déjà été dit, à chasser les Chinois et à les couper de toutes les communications avec les Anglais. Dans le Bengale, dans les régions d’Assam, Bihar, Orisia, Madras, Madura et; Ceylan, on procède fiévreusement à la préparation de la défense de l’île de Ceylan, tout particulièrement, les constructions sont imposantes, la côte oriern taie s’équipe d’après un plan combiné pour empêcher les tentatives de débarquement. Le système défensif de Trin- comall a déjà été puissamment renforoé ces derniers mois; par exemple on y a installé des canons à longue portée. Mais ici comme. ailleurs, la question de l'essence crée de groses difficultés. On ne reçoit que très peu de pétrole américain, alors que celui des îles Bahrein, de l'Iran et de l’Irak est principalement destiné à la flotte britannique méditer LA CONQUETE DES PHILIPPINES Débarquement à Panay Le ministère de la Guerre des Etats- Unis a annoncé que les Japonais avaient débarqué des troupes sur l’île Panay, aux Philippines, au moyen de bateaux et d'avions. Les défenseurs de l’ile ont résisté aux Japonais. ’ Le Q. G. japonais confirme ce débarquement H a annoncé que la situation militaire dans l’île de Panay, ainsi qu’à Cebu, où le débarquement japonais a eu lieu le 10 avril, s’est développée à l’avantage des forces japonaises. Le3 débarquements japonais ont eu lieu, en divers endroits de l’ile, et notamment près de Ilo-IIo et de Capiz. Des bombardiers japonais ont soutenu, jeudi, les troupes de débarquement japonaises sur l’île de Cebu. Us ont bombardé les restes des troupes philippines et américaines dans les montagnes situées au nord-est de la ville de Cebu. L’ennemi fuit vers la région montagneuse. 50,000 prisonniers dans la presqu’île de Bataan Le chiffre des soldats américains faits prisonniers sur la presqu’île de Bataan, à la date du 16 avril, s’est élevé à 50.000 hommes. Dans ce nombre, figurent 9.000 Américains. 20,476 avions soviétiques perdus Depuis le début de la guerre jusqu’à fin lévrier Berlin, 17 avril. On apprend de source militaire ; Depuis le début de la campagne de l’Est jusqu'à fin février 1942, les Bolché- vistes ont perdu, par l’action des armes allemandes, au total 20,476 avions. Communiqué allemand Quartier Général du Fiihrer, 17 avril. Le Haut Commandement des forces armées communique : Dans le secteur central du front de l’Est, l'ennemi a attaqué à un endroit avec des forces importantes. L’attaque a été repoussée. D'autres attaques locales de l’onneml dans les secteurs central et septentrional sont restées sans résultat. Lors d’attaques aériennes contre les voies de communication de l’arrière et des aérodromes soviétiques, l’ennemi a subi des pertes sensibles en avions et en matériel roulant. Sur la presqu’île de Kertch, les installations portuaires ont été efficacement bombardées. Au-dessus de la Manche et des côtes méridionales anglaises, des chasseurs allemands ont abattu 11 appareils britanniques au cours de la journée d’hier. Des escadrilles d’avions de combat ont attaqué, la nuit dernière, les installations de ravitaillement de Southampton et l’effet des bombes explosives et Incendiaires a été observé. Vers une nouvelle offensive en Libye? L'Agence S. P. T. mande du Caire : Dans les milieux militaires britanniques du Caire on émet l'opinion que le général Rommel et son état-major ont maintenant terminé leurs préparatifs en vue d’une offensive contre les forces anglaises en Libye. Les opérations des forces allemandes et italiennes la semaine passée indiquent, d’après ces milieux, que Rommel a renforcé sa ligne principale en vue de pouvoir consolider ses lignes d’étapes. La situation militaire en Âsie Orientale Suivant le communiqué hebdomadaire de l'agence D. N. B., au sujet de la situation militaire en Asie orientale, l’avance victorieuse de l’armée japonaise dans l’océan Indien qui a commencé le 5 avril par un grand coup porté par l’aviation contre les bases britanniques de Ceylan, stratégiquement très importantes, s’est systématiquement poursuivie au cours de ces huit derniers jours par des opérations de la marine japonaise. Ainsi, les Joroes impériales ont réussi en peu de jours à endommager gravement 4 croiseurs, un navire porte-avions, un destroyer, un navire patrouilleur et 21 cargos, d’une jauge totale d’environ 102,000 tonnes,, à descendre, d'autre part, 60 avions ennemis. Depuis las derniers événements, - l’océan Indien qui a été de tout temps considéré comme un * lac » anglais ne se trouve plus sous contrôle anglais mais sous celui des Japonais. Certes, afin de tranquilliser le peuple anglais, les agences d’informations londoniennes ont, peu de temps auparavant, prétendu qu’une escadre de 3 ou 4 bâtiments de ligne anglais serait à la recherche du ou des navires porte-avions japonais d’où partaient les attaques contre Ceylan, mais, par la suite, on n’en a plus entendu parler. La situation en Birmanie et le développement des opérations qui s’y déroulent correspondent en général aux prévisions des autorités militaires nippones. Dans ce pays, les principaux combats se déroulent, à l’heure actuelle, à un endroit situé entre Magoue (vallée de l'Iraouddy) qui vient d’être occupé par les sections d’avant-garde japonaises et Pyinmana, localité située sur le fleuve Sittang, où les Japonais lancent de violentes attaques contre les troupes britanniques, incapables de résister à la pression et obligées de battre en retraite en direction du nord. De ce fait, les forces nippones ont atteint la frontière méridionale de la région pétrolifère, à 160 km. au nord de Prome et les commentaires parvenus ici de source neutre laissent clairement entendre qu’on - - — - commence à s’inquiéter à Londres des dan- voiontalres birmans, ils débouchent der- gers qui découleraient pour les ennemis du riere les positions britanniques et se ll-Japon de la perte des champs pétrolifères de la Birmanie. En dépit du fait que sa quantité ne représente qu’un pourcentage relativement minime de la production mondiale, à l'heure actuelle, eu égard à la perte de l’Indonésie, le pétrole de Birmanie revêt cependant une très grande importance, les troupes stationnées dans la Birmanie septentrionale aussi bien que le3 troupes chinoises de Tchoung-King n’ont pas d’autre possibilité pour se ravitailler en pétrole. A cela vient s’ajouter la problème de l’approvisionnement général des britanniques, puisque toutes les voies d’accès Vers l'Inde ont été coupées par les Japonais. Certes au prix d'énormes difficultés, il est possible d’amener à dos d’éléphant dé petites quantités de matériel vers Mandalay, mais ces transports ne suffisent nullement au ravitaillement d’une armée moderne. A cet égard, il y a également lieu de rappeler l’information donnée par un correspondant anglais sur le front de Birmanie, dans laquelle il est dit entre autres: « Au cours de ces quinze derniers jours, aucun avion anglais ou allié n’a participé aux combats qui se sont déroulés dans oette région. La suprématie aérienne japonaise de 100 p. c. reconnue ainsi par les Britanniques, doit faire craindre le pire aux Anglais et leur faire comprendre que de nouvelles retraites sont inévitables. Le deuxième endroit où se déroulent actuellement de violents combats, est situé au nord de Toungoo. Dans ce secteur, les Japonais ont, au cours de la semaine écoulée, après d'importants préparatifs d’artillerie et de violents bombardements aériens, percé les positions chinoises. Ils progressent maintenant en direction de la localité susmentionnée de Pyinmana. Entretemps, le Quartier Général Impérial a déjà communiqué que les forces nippones avaient, après une offensive générale de huit jours, détruit complètement les forces principales américaines et occupé, à la date du 11 avril, la presqu’île de Bataan (Philippines). En corrélation avec les derniers combats dans la presqu’île de Bataan, l'aviation japonaise a également réussi à empêcher les tentatives de fuite des débris des forces Communiqué italien Rome, 17 avril. Le haut commandement des forces armées communique : Sur le front de Cyrénaïque, rien d’important à signaler. Un avion a été abattu par des chasseurs allemands eu combat aérien. Iâi coup de main de l'ennemi contre une des des petites îles situées au sud de la Crête a échoué. En Méditerranée centrale, un do nos torpilleurs, sous le commandement du capitaine de corvette Eugcüio Henne, a coulé va sous-mafln ennemi. i— i m Sarcasmes du « Daily Mirror » à l’adresse de M' Churchill MM. Abel Bonnard et Alexis Carrel dans le Cabinet Laval! (Voir début en première page) Signalons, à titre documentaire, que l’on tendrait, dans le nouveau cabinet, vers une majorité non parlementaire. On cite les noms de MM. Abel Bonnard, à l'Education nationale; Alexis Carrel, à la Santé; Marion, à l’Information; Bcr- thelot, aux Communications; de Monzie aurait une ambassade à Rome; Bonnet irait aux Finances, â moins que Bouthil- lier soit maintenu. MM. Luquet et Lan- glade s’en vont. M. Hilaire, ancien sous-préfet de_ Pontoise, serait nommé secrétaire général à l'Intérieur, avec un pouvoir plus étendu que celui de M. Ingrand. Sa juridiction serait étendue aux deux zones. On cite également le nom de M. Be- noist-Méchln ; de M. Léon Berard, etc. Répétons cependant qu’il est préféra^ ble de n’accorder à ces listes qu’une Violeur de pure hypothèse, en attendant le communiqué officiel de ce soir. Le rappel de l'amiral Leahy D’après un communiqué spécial parvenu de Washington au service d’informations britannique, le gouvernement des Etats-Unis a décidé de rappeler de Vichy l’ambassadeur Leahy, en vue de discuter les problèmes de l’heure à Washington. A la fin de la matinée de vendredi, l’ambassade des Etats-Unis à Vichy n’avait pas encore confirmé cette information. Une mission américaine à Londres Genève, J.7 avjiL Sous le titre ; « Le grand « mais », le « Daily Mirror » critiquant M. Churchill et ea politique résume cette critique dans les points suivant ; « 1. Le Premier ministre est le seul homme « indispensable », mais pourquoi n’eet-il pas parvenu à faire de l’Inde l’arsenal de l’Orient. 2. Le Premier -ministre est un homme tout aussi remarquable que Pitt junior, auquel il ressemble d’ailleurs assez bien, mais pourquoi la situation de notre trafic maritime empire-t-elle continuellement. 3. Le Premier ministre est le grand organisateur de la victoire, mais pourquoi perdons-nous toutes les batailles. 4. Le Premier ministre est assez courageux pour endosser la responsabilité de toutes ses fautes, mais pourquoi maintient-il avec tant d’acharnement des « wrong men on the wrong places ». 5. Le Premier ministre a de nouveau prononcé un discours grandiose, mais pourquoi a-t-il passé tant de choses eaus silence?  En résumé, le Premier ministre est irremplaçable mais nous souhaitons qu’il fasse autrement la plupart des choses qu’il fait » i in ii ■ ■ ■ ■ n — - ■ ■ ■ i - Un « putsch » échoue en Equateur Une nouvelle tentative de coup d'Etat aurait été mise en scène contre le gouvernement équatorien. Ce « putsch » aurait cependant échoué. A Guayaquil, ainsi que dans d’autres villes on a procédé à de nombreuses arrestations.  américaines de sorte qu'en cette occasion, trois navires de transport américains, ainsi qu’un certain nombre de torpilleurs ennemis ont pu être arraisonnés par la marine japonaise. Les derniers combats dans les Philippines se concentrent actuellement sur l’ile de Corregidor, qui a déjà été très violemment attaquée par l'aviation et l'artillerie nippones. De sorte que dans un temps plus ou moins rapproché, la dernière base américaine qui, comme on le sait, a été lâchement abandonnée par le général Mao Arthur, si fêté à Washington, tombera également aux mains des Japonais. Les ressortissants américains invités par Washington à quitter la France D’autre part d'après un communiqué parvenu de Washington au service d’informations britannique, M. Sumner Wel- les a fait savoir, à la conférence do presse, à propos de l’ordre enjoint aux ressortissants américains de quitter la France non-occupée, que les consulats américains en Europe, ont reçu des instructions à l’effet de conseiller aux citoyens des Etats-Unis de partir en temps opportun. Ce moment, a-t-il dit, est arrivé maintenant. « ? La Wilhelmstrasse souligne la campagne d’excitation anglo-saxonne contre la France Dans les milieux politiques berlinois on considère que la campagne d’excitation et de mensonge qui a été décle chée .depuis deux jours par l’Angleterre et les Etats-Unis constitue un symptôme particulièrement intéressant du d veloppement des événements en France, dont le caractère est mis en lumière par le fait que le remaniement ministi riel a été confié à M. Pierre Laval. Au moment où la décision du maréchal d’accorder à M. Pierre Laval une place importante dans le gouvernement était publiée à Vichy, une violente campagne de haine et d’excitation contre la France était déclenchée par des postes émetteurs, les agences de presse et les journaux anglo-saxons, campagne appuyée sur des mensonges, des interviews falsifiés, et des insinuations de tous genres. On peut en conclure, dit-on, que 1 remaniement Intervenu au sein du gouvernement français a fait une impression extraordinaire en Grande-Bretagne et aux Etats-Unis. Ce remaniement, M. Pierre Laval se trouvant à la tête du gouvernement, a provoqué de la crainte et le plus vif émoi en Angleterre. En effet, le fait que le nouveau gouvernement français sera présidé par le protagoniste de la politique de Montoire, prouve amplement que l’opinion publique française a définitivement perdu toute croyance en une victoire anglo-saxonne Cette tournure provoque un émoi peu banal dans le camp anglo-saxon. D’autre part, on se demande avec anxiété, aussi bien en Angleterre qu’aux Etats-Unis, quel sera à l’avenir le rôle dévolu à la flotte française, incertitude qui apporte un nouveau facteur de nature à inspirer les plus vives appréhensions parmi les anglo-saxons. L’obstruction de ces derniers, soull- gne-t-on en particulier, se manifeste egalement dans la publication d’une prétendue Interview accordée par M. Pierre Laval à un journaliste américain, selon laquelle le nouveau gouvernement français se serait assigné comme but de faire la paix avec l’Allemagne, de créer des relations pacifiques avec l’Angleterre et de régler la question de l’Alsace- Lorralne. M. Laval a fait annoncer lui même par la voie de l’agence d’informations française, que cette prétendue interview était inventée de toutes pièces. R en est de même, ajoute-t-on ici, de toutes ces nouvelles tendancieuses qui visent à semer le trouble parmi le peuple français et à influencer, le cas échéant, l’élaboration de la liste des nouveaux ministres, même si la formation d’un gouvernement Laval comme tel ne peut plus être empêchée. Les milieux politiques de Berlin font remarquer spécialement que ni ces informations tendancieuses et mensongères ni la menace anglo-américaine de rappeler éventuellement l’ambassadeur américain à Vichy ne pourront en aucune façon modifier le développement de la politique française. Aujourd’hui, on se déclarait convaincu à la Wilhelmstrasse qu'aucune personnalité responsable en France ne sera dupe de semblables manœuvres. M. Donot parle a Rouen Rouen, 17 avrlL M. J. DorJot a pris la parole, jeudi soir, à Rouen, devant plue de 2,000 personnes. Très applaudi il a déclaré entre autre® : « J’ai voulu mettre en accord mes actes avec mes paroles. La guerre qui s’eet engagée à l’Est n’e3t pas une guerre germano-russe ; son véritable caractère c’est d’être la lutte de toute l’Europe contre le bolchevisme. » Je vous adjure de ne paa persister dans l’indécision et l’équivoque. Il faut agir et vite. » Unité nationale et collaboration européenne me paraissent deux thèmes indissolubles. Je veux que mon pays vive. Je veux que la France ne disparaisse pas de l’Europe de demain. Malgré les mensonges passés, les forces populaires de ce pays restent intactes. Qu’elles suivent le Maréchal, l’homme qui a dit : « Je prends mes responsabilités, prenez les vôtres ». Qu'elles le suivent car la collaboration est le seul moyen de saliver la •France. » Une épuration necessaire Vichy, 16 avril. On apprend dans les milieux compétents français, que la Sûreté française a mis fin à l’activité déployée par tou te une série d’organisations privées q sous prétexte d’enquêtes de toutes natures ou de contrôle au nom des personnalités les plus diverses, exerçaient une fonction de police illégale. Une action entreprise ces jour3 derniers par la Sûreté a permis de découvrir une de ces organisations, dont les membres ont été arrêtés. Il s’agit en majeure partie de jeunes gens qu n’exerçaient pas seulement une activité illégale, mais qui répandaient également des faux bruits et des information tendancieuses relatives à différentes personnalités françaises. On apprend encore dans les milieux compétents que la police est décidée à poursuivre son travail d’épuration. AU MONITEUR DU 18 AVRIL '— Un arrêté contenant des modifications aux dispositions qui régissent tes allocations aux familles des militaires absents de lenrs foyers par suite de circonstances due» a la guerre. Lu 5 1er de l’article 1er de l’arrêté du 31 mars 1944, modifié par ceux des 31 Juillet et 15 septembre 1941, est complété comme suit : « D. — A partir dn 1er Janvier 1912 : Allocations mensuelles : Communes de 1er cat. 2e cat. 3e cat. Fr. Fr. Fr. Allocations principales. Four l’épouse du militaire ou pour l’ayant droit du militaire et son épouse 670.— 605.— 550— Allocations pour enfants. Par enfant de mloma de 21 ans A charge du militaire: a) du 1er au 4e enfant 235-— 233.— 235 b) à partir du 5e enfant, et pour autant que l’entretien da celui-ci et des enfants suivants soit assuré par la personne entretenant les quatre premiers enfanta 300.— 300 300 c) à partir du 5e enfant, si l’entretien de celul-cl et des enfants suivants D’est pas assuré par la personne ou les personnes entrete- » □ant les quatre premiers enfants, ensemble ou séparément 235— 235.— 235.— Le taux de l’Indemnité Journalière prévue A l’article 3, 5 5, de l’arrêté du 31 mars 1941 est porté A 5 francs A partir du 1er janvier 1942. — Un arrêté nommant M. Buts, E., d’Ostecde, chef du Groupement Frlnclpal de l’Artisanat. — Un arrêté concernant les autorisations de construire des bâtiments de pêche. Chez les Volontaires flamands du Travail Une visite guidée des Joumailstes flamands au camp « De Jlaat * A Mol, a permis A ceux-ci de se rendre compte do l'intéressant état des travaux des V. T. Les terrains, d’une superficie totale da 15 ba. sont situés un peu partout, dans Ses provinces d’Anvers et du Llmbourg. On peut s’attendre A une récolte d’environ 300.000 kg. de pommes de terre qui ne devront plus être fournies par la Centrale et deviennent ainsi libres pour 3o ravitaillement de la population civCe. Le centre le plus Important de cette campagne pacifique est Mol, où l’on travaille activement au défrichement d’un terrain de 9 ha. E s’agit d’un bols de chênes qui a d'abord été déboisé et dont les racines sont enlevées A la dynamite. Les fagots provenant de ces coupes sont destinés au chantier de Zandvliet, où le V. A V. V. travaille A la construction d’une énorme' digue. A l’énoncé de ces quelques chiffres on conçoit mieux l’Importance et la beauté de la tâche que se sont Imposés les V. T. ANVERS. — La semaine culturelle do la N. S. 3. V. V... ...6e terminera dimanche prochain par un défilé à travers la ville. Le chef, Dr Lehembre, parlera à ses formations A la Bourse, à 12 h. 30. L’atprès-midl aura lieu en la Salle de la Zoologie, une grande fête de Jeunesse. Une rénnion des dirigeants de l’UTMI. Le service de presse de l’UTMI communique : Les chefs des différentes centrales professionnelles et les secrétaires des bureaux régionaux interprofessionnels se sont réunis au siège de l’UTMI, sous la présidence de M. Dalvo, chef de l’UTMI. Cette réunion avait pour but de mettre en rapport direct les cadres de l’Union des Travailleurs manuels et intellectuels avec le chef de l’organisation. A cette occasion, M. Delvo a précisé, une fois de plus, sa conception des principes et de l’action pratique de l'UTML De commun accord, les assistants assurèrent M. Delvo de leur collaboration active. Une discussion fructueuse sur des problèmes pratiques clôtura la réunion. L E général Marshall, chef de l'Etat-Major de l’armée américaine, et AT. Hopkins, adminis- tratcur de la loi de Prêt et Bail, ont fait une visite à Londres. .- Les précisions concernant cette visite font naturellement défaut. La presse anglaise et américaine est cependant unanime pour attribuer aux conversations de Londres une très grande im? portance. L’objet de cette visite ne se rapporterait pas uniquement aux livraisons de matériel de guerre; mais les discussions auraient porté aussi sur des plans de stratégie commune. Ces plans auraient une vaste ampleur et envisageraient l'action contre l’Allemagne et l'Italie aussi bien que contre le Japon. Le « Sunday Times » écrit que des décisions ont été prises qui seront essentielles pour la conduite de la guerre dans les prochains mois. On ne s’est pas contenté de prendre de simples décisions, mais on a jeté les bases d'une réalisation immédiate. A ce propos, on a vu reparaître d'abondants commentaires sur la création d'un deuxième front. Il est possible, toutefois, que les opinions exprimées par les journaux londoniens là où ils parlent d’un plan de stratégie commune et totale pourraient ramener Vidée anglo-américaine à sa plus simple expression. Au lieu de chercher à constituer un nouveau front, il est possible que les puissances démocratiques aient l'intention d'insérer leur potentiel et leur ac tivité dans le front existant. Les derniers renseignements qui nous parviennent de Berlin disent ouvertement qu’a- près le dégel, le front central et méridional en Russie se mettra en mouve ment. Pour peu que l’offensive soit cou- _ ronnée de succès, le Proche et le Moyen- i ’ Orient seront attirés dans l'orbite des i ' opérations et les Indes britanniques se- • ' ront menacées à l’Ouest aussi bien qu'à l'Est. Il se constituerait donc en Russie, en Asie Mineure et jusqu'au seuil de l’Inde, un front gigantesque où les Anglais, les Américains et les Russes, ont tous des intérêts à défendre et trouveraient l'occasion d’une action concertée, L'autre version, celle de la constitution d'un deuxième front, conserve cependant une certaine vraisemblance. MM. Marshall et Hopkins, au cours de leur visite à Londres, ont rencontré également le vice-amiral lord Louis Mount- batten. Lord Mountbatten est un membre de la famille royale d’Angleterre qui vient d'être nommé en remplacement de Sir Roger Keyes, comme commandant en chef des « Commandos pour opérations combinées ». On sait que ces commandos ont été créés en vue d’entrai ner des troupes spéciales destinées à exécuter sur le Continent des raids et des opérations de débarquement. D’après cette version, il s’agirait donc de la constitution d’un deuxième front qui n’est pas autrement précisé. Très probablement il comporterait simplement l’exécution d’opérations dans le genre de celle de St-Nazaire. Le raid de St-Nazaire apparaît de plus en plus comme un test. C’est une épreuve de la résistance allemande, dé l’entrainement des troupes de choc anglaises et surtout une enquête sur les dispositions de la population civile dans les régions occupées. Il semble, en effet, que, dans leurs expéditions sur le Continent, les Anglais comptent avant tout sur l'appui des populations civiles.. Ce qui parait moins clair, que l'action envisagée se passe sur un grand front unique ou sur de petits secteurs secondaires, c’est la question de savoir oui portera le fardeau de ces opérations, ta presse anglaise explique qu’il s’agit de la préparation d'une offensive américaine contre l’Allemagne et la presse américaine estime que les émissaires de Washington ont vérifié les derniers préparatifs d’une expédition anglaise sur ’e Continent. M. Maisky, ambassadeur soviétique à Londres, et M. Litvinov. ambassadeur soviétique à Washington, font des efforts croisés pour obtenir une expédition combinée. On voit que la tactique classique du 1 ' renvoi de l'offensive à d’autres, est sau- * vegardée dans toute sa rigueur. Et on ne s’étonne pas du tout que M. Cripps, après son échec aux Indes, affirme d’un air désabusé : « Si les Hindous veulent participer réellement à la guerre, je ne vois pas pourquoi il y aurait des difficultés. Après tout, il y a toujours quelqu’un qui doit continuer quelque part la guerre ». Une dépêche de Londres annonce que le roi Georges a reçu MM. Marshall et Hopkins. Ces derniers sont venus lui faire rapport sur l’état des négociations 1 1 en cours entre les Etats-Unis et la ! i Grande-Bretagne au sujet du nouveau 1 i Conseil de Guerre des alliés. Il semble donc que la succursale londonienne du Conseil de Guerre du Pacifique, qui fonctionne à Washington, sera transformée en un nouveau Conseil de Guerre. Ce Conseil aura son siège à Londres et s’occupera exclusivement des questions stratégiques concernant l’Europe. Le « Daily Telegraph » écrit que ce nouveau Conseil de Guerre a pour but d'établir une collaboration élastique entre toutes les forces alliées, d'assurer le transfert et la jonction plus rapides des troupes, du matériel de guerre et de ravitaillement d’un front à l’autre, suivant les nécessités de la situation stratégique générale. Pour autant que Von puisse juger, d’après les bribes d’informations qui nous sont parvenues, les conversations de Londres ont eu pour but de donner satisfaction à l’appel au secours de la Russie Soviétique, de mettre sur pied un Conseil de Guerre à Londres, qui pourra servir da contre-poids ou de compensation au Conseil du Pacifique qui fonctionne à Washington, et de passer en revue les différents problèmes de l’équipement des armées et de la stratégie militaire et navale qui se posent à l’aube de ce nouveau printemps. Julien VERPLAETSE. Une question qui prête le flanc à d’âpres critiques La collaboration en Belgique La collaboration est un fait qui, tant en Belgique qu’à l’étranger, suscite bien des discussions. Nombreux sont'ceux qui se livrent â son sujet à d’âpres critiques. Il est curieux de constater cependant que maint attentiste théorique se révèle dans la pratique collaborateur zélé. Nous reproduisons à ce sujet les commentaires pertinents que cet état de choses inspire à la National Zeitung ; L’emploi fréquent de certains termes et leur passage dans le domaine de la politl-j que ou de la technique leur dorment à la longue un sens, sinon altéré, tout au moins g lus large que leur signification première, i en est ainsi du mot « collaboration », qui est dés à présent un concept européen. Àus- *1. on distingue déjà les collaborateurs et les attentlstes. Les premiers sont partisans d'une collaboration immédiate avec le poutou- occupant, tandis que les seconds préfê- re nt attendre des moments plus propices. A y regarder de plus près, on s’aperçoit Cependant bien vite que cette différencia- uon relève plutôt du domaine de la discussion théorique et que, bien souvent, les talts démentent les paroles. Beaucoup de Personnes ne parlent qu'avec effroi et hor-, reur de la collaboration; U y en a très peu qui ne collaborent pas. Ce ne sont pas des milliers, mais des con- • de milliers d’ouvriers belgee qui ont «ouvé du travail en Allemagne et en Fr an-1 ** °ccupée. Abandonnant leur famille, leur! foyer, ils sont allés offrir leurs bras là où ils étalent indispensables; on ne saurait assez reconnaître leur mérite. De son côté, l’administration belge — ou plutôt ce qui en restait — s’efforça do remettre en marche la vie économique et de réparer les dégâts au plus vite; elle fut du reste puissamment aidée par les dirigeants économiques et financiers qui, avec les milieux ecclésiastiques, pouvaient encore exercer une activité et une influence depuis l’abolition des partis politiques et de la franc-maçonnerie. -Cotre Industrie prit à cœur le mot d’ordro donné : résorption du chômage. Aussi les résultats ne se firent pas attendre. Au bout de quelques mois, les mines fonctionnaient à rendement normal. La production sidérurgique atteignait bientôt la moitié de la production d’avant-guerre. Dons la construction mécanique, les résultats ne furent pas moins brillants, et 11 nous faut souligner l’effort de cette industrie pour occuper le maximum d’ouvriers dans le pays môme. Les autres secteurs Industriels, ciment, bois, carrières, verre, papier, ne restèrent pas en retard dans la reprise de leur activité, voulue et propulsée par l’immense majorité de leurs dirigeants.. Quant à l’Administration militaire, non seulement elle encouragea cette attitude, mais elle suscita même la création de nombreuses Industries, dont certaines étalent entièrement nouvelles en Belglquè. Et la méfiance légitime avec laquelle ces innova tions furent accueillies au début fit bientôt place à une sympathie réelle. Les banques, et en premier lieu la banque d’émission, ne manifestèrent aucune opposition â l’autorité occupante lorsque celle- ci s’occupa de remettre de l’ordre dans les affaires relevant de leur activité, bien au contraire. Les frais d’occupation, bien que fort élevés, furent payés. La plus grande partie de cet argent doit être dépensée en Belgique contre prestations de la population belge. Il faut y ajouter l’exportation à destination de l’Allemagne, des Pays-Bas et de la France, en échange de laquelle nous ne reçûmes que des livraisons peu Importantes. H s’agit donc, comme on le volt, d’une contribution nullement négligeable et que peu de personnes espéraient. Et pourtant, les partisans de la collaboration ne sont pas nombreux... Cela prouve que les sentiments sont encore plus forts que les faits et que si l’unification de l’Europe no se fera pas avec enthousiasme et bonne volonté, elle sera, suivant le mot du ministre Funk, le fruit de la nécessité. Il serait sans doute téméraire et ridicule de prétendre que c’est l’amour pour la collaboration européenne qui a suscité ce travail et ces prestations économiques. C’est le besoin du pain, le premier besoin de l’homme, qui a poussé les ouvriers au travail, et la qualité comme la quantité du travail fourni étalent en fonction de la quantité de pain, c’est-à-dire du salaire perçu. Néanmoins, il serait également injuste ou de ne pas l’estimer comme 11 conv Tout le monde était sous l’impressloi l’écrasante défaite infligée par les tro allemandes à la France; cette victoire vrit les yeux à beaucoup de nos compa tes, amena les milieux industriels à plus saine objectivité et leur fit ade une attitude plus réaliste. Ceci était c tant plus surprenant qu’en Belgique, < rae dans maints pays neutres, la vie p< que et sociale était Intoxiquée par phraséologie aussi creuse qu’abondante, la manie de la critique élevée à la hau d’une institution, et se caractérisait par absence totale d’équilibre. L’attitude iv tôe par le peuple dès juin 1940 prou suffisance qu’il n’était pas atteint pa virus de la corruption démagogique, ( nous plaît de lui rendre cet hommage. Les milieux dirigeants durent mol leur position à maintes reprises, et sou dans des situations très difficiles et dé! tes. Les exigences de la guerre se multl] rent, et ce n’est qu’au prix de lourds si fices qu’ils furent satisfaits. Mais, à tra tous les obstacles, les dirigeants ne p< rent Jamais de vue les intérêts du payi Ainsi la nécessité et la solidarité dea térêts de chaque pays donna naissance collaboration européenne. La pression circonstances aidant, l’Allemagne réusc identifier ses intérêts avec ceux des ai pays et môme avec les Intérêts lndivid Toutefois, on commettrait une regrett erreur si on Jugeait l’attitude adoptée la Belgique exclusivement en fonctlor cette nécessité et de la pression des constances. Cette attitude est égaler une profession de fol politique de la d’hommeB agissant suivant leur conseil « La fol sans les œuvres est une fol ] te »; cette parole vaut non seulement ] le salut éternel, mais aussi pour notre et nos relations terrestres, surtout en te de guerre. Et c’est seulement lorsque lei sultats positifs de la collaboration se p; seront et seront reconnus que ni l’amour et l’enthousiasme pour l’Europ demain. En marge de la formation du nouveau gouvernement français Une visite à M. Laval Le « Pariser Zeitung » re/afe une trfsifeVersailles sont surmontées depuis long- d’un de ses correspondants à M. Laval : Tout autour de Vichy s’étend la verte campagne, traversée par l’Ailier. Le château-fort s’élève sur une colline boisée. C’est un château comme nous nous en représentions au temps de notre jeunesse, avec des tours, des murailles crénelées et des douves; à ses pieds s’échaffaudent les toits en briques rouges de Chateldon. Le « patron » réside dans ce château. Ainsi, les paysans de Chateldon, les collaborateurs, les amis et les électeurs appellent Pierre Laval, autrefois député d’Au- bervllllers l’arrondissement le plus « rouge » do la banlieue de Paris. Il y a encore des visites chez le « patron », dit le Jeune homme qui nous ouvre la grille du parc. Nous avançons sur le gravier du chemin, à travers un Jardin où toutes les surfaces ont été sagement utilisées et plantées, mais où il reste quand même de la place pour les fleurs et les vieilles vasques en pierre. La hache du bûcheron retentit dansle parc; au détour d’une allée quatre grands chiens esquimaux — ramenés en Auvergne par la fille et le beau- fils de M. Laval — accueillent les visiteurs avec des jappements joyeux. Quand M. Laval descend les marches qui conduisent à son bureau, pour nous accueillir, la première impression qui se dégage de sa personne est celle d’une vivacité extraordinaire. Les suites de l’attentat de temps et n’apparaissent nullement. Le maître de céans porte sa cravate blanche, devenue légendaire, et fume son éternelle cigarette. Il nous introduit dans son cabinet de travail et tout de suite une conversation animée s'ensuit. Le président — c’est ainsi que l’appellent tous ses visiteurs — décrit, en un récit vivant, sa connaissance du peuple français et du caractère national de la France. Oet homme s'exprime avec tout le poids de son expérience acquise non seulement en tant que représentant d’une des zones les plus « rouges » de Paris, mais également en tant que fils de paysans, qui a connu les peines, les souci3 et les vœux de la paysannerie française. « Voyez-vous, messieurs — déclare Pierre Laval en relevant sa mèche d’un geste familier — le plus important serait, aujourd’hui, de parler au peuple et de lui parler franchement et sans détours. » Dans chacune des paroles de cet homme apparaît toujours le même souci : la France. Ce n’est pas la voix du parlementaire ou du diplomate retors qui nous parle, mais celle d’un homme qui aime son pays, celle d’un ardent patriote. Après l’attentat dont il a été victime, et pendant sa convalescence, M. Laval s’est retiré dans son Auvergne natale et il établi le bilan. Pierre Laval a été l’introducteur de la politique de Montoire, o'est-à-dire d'une politique’dé collaboration avec l’Allemagne et d’intégration dans l’Europe nouvelle. Durant son silence, il s’est toujours porté garant de cotte politique. « La France doit trouver sa vole dans l’Europe nouvelle », dit vivement M. Pierre Laval, qui so lève derrière son bureau, oubliant même un Instant sa cigarette dans le cendrier. Qui a vu M. Laval dans un tel moment a l’impression que l'homme qui parle est bien un homme d’Etat, qui ne nourrit aucune illusion sur la situation de la France après son effondrement de 1940, mois qui ne se résigne pas et se tourne avec espoir vers des possibilités nouvelles. D'autres visiteurs attendent d’ètre reçus par le Président, dont les journées, même ici à Châteldon, sont remplies du matin au soir. Comme ce grand Romain, que ses concitoyens arrachèrent à sa charrue à un tournant de leur histoire, M. Pierre Laval ne vit pas dans une retraite complète. On volt que les pensées de cet homme qui parle d’un ton convaincu derrière sa table de travail, embrassent des sujets' plus vastes que des préoccupations personnelles et ont pour objet le destin de la France. A grand regret, nous prenons congé de M. Laval et franchissons pour la seconde fols la grande porte d’entrée du Jardin, d’où l’on Jouit d’une vue superbe sur le pays. Toutes les routes conduisant au château sont sillonnées de limousines amenant toujours de nouveaux visiteurs. De son domaine, M. Pierre Laval suit • avec intérêt les soubresauts du Continent, à la façon d’un bon patriote et d’un bon Européen.
