63*:ANNEE — N° 343 • • JOURNAL QUOTIDIEN 18 Pages-lfr.25 franc* i t>. tronc- — Salas* i 0 te. 30 eûtes* CHEQUES POSTAUX : PUBLICITE : Compte U° 5675 Rossel S C 1 ** VENTE: Soû «t Soif Illustré : 14686 Rnssol&C" pONS aux (JEuvres du Soir: 14233 Bossol&C 1 * les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus REDACTION ; 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE ET ABONN. : PLACE DE LOUVAIN 23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER. — ANNONCES > AG ROSSEL RUE ROYALE 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES BUHEAUX t PARIS. 10. rue d* ta Bourse. — LONDRES, te Soir. Olfice. 162a, Ovean Victoria Street. E.C.4. - NEW YORK. 7716. Austm Street. Fores! Hills — ZURICH Mühlebachstrasse. 64- / Première \ -kick Deuxième Vf j Troisième ) k Quatrième édit» / ® • Edition de nuit \ 0 Dern. édit déduit SAMEDI 10 DEC. 1949 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 ligues) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE LA VILLE ET LES MŒURS BEAUTE CONGOLAISE Après trente ans Dans quelques jours, ces passants, tous ces passants, auront un regard tourné vers les vitri n es des étrennes. Décembre les prendra sous sa coupe et ils ne penseront plus à rien d’autre qu’à l’approchante année. A quoi p 0 n leur demander de faire le bilan de celle qui part, de leur montrer ce qu’elle vient de sanctionner dans l’histoire et- ce qu’elle signifie pour la France. Ces passants auront d’autres choses à penser, dans quelques jours... D’ailleurs, leur souci saurait-il se hausser jusqu’aux réalités historiques pour en mesurer la sombre conséquence ? Chacun de ces passants ne voit que sa route ; et s’il est d’humeur optimiste, il a vite fait d’en chasser ce qui l’encombre. « Je voudrais être cet homme qui passe », dit le Fantasio de Musset à son ami Spark... Nous ne sommes pas cet homme qui passe ; et si d’ordinaire nous recueillons de l’actualité ce qu’elle compose de plus plaisant ou de plus saisissant pour en faire des billets, sinon de petites chansons, du moins possédons- nous un assez bon regard et assez de souvenirs pour voir tout ce qui s’inscrit sur l’horizon. Durant les semaines qui viennent de s’achever, le Destin a changé de chevaux et nous avons accepté l’avenir. Dans le discours qu’il a prononcé devant l’Assemblée Nationale, M. Robert Schuman, fort honnête homme, mais homme politique malgré tout, n’a pas voulu ou n’a pas pu dire à l’opinion ce que signifiaient les derniers accords concernant l’Allemagne. Ces accords sanctionnent un nouveau rapport des forces, qui va promptement faire d’un vaincu une nation prédominante. Etait-il possible, pour la France, de s’opposer à cette politique, d’en modérer plus sérieusement les décisions ? Ce n’est pas notre dessein d’en juger ; ni d’accabler une négociation dont nous ne connaissons pas toutes les modalités. M. Robert Schuman, d’ailleurs, eût pu dire pour Justifier sa négociation : « Cette politique aurait été faite, que nous ie voulions ou non ; elle aurait été faite sans nous ou même contre nous, et nous aurions perdu le bénéfice de la présence et celui d’une réconciliation possible. » Le ministre des Affaires étrangères français pouvait, en. effet, dire cela ; mais il ne l’a pas dit. Il s’en est tenu à de vieilles généralités et aux espérances que lui donne une Allemagne démocratique et désarmée. Ces mots rappellent au chroniqueur la paix de 1919. Ils lui rappellent une étonnante prophétie de Paul Bourget prononcée à propos de cette paix. Elle a été recueillie par notre illustre aîné dans un livre intitulé Nouvelles Pages de Critique et de Doctrine qu’il nous fit l’honneur de nous dédier. Que disait l’auteur, toujours un peu morose, mais souvent clairvoyant du Disciple ? Il disait ceci, que nous reproduisons et que vous voudrez bien lire attentivement : * Le mauvais génie de ce pays (l’Allemagne) qui lui est propre, celui de la démesure, l’a précipité dans une entreprise d’hégémonie mondiale qu’il paie aujourd’hui chèrement. Mais son attitude entre l’armistice de novembre et le traité de juin le Prouve trop : son orgueil demeure pareil, pareille sa fureur de domination. Il est terrassé, il n ’est pas maté. Que dans un an, que dans dix ans, que dans vingt a us il cesse de nous sentir les Plus forts et on le verra recom mencer cette besogne qui fut sa tentation tout au long de son histoire : la reconstruction de 1 l'Imperium Romanum sous forme germanique. Il s’y est essaye \ à Bouvines avec les Othonides, en Italie avec les Hohensthau- fen. Il y a employé ensuite les Habsbourg, enfin les Hohenzol- lern... » Et Paul Bourget achevait son commentaire par cette prédiction extraordinaire : « Il se peut que cette entreprise revête un aspect plus moderne dans l’avenir. Il semblé que certains Allemands conçoivent parfois comme réalisable un impérialat socialiste dont le César serait un théoricien imprégné de marxisme. La différence ne serait que d’étiquette. Nous n’en deviendrions pas moins les esclaves de ces durs maîtres qui se croient la nation élue. A nous de le savoir et de faire de cette paix un instrument de défense contre un nouveau sursaut de la barbarie d’outre-Rhin... » Gérard BAUËR, de l’Académie Concourt. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Avec sa robe de coton imprimé et son foulard dans les cheveux, cette belle Mobali, du territoire de Bafwasende (Congo Belge) est persuadée d’avoir atteint le comble de l’élégance. AVIS A NOS LECTEURS Notre service de ventes se tient à la disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté a se procurer <* L E SOIR», ou « LE dOIR ILLUSTRÉ » Téléphones : 17.74.80 - 17.77.50 LA QUESTION ROYALE La vérité selon M. Pirenne Dans son exposé aux journalistes, M. Jacques Pirenne, secrétaire du Roi, a donné les raisons de la publication de son rapport sur les événements politiques depuis la libération : des personnalités politiques ayant exprimé le regret que, par raison d’Etat, certains documents étaient écartés, le Roi avait décidé de publier le rapport de son secrétariat. Dès lors, on pouvait logiquement s’attendre à trouver dans le Rapport de M. Pirenne des documents d’une importance capitale pour l’entendement de la question royale, tels, par exemple, le « testament politique » du Roi, les notés du comte Capelle, ou bien encore, la réponse du roi d’Angleterre à la lettre du roi Léopold — lettre que la Commission Servais a qualifiée d’élément > central de la controverse. Mais il n’en est rien. Peut-être est-ce pour plus tard. M. Jacques Pirenne s’est montré moins discret en ce qui concerne les entrevues de Saint-Wolf- gang. Il a fait un long exposé de ces fameuses journées, tout en déplorant la controverse qui l’oppose à M. Van Acker, ancien Premier ministre. Soit dit en passant, les historiens qui devront un jour voir clair dans ce fatras de versions contradictoires, de mises au point et de démentis de tous genres, seront bien à Les «Jeunesses démocratiques» allemandes préparent-elles une marche sur Berlin ? Berlin, 9 décembre (Reuter). — Le journal berlinois « Telegraf », sous licence britannique, annonce que les 600,000 membres de la « Jeunesse allemande libre », sous prédominance communiste, auraient l’intention de marcher sur Berlin à la Pentecôte pour donner le signal d’un soulèvement. Ce journal affirme que Walter Ulbricht, Premier ministre adjoint de l’Allemagne orientale, aurait déclaré aux responsables de la jeunesse allemande libre, au cours d’une réunion qui a eu lieu dans le secteur soviétique : c Vous aurez suffisamment d’argent à votre disposition et la Commission de contrôle soviétique a promis de nombreuses motocyclettes et des bicyclettes ». Aucune confirmation de cette information n’a pu être obtenue d’autre source. UN PETIT DRAME concours de beaux enfants ne se passent jamais sans quelques ïMi»* rs cl grincements de dents. Ci-dessus, au Grand Palais, une Fr» onne concurrente du concours de la plus belle petite fille de rance fond en larmes au moment où elle passe devant le jury. plaindre. Mais revenons-en au présent, c’est-à-dire à la conférence de presse de M. Pirenne et, plus particulièrement, au « Testament politique » du Roi. Et tout d’abord, on peut se demander pour quelle raison le secrétaire du Roi s’est donné la peine de faire une analyse de ce document. Il eût été tellement plus simple de le publier dans son texte même. Rencontrant le re proche qui a été fait à ce mémoire du Roi de ne pas contenir de remerciements pour les Alliés, M. Pirenne a expliqué qu’il ne fallait pas perdre de vue que le texte de ce testament avait été écrit le 11 janvier 1944,'c’est-à- dire plusieurs mois avant le débarquement allié, et. que le Roi, ayant été déporté le lendemain de ce débarquement, n’aurait pas eu le temps matériel pour le mo difier. On admettra qu’il serait difficile de donner une explication plus maladroite de cette carenc'' En effet, il apparaît nettement de l’explication fournie par M. Pirenne qu’en janvier 1944 — et encore en mai 1944, lorsqu’il remet le document à des personnes de son entourage — le Roi n’avait pas modifié sa façon de voir les événements et que pas plus qu’en mai 1940, il ne croyait alors à la victoire des Alliés. Or, il ne faut pas l’oublier, c’est d’une divergen r ce de vues sur l’issue de la guerre qu’est né le tragique malentendu entre le Roi et ses ministres. En dépit des signes annonciateurs de la défaite de l’Axe, le Roi persistait donc dans son erreur de jugement. Et c’est ce document impliquant que le Roi a mise sur deux tableaux, qui est remis, sur ses ordres, aux Alliés en marche vers la victoire ! Ces temps derniers, il a été beaucoup question, mais toujours de façon fragmentaire, de ce <c Testament politique » du Roi. Nous croyons qu’il n’est pas inutile d’éclairer nos lecteurs en publiant plus loin le texte intégral de ce document essentiel, qui est de ceux dont on a dit à la Com ■mission spéciale qu’ils étaient peu ou mal connus. * * * Mais avant de passer à cette publication, nous voulons relever, une fois encore, certaines libertés que M. Jacques Pirenne prend avec la vérité. Tant dans son Rapport que dans sa conférence de jeudi, le secrétaire du Roi a donné une version inexacte de la prise de position de notre journal dans la question royale. Nous avons eu l’occasion, notamment dans une analyse que nous avons faite de ce rapport, de rétablir l’exactitude des faits. M. Pirenne affirme que nous avons pris position en nous basant sur une lettre écrite le 13 décembre 1939 par le comte Capelle à Raymond De Becker, rédacteur en chef du « Soir-volé » C’est faux, nous le répétons. Le « Soir » a pris position pour l’effacement parce qu’il entrevoyait que le Roi se trouverait devant une tâche insurmontable : celle de faire l’unité nationale et de donner confiance aux Alliés. Et cette opinion était basée, notamment sur une lettre écrite à Raymond De Becker, non pas avant la guerre, mais en janvier 1941, lettre accusant réception au rédacteur en chef du « Soir-volé » d’un exemplaire de luxe du journal contenant un article disant : « En choisissant l’Allemagne, nous choisissons l’Europe. » Et pour être complet, nous ajouterons que, dans sa lettre, le comte Capelle écrivait que « Sa Majesté a été sensible à cet hommage et me charge de vous en remercier. » Nous nous excusons d’avoir dû parler de nous, mais puisque M. Pirenne persiste à donner une version inexacte des faits,'force nous est d’écrire que le secrétaire du Roi dit la chose qui n’est pas. C. BREISDORFF. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Les épreuves de M. Bidault RELENTS HITLERIENS Lézardes dans l'édifice (De nos services parisiens.) Une ruche de nazis camouflés Paris, 9 décembre. Si nous n’étions pas le 9 décembre, on ne donnerait pas cher pour les chances de survie du cabinet Bidault. Un gouvernement qui réussit le tour de force de se faire battre sur une question de procédure par 548 voix à zéro ne paraît pas devoir fournir une longue carrière. Mais il est à peu près sans exemple que les députés aient déclenché une crise à la veille de la trêve des confiseurs, et rien ne résistant mieux que ce qui n’est pas attaqué, le ministère finira peut-être par gagner l’année 1950. Ce ne sera toutefois pas sans mal. Car s’il n’y a rien de coupable dans le fait de disposer d’une majorité précaire (l’on a même vu des dirigeants qui accomplissaient dans ces conditions des travaux d’une grande importance et destinés à durer), il est au moins léger de ne pas en tenir compte et de feindre un détachement que la réalité se charge rapidement de crever comme une bulle de savon. C’est ce qui nous a valu, hier, le spectacle plaisant d’un ministre des Finances n’arrivant pas à ouvrir, en temps utile, le tiroir qui contient les bulletins de vote des ministres. Tout compte fait, un pointage qui aurait opposé les députés unanimes aux ministres qui sont censés représenter leur majorité, n’aurait pas eu moins de piquant.  Cette échauffourée avait été provoquée par une motion communiste réclamant la revalorisation de la retraite des combattants. L’urgence avait été réclamée et M. Petsche s’y opposa. Sur quoi, il reçut ce formidable camouflet. Engagée sous d’aussi peu favorables auspices, la bataille traîna tcute la journée, avant que le gouvernement réussit à rétablir son équilibre. Il se fit contrer une seconde foifc sur le renvoi de la motion à la Commission des Finances : seuls les M. R. P. consentirent à voter pour lui, et les socialistes en bloc joignirent leurs voix à celles des communistes. Bref, il fallut l’intervention personnelle de M. Georges Bidault et la rédaction d’une motion de compromis où, sans obliger l’assemblée à se déjuger, on écartait néanmoins le débat immédiat pour obtenir une pénible majorité de six voix. Le plus joli est qu’en fin d’après- midi, le même désaveu se répétait sur une autre question. Le gouvernement, qui avait non sans lenteur ni sans peine fixé un prix pour l’essence devenue enfin complètement libre, entendait l’imposer sans débat parlementaire : par 554 voix contre zéro, une fois de plus, il était obligé d’accorder une discussion qui a lieu en cét instant. On' serait en droit de se demander ce qui se passera lorsqu’un problème véritablement grave et difficile viendra eh discussion. Par exemple, celui des cheminots, dont les syndicats viennent de réaliser une impressionnante unanimité contre les décisions de la S. N. C. F. En présence du déficit que celle-ci éprouve, trois moyens d’y remédier peuvent être envisagés : — Relever,les tarifs: 30 pour cent pour les voyageurs et 10 pour cent pour les marchandises; — Réaliser des économies en arrêtant l’exploitation des lignes déficitaires (40 pour cent du réseau total), ce qui implique un licenciement de personnel; — Continuer à faire supporter le déficit par l’Etat, c’est-à-dire par tous lès contribuables, en se consolant avi : l’idée qu’il a déjà été proportionnellement plus important. Le Conseil d’administration de la S. N. O. F. a adopté la seconde solution. C’est contre elle que les cheminots s’insurgent, en invoquant, bién entendu, l’intérêt général du pays, mais en songeant beaucoup plus (ce qui est leur droit) à leurs intérêts corporatifs : ils voient là, en effet, une rupture unilatérale du contrat de travail, notamment en matière de retraite. Mais comme il est permis de supposer que la mauvaise humeur des députés était d’autant plus vive qu’elle s’exerçait sur de platoniques questions de procédure, le gouvernement retrouvera sans doute une majorité quand il devra faire face aux revendications des cheminots. Marcel DEFOSSE. Rejet d'une proposition ■ communiste : V; ; Paris, 9 décembre (A.F.P.). La Commission des Finances de l’Assemblée nationale a rejeté par 25 voix contre 13 et 5 abstentions, la prise 'en considération du contre- projet présenté par M. Jacques Du- clos (communiste) et tendant à instituer un. impôt exceptionnel sur les super-bénéfices des sociétés. L’Assemblée nationale a, d’autre part, ^ prorogé jusqu’au mercredi 21 décembre l’application de la procédure d’urgence de la discussion du texte sur le prix de l’essence. Auparavant, l’Assemblée avait re- poussé, ,par 315 voix contre 269 sur 584 Votants, le principe du prix uniforme .du-carburant sur l’ensemble du territoire. J’ai travaillé pendant huit jours dans une usine qui construit des automobiles. « Il paraît », m’avait dit un ami, < qu’une carte d’affiliation au parti nazi est nécessaire pour obtenir le droit de travailler dans cette usine. » Plus tard, à Londres, un Allemand de mes amis me confirma que ces usines étaient une véritable * ruche » de nazis : impossible d’y être employé sans avoir en sa possession une carte d’affilié au parti nazi. Finalement, à Munich, je fus informé, par la tangente, mais sous une forme pleine d’autorité, que l.e parti * aile droite allemande » avait travaillé les élections à l’usine de telle façon que maintenant il était notoire qu’elle était aux mains de nazis camouflés. Si la chose était cent pour cent exacte, l’organisation nazie possé- UNE COURSE MONSTRE La plus longue course automobile du monde vient de se dérouler en Argentine. Commencée le 5 novembre dernier, elle s’est terminée par la victoire de Juan Galvez, dont la voiture assez mal en point, ainsi qu’on peut le voir ci-dessus, a parcouru l’énorme distance de 17,000 kilomètres ! PETIT! GAZETTE *>ï. COMMERCE EXTERIEUR Le <z Connaïs-toi toi-même » aurait-il été une si impérative recommandation de la sagesse hellénique si elle n’avait pas implicitement affirmé une serieuse difficulté et n’avait paru indispensable? J’y pensais l’autre jour en regardant un ami que le hasard d’une curiosité avait amené à tirer laborieusement un vieux tiroir d’un meuble de famille. En sortant de son abri, le tiroir avait crié comme quelqu’un qu’on violente et une odeur de poussière s’était répandue dans la pièce. Il était rempli jusqu’au bord de papiers, de chiffons, de fleurs séchées, de pauvres bijoux, mangés de rouille. Et, l’un avrès l’autre, mon ami rangeait sur la table les souvenirs hétéroclites. Sa vie lointaine, son passé prenaient devant lui une consistance inattendue, en ressuscitant des événements oubliés Ceci s’était passé à ce moment-là ? A cette époque, il pensait donc de cette façon et le cœur lui battait sur ce rythme-là ? Des mystères sortaient de leur ombre pour que s’éclairent des vérités inconnues de lui et insoupçonnées. Cette trouvaille des jours anciens, sous les espèces de ces objets du vieux temps, n’est-ce point celle que nous faisons de nous-mêmes ou de ceux quenous croyons bien connaître quand nous regardons dans notre passé ? L’homme se transforme, avec les jours qui passent, sous l’influence des forces ténébreuses qui sont en lui. Une rétrospec- tion l’amène à une reconnaissance de réalités qui n’est pas inutile. Bien des trouvailles se cachent dans nos involontaires oublis. On y prend des leçons qui ne sont pas inutiles. C’est le Grec qui nous l’a dit. Si l’on veut vraiment se connaître, tel qu’on est aujourd’hui, il convient de regarder quelquefois jusqu’au fond de son vieux tiroir. CASIMIR. BELGIQUE-U.R.S.S. M. Seynaeve, chef de la déléga-1 tion belge qui a négocié le renouvellement de l’accord commercial ‘ belgo-russe, est rentré à Bruxelles vendredi. Il a fait rapport au ministre des Affaires étrangères et du Commerce extérieur. LA FRANCE ET LA PARFUMERIE Plus d’amendes à la douane. La Parfumerie Coty applique, ici, une baisse sensationnelle. Pour vos cadeaux achetez ses Grands Parfums à 100, 155, 305 fr. au lieu de 135, 200, 415 fr. Sa Poudre micronisée Air Spun, 43 fr. au lieu de 60 fr. 99492 LE FOLKLORE INCONNU Connaissez-vous les archères belges ? Elles se livrent à leur sport notamment aux portes de Bruxelles. A leurs compétitions, on les revoit ainsi qu’au temps passé, dans des costumes un peu oubliés chez nous. Voulez-vous les revoir ? Retenez le numéro de Noël du « Soir Illustré » qui vous les montrera par une suite unique de photographies en couleurs. LANVIN — PARFUMS diminue ses prix en Belgique et les rajuste, comme avant guerre, aux prix français. 54145 MALADIE DIPLOMATIQUE? Selon le bureau du parti social- démocrate de Hanovre, la maladie dont souffre actuellement M. Otto Grotewohl, président du Conseil d’Allemagne orientale, serait de nature diplomatique et ferait suite à un conflit avec M. Walter Ulbricht, vice-président d’Allemagne orientale. Ce conflit aurait surgi entre les deux hommes à propos de la politique du parti socialiste-communiste unifié. D’autre part, l’organe libéral de Hambourg Freie Presse, écrit également que M. Grotewohl aurait tenté de se suicider à son domicile berlinois.  CHARLES OF THE RITZ de New-York, le grand spécialiste du maquillage et du traitement de beauté, vous offre à l’Innovation toute la gamme de ses célèbres produits. 76625 M./Ericsson, ministre suédois du Commerce, a annoncé au Parlement les mesures prises par la Suède pour libérer son commerce extérieur, conformément aux décisions de l’O.E.C.E. Dorénavant, 60 % des importations originaires des pays du groupe Marshall, à l’exception de la Suisse, de la Belgique et de l’Allemagne occidentale, seront libérées. A la suite de cette décision, des marchandises pour une valeur totale de 1.500 millions de couronnes pourront pénétrer annuellement en Suède sans être frappées des mesures de contingentement Toutefois, pour permettre un contrôle des importations, le système des licences ne sera pas supprimé pour les importateurs suédois. POUR NOËL Choisissez vos cadeaux aux rayons spéciaux de la Pharmacie Gripeko- ven (1 er étage). Marché Poulets. 520 UN GENTIL BÉBÉ Trouvé sur une plage de l’Essex (Angleterre) par un promeneur, ce jeune phoque de trois mois, hébergé au * Zoo » de Londres, s’est rapidement acclimaté à son nouveau milieu.  A TOUTE EPREUVE Un vêtement pour toute saison : élégant, léger, chaud, imperméable. C’est le Loden Frey, en vente chez Frey et Bastian, 34, rue Neuve, 50, chaussée de Wavre. 52497 L’EDUCATION DES FEMMES Un comité d’experts, composé de femmes représentant pour la plupart d’importantes organisations féminines internationales, s’est réuni, lundi, à Pai'is. Cette réunion, qui fait partie des diverses manifestations de l’O.N.U., avait pour but d’étudier la question de l’éducation des femmes, des obstacles qui les empêchent, en maints pays, d’accéder à la culture et des remèdes susceptibles de leur donner un régime d’égalité auquel leur permet de prétendre la Déclaration universelle des Droits de l’homme. M. Torrès-Bodet, directeur général de l’Unesco, a déclaré notamment: « Ce n’est pas un humoriste celui qui affirma que l’éducation d’un enfant commence vingt ans avant sa naissance par l’éducation de sa mère. » Et il ajouta que l’humanité avait besoin de l’intervention active de la femme enfin majeure et qu’elle ne pouvait pas, sous peine de mort, négliger en ce moment un atome d’énergie spirituelle TOUJOURS EN TÈTE, le Bon Marché applique le premier la baisse, atteignant 35 %, sur les produits de la ligne Aimant et Emeraude, au stand Coty, Parfumerie. 26 LÉ IPRÏX PÏËRRE CAltSOEL L’Académie de Belgique vient de décerner le Prix Piex-re Carsoel à l’architecte Raymond Moënaert pour une œuvre d’une belle envergure — plus de 150 mètres de long — exécutée à Tournai : le Pont à Ponts. DANSES MODERNES chansons nouvelles, opéras, etc. Vous trouverez tout cela pai'mi le choix unique de disques que possède Van Goitsenhoven, 59, boulevard Ad. Max. à Bruxelles. 98968 FUSEES TRANSOCEANIQUES ? M. Lovell Lawrence, fabricant de moteurs à fusée pour la marine des Etats-Unis, a affirmé sa certitude que d’ici dix ans des avions commerciaux transporteront des passagers à la vitesse de 11,000 kilomètres à l’heure. Il a ajouté que dans moins de dix ans, des avions transportant des passagers pourraient traverser le continent américain, de l’Atlantique au Pacifique en 90 minutes.  APOTHEOSE DU REVEILLON Moment où vous dégusterez au restaurant ou chez vous le « Gauthier brut 1943 », cuvée prestigieuse, révélation de toute la Champagne. 52836 TROP LOIN DE LA VILLE Il n’est pas douteux que la rapidité est le plus certain des avantages que les transports aériens possèdent sur leurs rivaux. Cet avantage-là, personne ne le conteste. Ainsi, par exemple, aller de Bruxelles à Milan prend quelque 36 heures par chemin de fer, 2 heures de vol par avion. Mais, au sujet de cette ligne Bruxelles-Milan on peut précisément s’étonner d’une anomalie stupéfiante. Alors que les passagers aériens sont gens généralement pressés, on leur fait perdre du temps au terminus italien. L’aérodrome se trouve à près de 50 kilomètres de Milan : une heure d’autocar ! Bien sûr, il est impossible de loger un terrain d’atterrissage au centre d’une cité. Mais de là à l’installer à l’autre bout de la province...  * Honni soit qui mal y pense », mais Malpensa (c’est ainsi que se nomme l’aérodrome) est, dit-ôn, situé sur une plaine appartenant à des industriels milanais soucieux d’en tirer bénéfice, Ce qui est une mauvaise excuse. UNE LONGUE EXPERIENCE permet à la * Maison Speeckaert », 38, rue au Beurre, d’offrir à l’occasion des fêtes de fin d’année, un choix unique de bijoux et montres. 53643 UN MOT DE CHURCHILL Un journaliste demanda récemment à Churchill ce qu’il pensait de ses collègues et adversaires politiques, les travaillistes. — Peut-être vous souvenez-vous — répondit l’homme d’Etat — de qui fut le premier travailliste ? — Ma foi, non ! — Eh bien ! ce fut Christophe Colomb. — Pourquoi ? — Parce qu’il partit sans savoir où il allait, arriva à un endroit qu’il ne connaissait pas et, au surplus, fit le voyage aux frais des autres. PAUL CLAUDEL va recueillix un nouveau succès avec « Le Pain dur », joué par le Théâtre de l’Atelier et Fernand Le- doux au Théâti’O du Pai-c. Location : <3e 11 à 18 h. Tél. : 12.23.39. 43766 HUMOUR ANGLAIS « Et cette causerie sur l'économie au Cercle Ecossais a été un succès? » « Je vous crois. Au lieu de pousser un triple hourra en mon hon- neui\ ils n’en ont poussé qu’un double ! ! » 3 PRODUITS FR VNS HASSELT Extra Fryns Hasselt.. le plus pur Oudé Schiedam Kap's... le plus fin Liqueur des Récollets... un nectar. (3 V. dait tous les moyens d’enxpêcher l’engagement d’un homme qui, comme moi-même, n'avait à sa disposition que des certificats forgés et peu faits pour î-ésister à une enquête trop sévèi'e. Cela ne m’empêcha pas de tenter l’aventure. Mon échec aui'ait sa signification : le système de a sécurité » nazi aui-ait été en action et se serait démontx'é en pleine réussite. Chasse au travail Après trois mois de présence en Allemagne, j’avais acquis une expérience accrue des connaissances acquises dans le passé. Je n’ignorais donc pas que mes documents ne me faciliteraient pas le moyen de trouver du travail par les voies ordinaires. Il n’y avait qu’un moyen, c'était d’obtenir l’accord personnel de l’homme responsable en charge avec l’espoir qu’il veuille, en l’occurrence, me donner son appui. Je m’adressai donc, par téléphone, au directeur de l’usine, M. Heinz Nord- hoff. C’est xm homme très occupé, et c’est sa secrétaire qui reçut ma communication téléphonique. Elle allait s’informer quand son patron pour- l’ait m'entendis. Mais, sans plus de succès d’ailleurs, il fallut un second coup de téléphone. J’insistai néanmoins, et un troisième coup de téléphone m’accorda enfin, au bout du fil, M. Nordhoff, si habile jusqu’alors à s’esquivei'. < Venez dans deux semaines. Peut-être. Nous verrons ! » me l'épondit-il. Je risquai de lui demander si je pouvais m’autoris.er de Te citer, ajoutant que le délai qu’il m’impo-, sait serait par lui-même une réponse, à certaines de mes questions. La réaction de M. Nordhoff fut immédiate : « Ne-soyez pas ridicule », me cria-t-il. < Voulez-vous venir me voir demain ? » Et le lendemain, je m’en fus à l’usine. J’y fis quelques découvertes inattendues et je perdis certaines de mes illusions. La première fut de constater combien la position de M. Nordhoff était solidement assise. C’est un des hommes les plus actifs de l’Allemagne, économe de son temps et de son énergie. Dès qu’il connut la pox'tée exacte de mes intentions, il m’accorda sans rechigner toutes les facilités afin que je puisse poursuivre mon enquête personnelle. Une interview * Des rumeurs ? » Il haussa les épaules. * Je ne désire pas les commente! - . Vous ferez l’expérience vous-même. Vous au- x-ez toute libei'té pour cela. » Ceci dissipait au moins une de mes appréhensions. L’histoire succincte des usines en question devient une parenthèse nécessaire.  Les nazis avaient entrepris de réaliser l’un des rêves américains de donner à chacun son automobile à un prix que n’importe qui pourrait payer. Et Hitler serait l’homme de ce miracle. Ce messie s’engagea à fournir une automobile pratique, petite sans doute, pour le prix de 999 marks (soit environ alors deux cent quarante dollars). Le payement pouvait se faire par petites échéances mensuelles. Hitler lui-même posa, en 1938, la première pierre des usines. Les plans révélaient des moyens de construction en série dans l’usine la plus colossale de l’Eui-ope. Au début, 1.000 voitures par jour devaient sortir des chantiers. Un maximum devait être progressivement atteint de trois mille par jour. Une cité ouvrière allait donner abri à vingt mille travailleurs et à leurs familles. Des voies d’eau, des chemins de fér devaient faciliter le travail de î’iiïi- mense usine. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2,) LETTRE D'ITALIE Un étrange monopole communiste dans le commerce extérieur * (De notre correspondant.) Rome; décembre. Venue de Rome, une information étonnante au point de paraître fantastique,;; vient,. d’émouvoir la,presse. italienne. L’essentiel en était, ceci : le P.C.I. (parti communiste italien) à réussi à soumettre à son action le commerce extérieur de lTtalie avec les pays totalitaires, U.R.S.S. comprise, tant à l’expoi'tation qu’à l’importation, soit par des firmes s’accordant avec lui, soit par des sociétés commerciales à sa dévotion. La dîme prélevée est cei’tainement importante; on l’a encore exagérée en disant que les secondes lui réservaient ia totalité de leurs bénéfices distribuables et les premières une énorme commission (25 à 30 %). Et, en six mois de ce système, la caisse du P.C.I., aurait * palpé » — alors qu’elle était menacée, nous l’avons dit, de sécheresse aiguë — quelque 5.600.000 dollars; en lires italiennes, un peu plus de ti’ois milliards et demi. Cela valait une enquête : nous l’avons faite. Sans nous mettre, à notx*e tour, à jongler avec les milliards — ceux d’autrui, s’entend — nous avons trouvé sous des chiffres à accepter , sous bénéfice d’inventaire, une réalité importante et surtout une trame subtile et cachée susceptible d’être mise en œuvre dans d’autres pays. Un indice, dont la valeur est toute d’intuition, mérite d’être signalé tout d’aboi-d II est dans l’étonnant genre de parade que le premier responsable du P.C.I., M. Togliattï, a opposé à ces bruits. Essayant de tourner l’affaire en ridicule et de la déconsidérer dans l’opinion, il a câblé au Daily Telegraph : < Prière de me communiquer d’urgence où sont les deux millions de livres sterling cités par correspondant de Rome, pour que j’envoie d’urgence mon secrétaire les chei-cher ». Et il a communiqué ce télégramme aux journaux locaux. C’est une x-éponse de commis- voyageur sur une plate-forme de tramway ! Et, comme cette jovialité’ un peu grosse n’est pas dans les habitudes de ce maître, on en x'etire l’impression qu’il rit... jaune ! Mais venons à l’origine et à la substance même de l’affaire, avant de risquer une hypothèse sur le but poursuivi en dévoilant les agissements commerciaux du P.C.I. et de quelle contre-activité cette révélation pourrait être le prodrome. Où le P.C.I. change, non de but. mais de tactique L’origine de cette ingénieuse exploitation des usages commerciaux de nos vieux pays est, naturellement, une )• origine politique : saù- ver l’activité du P.C.I. menacé par la. disette- des-f ands. et-Ta dévelop- 1 gér;'.e^èq^tsi^feb®siblè.”’f Aux tèmps d’avant guerre, M. To-. gliatti, sous le-pseudonyme, d’Ercôle Ercoli, ayant échappé à là police fasciste, fit un séjour d’une 'dizaine - d’années à Moscou. Il se mit en grand crédit pour avoir lancé .la fox-mule des « Fronts populaires »; laquelle, on le sait, consiste essentiellement, sous couleur d’alliance, à asservir les partis do gauche qui ne sont pas communistes, aux directives communistes. En Italie, c’est là ce que M. Nenni a mis en œuvre avec son fameux « pacte d’amitié d’action », qui a bel et bien brisé une autre unité, celle du parti socialiste italien. La position d’autorité exceptionnelle que cette idée lumineuse avait value à M. Togliatti auprès des chefs de Moscou, fut entamée d’abord, par l’échec des partisans communistes, lorsqu’en avril-mai 1945 ils essayèi-ent de prendx-e le pouvoir sous le couvert des C. d. L. et surtout par le verdict des élections mémorables du 18 avril 1948. La suite ne favorisa pas davantage M. Togliatti : aucune des manœuvres tentées ensuite : grèves violentes, grèves perlées, grèves en damier, gi'èves agraires dans les Romagnes ou les Pouilles, n’atteignit une vraie valeur politique; et même, les résultats allaient en décroissant; le nombre des inscrits diminuait (d’environ 20 %); les cotisations rentraient mal; les journaux du parti perdaient chaque jour du terrain. Ces échecs répétés dénonçaient la nécessité d’un changement de tactique, d’un effort de renouvellement. L’impulsion vint-elle de Mosfcou du Kominform ou de M. Togliatti lui- même, pressé de se îremonter dans l'estime des dieux rouges ? On ne peut savoir avec exactitude. Toujours est-il que la grande pensée fut de reporter l’effor.t principal du plan politique au plan économique; pensée qui s’exprima dans deux directions : au grand jour par le « plan économique national » annoncé à grand fracas par la C.G.T. et établi par son secrétaire général, M. di Vittorio; dans l’ombre et le secret — comme il convient à l’argent — par cet étrange et dangereux plan de monopolisation partielle du commerce extérieur italien aujourd’hui venu à la lumière. AUDAX. (VOIR LA SUITE EN PAGE 4.) ESCADRILLE MODERNE C’est à plus rlc 900 kilomètres à l’heure que ces nouveaux chasseurs à réaction américains, les « Sabre Jets », passent au-dessus de l'aérodrome de March Field, pendant un vol de démonstration.
