e LE SOIR DIMANCHE 29 MAI 1949 DANS LE PAYS ANVERS Mort de Mgr Van Goethem On annonce le décès survenu à Borgerhout, dans sa 76* année, de Mgr Edouard Van Goethem, de la congrégation des Missionnaires du Sacré-Cœur, ancien vicaire apostolique à Coquilhatville. Départ du « Tervaete » Le navire « Tervaete » partira pour Lobîto et Matadi, mardi. L’embarquement des passagers a lieu au N° 214 des bassins, à 10 h. précises. Funérailles patriotiques Samedi après-midi ont eu lieu les funérailles- de neuf Belges, originaires de la province d'Anvers, décédés en Allemagne. Les cercueils avaient été exposés dans les locaux du dépôt mortuaire du Schoonsel- hof, transformés en chapelle ardente, où la foule défila et où vinrent s’incliner les autorités provinciales et communales, et de nombreuses délégations avec drapeaux des associations d’anciens combattants et des groupements de résistance et les enfants des écoles. Puis les dépouilles mortelles du prisonnier de guerre Antoine Clae- sen, d’Anvers; du prisonnier politique François Vervloet, de Wilryck, et des travailleurs déportés Hubert Van Damme et Léopold Verschue- ren, de Borgerhout; Bernard Vin- gerheeds, de Hoevenen; Frans Rey- niers, de Hombeek; Albert Olysla- gers, de Contich; Joseph De Winter, de Malines, et Joseph Wouters, de Deurne, furent transportées vers leurs communes respectives. BRUGELETTB L’aviation civile La « Nei’vienne» oi'ganise, le lundi 6 juin, à 14 h., à l’aérodrome militaire de Chièvres, un meeting d’aviation civile avec vols acrobatiques par le capitaine Paul Bur- niat. présentation de types d’avions et vols à voile militaires. Des baptêmes de l’air auront lieu dès 10 h. L'entrée se fera par la chaussée de Mons. BRUGES Un Centre culturel européen Xendredi soir, la section brugeoi- se créée pour l’organisation d’un Centre de Culture européenne en cette ville, a tenu sa première séance générale, sous la présidence de M. le D r De Winter. Le père Ver- leyen, secrétaire, a fait un exposé historique du problème, soulignant surtout que la création d’un centre culturel est virtuellement le point de départ du problème général dont les sections (entre autres, radio, musique, etc.) pourront siéger dans l’une ou l’autre ville belge. Le Centre culturel européen sera créé à l’intervention de la ville et du service international. Après avoir rendu hommage aux efforts accomplis par les autorités locales, dont le gouverneur, le t urgmestre, les sénateurs et députés, les représentants des partis politique, sans distinction, le secrétaire traça le programme de la mise en mouvement de l’institution culturelle en question : il s’agit d’un cours de 3 semaines, en septembre de cette année, donné à Bruges, par des professeurs de renommée eu- ropéenné, à environ 25 étudiants. Si possible, ceci sera l’ouverture de cycles définitifs. Le cours du 20 septembre au 10 octobre prochains sera appelé « section préparatoire du Collègue de l’Europe » et il a été rendu possible, grâce à l’intervention de la ville. HUY La « Croix de Jérusalem » Venant de Bouillon, la « Croix de Jérusalem » est arrivée vendredi, au crépuscule. Elle a été placée sur le tombeau de Pierre l’Ermite, au Neufmoustier. Samedi, elle est partie pour Liège. Mgr Kerkhofs, évêque de Liège, accompagnait la délégation de l’œuvre « Palestina ». LA CALAMINE Visite ministérielle Le colonel de Fraiteur, ministre de la Défense nationale, inaugurera dimanche à 14 h. un monument aux victimes des deux guerres. LESSINES Travaux communaux M. Schevenels, bourgmestre, a présidé une réunion pour la mise a exécution du plan quinquennal des travaux, ainsi que des réfections à la voirie communale, dont le crédit a été porté à 1.000.000 à la dernière séance du Conseil communal.  La priorité sera donnée aux travaux les plus ux'gents. La x’econs- truction du pont de la rue des Moulins, subsidiée à 100 p. c. par l’Etat, comme dommages de guerre, fera l’objet d’une prochaine adjudication.  LOBBES Hommage à un sénateur A l’initiative du Comité fédéi-al, le parti socialiste de Thudinie a fêté le sénateur Bernard qui, pour des raisons d’âge, ne sollicite plus le renouvellement de son mandat. M. Max Buset prononça un discours de circonstance. \ Concert de cors Dimanche, l’association « Les Amis des calvaires et chapelles du Hainaut », organisé un concert de coi's de chasse, par la société lou- viéroise du « Rallye ». MALINES Un beau geste Le cercle philanthropique « L'Amitié » avait invité samedi api’ès-midi, en son local, à une petite fête, cinquante-cinq pupilles à charge de la Commission d’assistance publique, à qui des jouets et des vêtements, ainsi qu’un goûter, ont été offerts. Exposition de livres américains Samedi ; api’ès-midi a été inaugurée, dans la salle de la Bourse, l’ex- position du livre technique améi’i- cain. Cette exposition comporte en- vii’on 600 livies techniques, prêtés par l’ambassade des Etats-Unis, et une centaine d’autres provenant de la bibliothèque de l’Association bel- go - américaine à Bruxelles. Au cours de la séance d’inauguration, M. Jadot, président de la « Feuille Polytechnique » à Mons, a esquissé l’histoire l’écente de la science américaine. L’exposition restera ouverte jusqu’au 4 juin. Les mutualités neutres La Fédéi’ation des Sociétés de secours .-mutuels neutres de Belgique tiendra son congrès national à Çhar- leroi, les 4, 5 et 6 juin prochain. CHATELET Les locaux de l'hôpital Le Conseil communal vient de décider, en principe, de construire des locaux supplémentaires dans la propriété de l’hôpital et de l’hospice civils et de les équiper suivant les nécessités modernes. CHATELINEAU Des maisons ouvrières Une firme liégeoise est adjudicataire de le construction de 62 maisons ouvrières à bâtir rue du Sart- AUet, pour une somme totale de 15.393.000 fr. COMINES Le pont frontière Le service des Ponts et Chaussées a informé l’administration communale que l’Etat français procédera, le 15 juin prochain, à l’adjudication d’une partie des travaux de reconstruction du pont sur la Lys. Ce lot comporte les culées et les rampes. L'adjudication des autres parties du pont suivra dès l’achèvement de ces travaux. GAND Collecte de sang Plus de 300 personnes étant ins critc- pour la seance du 31 mai, une 2 e journée de collecte de sang aui’a lieu le mai’di 7 juin. GRAND-MAN IL Le monument aux morts Le monument aux morts sera inauguré, le dimanche 3 juillet, au pied des escaliers du cimetière. Il est l’œuvre de M. Adam, de Lan- den. JAMBES Une clique au Génie La ville a remis solennellement des tambours et clairons d’honneur à l’Ecole du Génie : Le colonel Ster- pin, de l’E, G„ le commandant Ver bois, de l’Ecole de Perfectionnement, et le major Lafontaine, du Centre d’instruction, fleurirent le monument aux morts, en présence du colonel Cassart, commandant la province et du député permanent Manigan.«M. Matcx’ne, bourgmestre, rappela Je dévouement du Génie lors des catastrophes qui s’abattirent sur la région, Le général Lambert, commandant la 3* circonscription, remit-des distinctions honorifiques et un défilé termina la cé rémonle. Décès de M. J. Houthuys Dans la nuit de jeudi à vendredi, l’ancien échevin malinois, Jan Houthuys est décédé, à l’âge de 74 ans. Le défunt fut, en 1912, le premier conseiller communal socialiste. Api'ès-la guerre de 1914-1918, il fut nommé échevin. Il resta conseiller jusqu’en 1946. L’enterrement aura lieu lundi, à 15 h. Au Cercle archéologique La figui-e humaniste de Joannes Secundus Evei'ardi (1511-1536) a été l’objet d’un exposé de M. F. Van Hammée, qui, retraçant la biographie de ce poète et graveur* analysa ses œuvres au point de vue artistique, Plusieui's membres de la famille Everardi occupèrent autrefois les plus hauts postes, entre autres, au Parlement de Malines. Le Cercle royal archéologique, littéraire et artistique organise, dimanche 12 juin, une visite de l’ex- position du Grand Conseil et à des monuments historiques de la ville. Le chanoine Tambuyser, président, fit d’intéressantes communications au sujet du chanoine Booneif, conseiller ecclésiastique du Grand Conseil.,' ,, Dernier hommage Lundi prochain, un dernier hommage sera rendu à la dépouille moi'telle de Joseph De Winter, déporté, décédé en Allemagne. A l’Hôtel de ville, le corps sera salué par les autorités et les délégations de groupements patriotiques et, api'ès la cérémonie religieuse, un cortège le conduira au cimetière. ' MARCINELLE OSTENDE La nouvelle estacade L’inauguration de l’estacade a eu lieu en présence de nombreuses personnalités, parmi lesquelles on remarquait MM. Serruys, bourgmestre; De Kinder; Van Rysselber- ghe, directeur des Ponts et Chaussées; Brockmans, inspecteur du ministère des Travaux publics; Goet- ghebeur; Verhée; etc. Arrivé devant le ruban symbolique, M. Serruys prit la parole pour insister sur l’importance de l’estacade, qui a toujours été la promenade de prédilection des estivants. Il remercia principalement l’administration des Ponts et Chaussées, et souligna le grave problème de désensablement de la plage. Après avoir coupé le ruban symbolique, les autorités se rendirent à l’exti-émité de l’estacade pour voir la malle « Prince Chai'les » quitter le poi-t. Remise d’un drapeau Après un service religieux célébré à la mémoire des pilotes de mer, en présence de nombreux membres, un cortège s’est dirigé vexs l’Hôtel de ville où devait avoir lieu une réception. Parmi les personnalités, on remarquait MM. Serruys, boux-gmestre; les échevins Vanden Di'iessche, De Kinder et Edebau; MM. Van Glabbeke, Ver- hée, représentant le ministre des Communications, etc. La délégation des pilotes de mer français était conduite par M. Raoul et la délégation hollandaise par M. Luchtenburg. M. Sevx'xiys souhaita la bienvenue et traita du rôle important joué par le corps des pilotes de mer. Il rendit hommage à la mémoire de M. Lafère, ancien président, qui fut tué dans l’exercice de ses fonctions, et remit alors le drapeau à M. Vansteemveghe, président actuel, qui remercia l’autorité communale, ainsi que les nombreux délégués des différentes associations présentes. Le président d’honneur, M. Van Glabbeke, remercia spécialement les délégués fi’ançais et hollandais. Après un vin d’honneur, un cortège se reforma et se rendit au monument aux morts, où des fleurs furent déposées. PON T-A-CELLES Mort de M. Léon Delwart On qnnonce le décès de M. Léon Delwart, ancien conseiller communal et ancien échevin catholique gui, pendant la gueiTe, avait mis, à plusieurs x’eprises, sa demeure à la disposition de journalistes dans le but d’y tenir des réunions clandestines.  La section Hainaut - Namur de l’A.G.P.B. lui avait décerné, à l’époque de la libération, la plaquette d’honneur de « La Plume Brisée ». MONS Journée de l’Agriculture La journée de l’Agriculture, placée sous les auspices de la Fédération des Constructeurs de machines agi’icoles de Belgique, a obtenu un grand succès, à l’Institut Waroqué. On notait la présence de M. Lebrun, président de la Commission de mécanisation agricole, M. Ragondet, attaché de cabinet du ministre des Affaires économiques, M. Degraxiw, inspecteur principal au même département, M. Criquelion, ancien sénateui’, M. Delmée, directeur des écoles d’agriculture d’Ath, etc. Au coui's des travaux, M. Lebrun prit la parole et M. Delmée exposa les dispositions à prendre pour éviter les accidents. M. Criquelion examina avantages et désavantages de la motorisation et fit ressortir la crise qu’à son avis, Benelux fait courir à l'industrie agricole. Concert de Midi La 2® séance des Concerts de Midi a connu un succès aussi brillant que la précédente. M. Edmond Baeyens, violoncelliste, professeur au Conservatoire de musique de l’Etat, interpréta des œuvres de Vivaldi, Bach, Fauré, Lalo, Schumann, Granados, Ravel et la Danse du Feu, de de Falla. Il fut fort apprécié.  Chez les P, G, Les Anciens Prisonniei's de guerre, après avoir fleuri le monument aux morts des deux guerres, offrirent un uniforme de = Kriegsge- fangener » au « Singe du Grand Garde », et M. Andries, président de la section, prononça une courte allocution, le commissaire en chef, M, Dupuis, au nom de l’administration comunale, prit alors la parole. Une assemblée générale se tmt ensuite à la Maison des Corporations. NAMUR Au Jeune Barreau En présence de nombreuses per sonnalités de la magistrature et du barreau, M. Pierre Ryckmans, ancien gouverneur général du Congo, invité par la Conférence du Jeune Barreau, n fait une très intéressante conférence sur * Notre colonie et l’opinion mondiale ». I50e anniversaire La société royale « Moncrabeau fêtei-a, le 12 juin, le 150° anniversaire de la naissance do Nicolas Bosret, son fondateur. La journée débutera par une messe solennelle rehaussée de la présence de Mgr Charue. A 16 h., au Théâtre royal, en présence de la reine Elisabeth, matinée de gala, comprenant une allocution de M. Calozet, l’ouverture par les 40 Mo- lons et la représentation de « Nicolas Bosret », pièce en 3 actes, en vers de Jules Evrard, musique de Nicolas Bosret, arrangement musical de E. Montellier, Une section d’Athénée Une décision ministéi-ielle autorise la création, dès septembre, d’une section d’Athénée, à l’Ecole moyenne. RANSART La centenaire Mme Purnode, mieux connue sous l’appellation de « Mardjot », entrera le 3 juin prochain, dans sa 107° année. TAMINES Le train de l’Amitié Le train de l’Amitié est arrivé samedi matin. Il repartira dimanche soir. THUIN Concours de chevaux Résultats : Pouliches prenant 3 ans et âgées de 3 ans: 1. Pierrette de Fonval, à Henry Frères, de Fon- taine-Valmont; 2. Amoui-euse d’Os- sOgne, à Vanderwarden, Joseph, de Thuillies; 3. Ukase de Sartalard, à Bedoret, Marcel, de Fontaine-Val- mont. Juments poulinières âgées de 4 ans et plus : 1. Maria de Danson- spenne, à Dotremont, Albex't, de Fontaine-Valmont; 2. Sibelle de l’Ange, à Bury, Auguste, - de Ra- gnies; 3. Kate de Fonvâl, à Heni-y Frères, de Fontaine-Valmont; 4. Josette de Fonval, au même; 5. Rita d’Ossogne, à Vanderwarden, Joseph, de Thuillies; 6. Lida de Buvi'innes, à François, Nestor et Fils, de Bu- vrinne. Juments raceuses : 1. Julie d’Ossogne, à Vanderwarden, Joseph, de Thuillies; 2. Polka, au même. TUBIZE Nouvelle ligne d’autobus Samedi a eu lieu l’inaugui'ation officielle de la nouvelle ligne d’autobus S.N-C.B. créée à l’intervention de l’Association des Commerçants et Industriels, et x-eliant les localités de Tubize, Rebecq, Quenast, Wisbecq, Saintes et Hondzocht. Une auto-radio précéda le cax-, distribuant des horaires de la ligne qui, effectivement, sera mise en marche le 30 mai. VERVIERS Les Journées du Maquis Samedi après-midi, les personnalités et les délégations participant, dimanche, à la Journée nationale du Maquis, à La Reid, ont été reçues à l’Hôtel de ville. Parmi les personnalités, on notait, le capitaine Blanchart, représentant les officiers de réserve français, le colonel Hézard, de Lille, M. Wart, pi’ésident de l’Union interalliée de la Résistance, le général Beaupain, M. Olivier, président national des Maquisards de Belgique, M. Delcli- sar, président de la section vervié- toise. C’est le bourgmestre Duchesne, entouré des échevins, qui souhaita la bienvenue aux personnalités et souligna le rôle éminent joué par le maguis. Le général Beaupain et M. Delclisar remei’cièrent ensuite l’édilité, puis ce fut M. Olivier qui clôtura les discours, en disant combien il était heui'eux de se trouver pour sëmblable manifestation, dans une ville qui comptait de si nombreux patriotes. Un vin d’honneur fut ensuite servi. WETTEREN Funérailles d’un déporté Vendredi, la dépouille mortelle de Henri de Maere, déporté en 1944, a été ramenée et inhumée au cimetière communal. La population est venue la saluer dans la grande salle de la Maison communale, où un discours fut prononcé par le boui'g- mestre, M. Duchateau. Lettre de Mons et du Borinage LES CONCERTS DE MIDI RENAISSANCE D’UNE VIEILLE COUTUME Une heureuse initiative, qu’il est souhaitable de voir couronnex* de succès, vient d’être prise par l’administration communale et M. Léo Collard, échevin des Beaux-Arts de la cité du Doudou. Mons est, en effet, la première ville de Wallonie où l’expérience de l’organisation des concerts de midi est tentée. Idée démocratique s’il en est, cette décentralisation de l’art musical trouvera un cadre quasi idéal à Mons, la ville disposant, en effet, d’un immense théâtre doté de tous les perfection- nements qu’offre la technique moderne. Du point de vue culturel, cette institution sera, comme l’a fort judicieusement souligné M. Collard, également fructueuse. Le chef-lieu de la province du Hainaut héberge de nombreux services publics et administratifs qui font accourir en foule employés et fonctionnaires, sans compter les professeurs et les étudiants de ses écoles. Toute cette population quitte la ville le soir et ne peut généralement pas assister aux grandes manifestations artistiques ordinaires de la cité, mais est libre de midi à 2 heures. Il convenait donc d’organiser un travail de prospection d’ordre éducatif dans ses rangs, et il était tout naturel de penser à organiser, avec l’appui du gouvernement, les concerts de midi qui présentent de nombreux et appréciables avantages. L’idée était d’autant plus alléchante que le Borinage, terre élue des arts, est là tout proche avec ses enfants passionnes de musique. La première séance a eu lieu avec le concours du quatuor belge de Londres. Du succès que rencontreront ces premièi'es expériences généreuses découlera une série de dispositions que prendra la ville de Mons, telle que l’installation, dans les locaux mêmes du théâtre, d’un buffet froid. Ainsi donc, Mons poursuit inlassablement son redressement et on peut affirmer qu’avant peu, il aura regagné et même accru le rayonnement intellectuel et artistique qui en avait fait jadis une des villes les plus en vue de Belgique. * * ❖ Peu de coutumes ancestrales ont survécu au Borinage. On ose à peine les dénombrer. Certes, les curieux et ceux qui furent parfois les grands centres en trouveront-ils encore des vestiges aux jours de du- casse dans les petits villages situés à la périphérie de la région. Wihé- l'ies, qui fut jadis principauté, connaît encore une procession fameuse à laquelle les lâches fermiers de la localité et des environs se font gloire d’assister, montés sur des puissants chevaux choisis parmi les plus beaux de leur élevage. Rasés de frais et bottés dé neuf, c’est à qui fera cai’acoler sa‘ monture parée de fleurs pour la circonstance. C’est une coutume qui semble défier le modernisme. A moins que la motorisation de l’agriculture aidant, les a cinsiers » des Hauts Pays ne Se mettent en tête de venir en « jeep ». Ce serait d’autant plus regrettable qu’au soir de cette fête religieuse qui se termine obligatoirement par de gargantuesques agapes, le bon gros cheval de labour, qui connaît d’instinct sa route, reconduit son cavalier avec infiniment moins de risque que la démoniaque machine qui nous vient d’outre-Atlantique. Cependant, le Borinage vient de BELGIQUE ET PORTUGAL Les Jeunesses musicales internationales Le « Circulo de Cultura Musir , cal »' r la plus importante société .de- Concerts lusitanienne, ayant constitué une association de Jeunesses musicales sur le modèle de 'la nôtre, a convié à Lisbonne M. Marcel Cuvelier, directeur général de' la Société Philharmonique de Bruxelles et fondateur des Jeunesses musicales internationales. A la faveur de son séjour au Portugal, notre compatriote a fait une série de conférences, notamment à Lisbonne, Porto et Coïmba. La presse portugaise en a donné des comptes rendus très élogieux. Par ailleurs, les plus hautes personnalités musicales du pays ont tenu à interi-oger M. Cuvelier sur le mouvement qu’il a créé. Un dîner à la Légation de Belgique a mis notre compatriote en rapport avec le ministre de l’Instruction publique et son chef de cabinet, le ministre de la Propagande, le directeur du Conservatoire national de musique. M. Cuvelier a réuni les délégués de toutes les Facultés universitaires pour les aider de ses conseils en vue d’un travail pi-atique d’organisation et de développement des J. M. portugaises. Au cours de ses entretiens avec le ministre de l’Instruction publique, celui-ci a annoncé à notx*e compatriote qu’il avait décidé d’octroyer aux J, M. portugaises un subside pour l’envoi de cinq jeunes délégués au Congrès de la Fédération intei-nationale des J, M, qui a lieu cette année à La Haye. Le gouvei’nement poi’tugais y enverra aussi deux jeunes musiciens qui prêtei’ont leur concours à l’orchestre international des Jeunesses musicales dont le premier concert sera donné au cours de ce congrès. Profitant du séjour à Lisbonne de M. Cuvelier, le président du Conseil municipal lui a deftiandé d’établir un plan poux* l’organisation d’un orchestre pei'manent sur le mo dèle de l’orchestre national de Bel gique, orchestre qui sera ci’éé à l’occasion de la construction à Lis^ bonne d’une nouvelle salle de con cérts dans le genre du Palais des Beaux-Arts de Bruxelles. D’autre part, à l’occasion d’un concert de jeune musique portugaise, organisé à l'intention de notre compatriote, les Jeunesses musicales portugaises ont accepté d’inscrire plusieurs œuvres de musiciens belges dans les programmes de cette saison-ci et d’organiser un concert de musique belge au cours de la saison future. Enfin le directeur du Conservatoire a chargé M. Cuvelier de proposer au Conservatoire de Bruxelles d’établir des échanges de jeunes musiciens lauréats des deux Conservatoires.  se réveiller à une autre vieille coutume; le concours intei'national de musique. Depuis longtemps, les sociétés musicales populaires hésitaient à y prendre part, non que leur valeur eût décliné, mais parce que les dépenses exigées étaient devenues vraiment extraordinaires. Pourtant, ce n’est pas l’envie qui manque. Il suffit, pour s’en convaincre, de savourer les ahurissantes anecdotes que conservent pieusement, au fond de leur mémoire, les anciens qui eurent jadis la chance de participer à ces manifestations glorieuses. Je me souviens de l’une d’elle, particulièrement pittoresque, qui reflète bien l’âme foxigueuse et passionnée des gens de chez nous. La joute se passait quelques années avant la première tourmente, dans une grande cité rhénane. Une chorale très renommée du Borinage s’y était mesurée avec une des meilleures formations d’Allemagne, présidée d’ailleurs par le Kaiser. Pour la proclamation des résultats, on avait casé les quelque deux cents chanteui's borains tout au haut du théâtre. Il paraît que le speaker n’eut pas le temps d’achever cette phrase : « Premier prix à la Ro3 r ale... »; comme une bande de démons, tous les Boi'ains, la plupart des ouvi'iers mineurs, dégringolèrent le long des balcons et des tentures du haut du pigeonnier pour aller porter leur chef en triomphe, au grand ébahissement des spectateurs allemands. Grâce à la Royale Philharmonique de Quaregnon, que préside M. le docteur Maton (qui, sous la direction ai'tistique de M. Fernand Carion, vient de se couvrir de gloire au concours de Poissy où elle affrontait des phalanges françaises, suisses et néerlandaises qu’elle surclassa, la tradition semble renouée. Quaregnon a, au surplus, revécu l'atmosphère spéciale des retours au village des héros. Ce jour-là, le musicien est roi et la commune lui appartient. Des quati'e coins du Borinage, les fervents de musique étaient accourus la semaine dernière pour se mêler aux Quaregnonais et apporter, à la société triomphatiâce, l’hommage de leur admiration. Et ce fut un beau délire ! Il faut avoir vécu ces heures pour mesurer l’enthousiasme dont est capable la population d’ici et son amour toujours vivace pour la musique de qualité. C’est infiniment réconfortant au cœur de ceux qui, à la vue d’un certain désintéressement des jeunes qui se complaisent aux rythmes sonores de Broadway, commençaient à désespéi’er de l’avenir des sociétés. Quaregnon disparaissait sous des jonchées de fleurs, pai'tout « des fausses portes », des chants, des ap- pèls lancés à la cantonade dai.3 lesquels on reconnaissait l’accent de presque tous les villages voisins. Bref, ces heures vivront claires dans le souvenir de tout un peuple généreux et un tantinet naïf. JEAN-LOUIS. LA «BALTIC AND INTERNATIONAL MARITIME CONFERENCE» A ANVERS Le nouveau bureau M. Eman Htigberg, de Stockholm, a été nommé président pour la session nouvelle. M. Odfjell, président sortant est nommé pi’ésident honoraire. Sir John Fisher,• délégué britannique, est nommé président délégué. Les vice-présidents actuels restent, en fonction. Parmi < les administrateurs élus, citons l’armateur anversois, M. Willy Alexander. L’endroit et l’époque du prochain congrès seront communiqués postérieurement.  LE BRIDGE Une manœuvre défensive difficile à prévoir Le jeu de flanc pose souvent des problèmes plus difficiles que ceux qui se présentent au déclarant. Celui-ci dispose de 26 cartes connues pour conduire le coup ; la défense, au contraire, manque de données précises. La donne suivante illustre un cas- limite où la défense est gravement handicapée vis-à-vis du déclarant. 4> R D x x V A R x ♦ X X X ♦ A XX LA VIE MARITIME PORT D'ANVERS Le trafic maritime Du 14 au 20 mai inclus, il a été enregisti’é au poi't d’Anvers, 193 navires de mer à l'entrée et 211 à la sortie, contre respectivement 190 et 200 pendant la semaine précédente  Nouveaux services de et vers Anvers L’U. S. Navigation Co, qui entretenait déjà avant la guerre un service nord-atlantique (hors conférence), a repris récemment ce service avec quatre navii’es (Hoegh Silverlight, Atomena, Avenir et Croissant) ; elle offre maintenant des départs tous les quinze jours, dans les deux sens, entre New- York et les « ôutports », d’une part, et Anvers, Rotterdam, Brême et Hambourg, d’autre part. *** La Swedish American Line et l’Armement Wilh. Wilhelmsen offrent des occasions de chargement des poi-ts américains du Golfe vers Anvers-Rotterdam. .*» . La Gdynia America Shippmg Lines Ltd. annonce la ci’éation d’un service entre Anvers, l’Inde et le Pakistan, et vice-vei’sa. Le premier départ aui-a lieu par le m.s. General Walter, le 25 juin, vers Djibouti, Calcutta, Colombo, Bombay, Karachi et autres ports en cas d’aliment suffisant. Le dépai't suivant aura lieu deux mois après. Du kaolin de T Angleterre Cinq navires, venant de l’Angleterre, ont amené à Anvers, env. l, 600 t. de kaolin. Ce sont : les m. s. hollandais Eban, 300 t„ Duars- wold. 200 t., Delta, 250 t. et Héron, 350 t., ainsi que le m.s. anglais Liz- zonia. 500 t. Importation de chevaux Le s.s. anglais City of Antwerç, venant de Dublin (Irlande), a débarqué à Anvers, 183 chevaux. Arrivages de bétail danois Le m.s. danois Clara Clausen a fait deux voyages Esbj erg-Anvers, chaque fois avec 570 têtes de bétail. Le m.s. danois Hanne Clausen a également effectué deux traversées Esbj erg-Anvers, chaque fois avec 290 têtes de bétail. De Forge du Danemark Sept navires, venant du Danemark, ont déchargé à Anvers, env. 1.520 t. d’orge. Ce sont : le m.s. hollandais Flora, 200 t., le m.s. danois Seine, 220 . t., le m.s. hollandais Adriana, 150 t. et les m.s. allemands Am 7, 350 t., Derfflinger, 200 t., Hans Georg, 250 t. et Wilhelm Liih- ring, 150 t. Bois sciés et bois de mines Neuf navires sont arrivés à Anvers avec env. 2.000 stds. de bois sciés en provenance de la Suède. Ce sont : les navires allemands Elbing H, 430 stds, Odermunde, 300 stds, Luise Bergmann, 110 stds, Heimatland, 110 stds, Oskar Friedrich, 250 stds, Golm, 145 stds, Bruno Grammerstorf, 880 stds et Hummel, 180 stds, ainsi que le m.s, hollandais Gernwan, 90 stds. D’autre port, le s.s. allemand Elbing VIII, venant de la Finlande, a débarqué 850 t. de bois de mines. Près de 50.000 tonnes ' de minerai de fer Cinq navires ont débarqué à Anvers, env. 45.000 t. de minerai de fer, en provenance de NarVik (Norvège). Ce sont : le s.s. norvégien Christen Smith, 7.500 t., le s.s. hollandais Jacob Cats, 10.171 t., le m.s. suédois Ferroland, 12.500 t., le m.s. suédois Akka, 7.500 t. et le m.s. norvégien Max Manus, 7.000 t. D’autre part, le s.s.suédois Grano, venant de la Suède, a amené 3.027 t. de minerai de fer. x Produits divers de la Scandinavie Le m.s. norvégien Macbeth, venant de Stavanger (Norvège), a déchargé à Anvers, 227 t. de concentrés de plomb et 89 t. de .concentrés de cuivre ; le s.s. norvégien Baden. venant d’Oslo (Norvège ). avait a bord : 560 t. de ferro-silicium, 117 t. de bois, 65 t. de feldspath, 150 t. de pâte de bois, 15 t. de farine de foie, 10 t. de papier, 5 t. de talc et 32 t. de marchandises diverses ; et le m.s. norvégien Léo, venant de Stavanger (Norvège), a débarqué ; 225 t. de pâte de bois. 115 t. de ferro-silicium, 53 t. de ferro-manganèse, 36 t. de talc, 19 t. de hareng congelé, 16 t. de goudron, 10 t. de conserves de poisson, 4 t. de homards et 10 t. de marchandises diverses. Le trafic avec FU.R.S.S. Le s.s-. soviétique Mikhaïl Frunze, venant de Leningrad, a amené 1.050 t. de triplex. . D’autre part, le s.s. soviétique Sevan. venant également de Leningrad, a déchargé : 634 t. de ferro- manganèse, 482 t. de triplex, -89 t. de chiffons et 22,5 t. de poils de chèvre. * * * Les s.s. soviétiques Petrozavodsk et Baskuntshak sont partis respectivement pour Leningrad avec 4.500 t. et pour Libau avec 3.000 t. de fers et aciers marchands et marchandises diverses. Le trafic des charbons Sont arrivés ; le m.s. hollandais Narwal, le s.s. belge Henri Deweert et le m.s. hollandais Marvic, tous les trois de Swansea (Grande-Bretagne) avec respectivement 300 t., 2.000 t. et 500 t. de ’ charbons. Sont partis : le m.s. portugais Bêlas, avec 6.500 t. pour Gênes (Italie) ; le s.s. anglais Bdngor Bay, avec 7.921 t. pour Trieste ; le s.s. italien Angelica, avec AOOO t. pour Le Pirée (Grèce) ; le s.s. italien Citta di Brindisi, avec 3.500. t. pour l’Italie ; et le s.s. finlandais Marga- reta, avec 4.000 t. pour l’Italie. Importation de fruits frais Le m.s. panaméen Léo et le s.s. danois Linda Dan sont arrivés à Anvers, venant de l’Espagne, avec env. 75.000 caisses d’oranges. D’autre part, le m.s. belge Frubel Monica, venant du Congo et le m.s. suédois Paraguay, venant de Santa Marta (Colombie), ont déchargé quelques dizaines de milliers de régimes de bananes. Pyrites et potasse d’Espagne Le s,s, belge Lys est arrivé à Anvers, venant de Huelva (Espagne), avec 1.500 t. de pyrites, tandis que le s.s. espagnol Ulia, venant de Barcelone (Espagne) a amené 4.000 t. de potasse. BULLETIN INDUSTRIEL Ç X X V X X X ♦ D 9 8 7 x * V 0 x N. O K. S.' ♦ V 10 0 8 V v 10 x x ♦ A R «R xx/ 4 A x x V D x x ♦ V 10 x 4 D 10 x x î Contrat : 3 S, A., à jouer par S. Entame : ♦ 7, Le coup se déroula comme suit : E. encaissa ♦ As et R et, faute de ♦, rendit le ♦ V. Le déclarant prit du Roi et examina la situation. Il compte 7 levées rapides (3 4*^ 3¥ H- 1 *). Deux levées restent a faire. Les ♦ peuvent en fournir une, si le 13" 4 s’affranchit.. Mais l’autre doit nécessairement provenir de la couleur *. S. doit donc spéculer sur le * R chez E. Dans la négative, O. prendrait la main et défilerait trois bons ♦ ! À la 4 8 levée, S. joua du mort l’As de 4 suivi d’un petit. E. reponça à couvrir du R et S. mit sans hésitation la D. A ce moment, le déclarant put jouer impunément une troisième fois * — O. ne peut prendre la main — afin d’affranchir le 13°, sa neuvième ' levée ! Et pourtant, S. n’aurait pas dû gagner son jeu. Si E. avait été un joueur gépial, il n’aurait pas' manqué d’écarter le 4R! sous l’As à la 4* levée. Par ce coup de déblocage («exit»), E. crée une reprise de main (le 4 V) chez son partenaire. En conséquence, S. se voit privé de la possibilité d’affranchir le 13® 4 sous peine d’abandonner la main à son adversaire de gauche ! Une idée à retenir, mais combien difficile à réaliser. F. v. S. Divers observateurs fondent des espoirs dé reprise des affaires sur un ajustement des monnaies européennes à la suite des pourparlers engagés en ce moment à Paris. Les difficultés à surmonter paraissent cependant encore trop grandes pour qu’un résultat tangible puisse y être obtenu permettant de prévoir 1,’inr terconvertibilité prochaine des de vises. De plus, l’amélioration des relations internationales qui en serait la conséquence ne changerait probablement pas le sens du mouvement industriel et commercial orienté vers une diminution d’activité et ur.^ baisse des prix. Les renseignements qui parviennent des marchés et notamment de ceux des Etats- Unis ne laissent guère de doute sur l’importance du retournement en cours. Cette évolution de l’économie est logique, car\ l’appauvrissement résultant des deux guerres et des dévaluations successives ne justifie pas le maintien de la production et des prix au niveau actuel. Ce que l’on peut espérer c’est une stabilisation a un palier restant assez élevé pour éviter la crise. Chez nous, l’indice d’activité générale reste élevé même en tenant compte de la reprise saisonnière dans les exploitations de plein air. Dans les secteurs les plus affectés par le ralentissement des affaires, des entreprises restent prospères. En métallurgie, l’arrêt ae plusieurs hauts-fourneaux fait prévoir une réduction assez sensible de la production. Aux Etats-Unis, la cadence de la production d’acier diminue de semaine en semaine. Des baisses de prix se généralisent et la baisse des mitrailles et des métaux non ferreux sont des symptômes caractéristiques di changement intervenu dans tous les secteurs des industries métallurgiques.  Le calme persiste sur les marchés libres comme sur le marché mté- rieux*. Sur les mai’çhés organisés, la situation dépendra beaucoup des crédits que la Belgique poui’ra accorder dans le cadre du plan Marshall. Dans les usines de fabrications métalliques, l’activité de la plupart des secteurs est conditionnée par l’importance de commandes anciennes restant à exécuter, les nouvelles affaires étant rares et peu importantes. Cependant, ainsi que nous l’avons déjà fait remarquer, les progrès techniques et les installations nouvelles témoignent de la con- fianc en l’avenir des dirigeants. Les constructions électriques sont une des branches les plus vivantes sous ce l’apport. En charbonnages, il n’y a rien de nouveau à signaler si ce n’est l’augmentation des stocks qui dépassent CAPPI ET LA CAISSE EN BOIS DE ROSE par Marten Toonder Pondant que tout ceci «e pa»*ait dans l'auberge, Pong et Pierre Perche •'efforçaient de se lever. Leur chute n'avait pas été trop douce et Pong se frottait un genou endolori en se plaignant toujours sur la perte du trésor, — Si tu continues ainsi t lui dit Pierre Perche, nous ne le récupérerons Jamais et J'ai la ferme conviction de n'avoir iamais été si proche de la victoire ! Et cela était vrai, car Pierre Perche et Pong étalent si occupés de leur propre porsonne qu'ils n'avaient point vu accourir les trois mendiants. Et les mendiants n'avalent qu'une seule pensée i (S'enfuir au plus vite, et ne firent pas attention à Pierre Perche of Pong, Le résultat tut une chute affreuse. Avant d’avoir pu se rendre compte de ce qui arrivait. Pierre Porcho et Pong furent ensevelis sous un amas de bras, de Jambes, de béquilles et do corps, mais Us virent aussi les pierres étincelantes qui roulèrent des poches des trois mendiants. ’ Cappi avait rsmis le second debout. Pauvre second I Dans quoi état il était I Son pantalon était déchiré, son veston avait perdu les boutons et «on chapeau était planté de travers sur sa l&te I Mais Cappi qe lui laissa pas le temps de se lamenter. — Allons, mon gars ! dit-il. Il faut poursuivre ces gaillards I Et Ile quittèrent l'auberge en courant. , les deux millions de tonnes. La si tuâtion, si grave qu’elle soit, ne doit pas être considérée avec trop_ de pessimisme car elle résulte de causes, en pai’tie tout àu moins, temporaires : mévente en foyers domestiques à cause de l’hiver doux, interruption des expéditions de charbon et de coke vers la France pour des raisons financières, faiblesse des achats de la Hollande, de l’Italie et de la Suisse, diminution brusque de la consommation indusr trielle. La principale cause du déficit de beaucoup d’exploitations, le pi’ix de revient trop élevé en raison du rendement fortement inférieur à celui d’avant gueiTe tend elle-même à se résoiber par suite de la rentrée à la mine de la main-d’œuvi'e belge. La production, pour la semaine du 16 au 21 mai, a été de 95,500 tonnes environ et il est probable que la moyenne pour le mois de mai ne dépassera pas sensiblement 95,000 tonnes. En veri’erie à vitres, les exportations sont encoi’e trop faibles pour améliorer la position de nos usines; à l’intérieui', reprise saisonnière, mais on sait que la vente dans le pays ne représente qu’une petite partie de la pi’oduction et ne peut exercer une influence sensible sur la situation générale du marché. Les auti’es * industries verrièi’es connaissent aussi le grand calme. En bouteilleries, un four a été éteint. A la Banque Nationale La situation hebdomadaii-e de la Banque Nationale arrêtée au 25 mai se présente comme suit, comparativement à la situation au 19 mai (en milliers de fi’ancs) : ACTIF Différ. Encaisse-or 20.120.122 -(-371.921 Avoirs sur étr. : en dev. étr, . 2.475.484 —747.289 en fx\ belges. 1.674 — 797 Créances s. éti\: en dev. étr. . 9.457.699 +112.779 en fr. belges, 1.036.124 + 20.341 Dev. étr. à rec. 24.806 — 1.247 Déb. pr change et. or terme - 835.942 — 20.363 Eff. commerc. s. Belgique 4.473.741 —374.509 Av. sur fonds publics 296,129 — 7.021 Effets publics : Cert. Ti’ésor . 1.660,000 +110 000 Gar. pour Etat 686.118 +149.798 Aut. eff. publ. 224.500 + 3.000 Monn. division. 621.515 — 14.698 Avoii'S à Office Compte C. P. . 981.968 — 12.511 Parts fds mon. 1.029.946 — Divers 351.257 + 6.266 PASSIF Bill.- en cii'c Compte cour. : Compte ord. . Coop. écon. .. Fds mon. int. . Bque à l’étx\ Divers Dev. étrang. et or à livrer ... Créd. pr ch. à terme Divers Le trafic avec le Portugal Le m.s. anglais Edenioood, venant du Portugal, a débarqué à Anvers 663 t. de vin, pommes dê terre, liège, etc. ; le m.s. suédois Wiril a également amené une cargaison de pommes de terre, en provenance du Portugal. D’autre part, les navires poi'tu- gais Foca, Cartaxo et Costeiro Ter- ceiro sont partis d’Anvers à destination du Portugal, avec respectivement 1.800 t., 1.200 t. et 1.000 t. de ciment. Près de 30.000 t. de froment des Etats-Unis et du Canada Quatre navires ont déchargé env. 13.500 t. de froment, en provenance des Etats-Unis; Ce sont : les s.s. américains American Counselor, 3.000 t., Hastinps, ’3.o0O t. et Azalea City, 3.000 t. ainsi que le s.s. argentin Naviero, 4.492 t. D’autre part, le m.s. français La Baule et le s.s. grec Michael, venant du Canada, ont amené resp 5.333 t. et 9.000 t. de froment. * Enfin, le s.s. français Sein, venant du Canada, a débarqué : 4.231 t. de graines de lin, 1.254 t. de seigle, 590 t. d’orge et 229 t, de marchandises diverses. Marchandises én provenance de rÀmérique du Sud Le s.s.-bi’ésilxen Loi de Honduras, venant du Brésil, a déchargé à Anvers : 7.154 sacs de café, 500 bottes de peaux sèches, 266 balles de coton et 129 tamboux's d’huile de ricin ; le m.s. anglais St. Essylt, venant de l’Argentine, avait à bord : 1.300 t. de millet et 853 t. de maïs; et le s.s. argentin Rio Gualeguay, venant de l’Argentine, a débarqué ; 2.500 t. de maïs, 100 t. de millet et 182 balles de laine. Viande congelée de l'Argentine Venant de l’Argentine, le s.s. anglais Langton Grange a' amené à Anvers, 823 t. de viande congelée. Concentrés de zinc et orge du Chili Lé s.s. français Coutahces est ai-rivé à Anvers, venant du Chili, avec 3.002 t. de concentrés de zinc, 559 t. d’orge et 131 t. de marchandises diverses., Marchandises en provenance de l'Inde et du Pakistan Le s.s. indien Jalamayur, vénant de l’Inde et du Pakistan, a dé- chai’gé à Anvers : 975 balles de jute, 239 sacs d’os concassés', 126 balles de peaux, 80 balles de fibres, 70 caisses de mica et 37 balies de tabac. . • Importants arrivages de laine Env. 30.000 balles de laine ont été déchargées à Anvers par le m.s. norvégien Tournai, le s.s. anglais Royal Star, le m.s. suédois Narran- dera, le m.s. suédois Stratus et le s.s. anglais Primrose Hill, en provenance de l’Australie et/ou de la Nouvelle-Zélande. Près de 45,000 tonnes d’huiles minérales Trois navires ont amené à Anvei’S. env. 45.000 t. d’huiles minérales. Ce sont : le m.s. noi’végien Daghild, venant d'Abadan (Golfe - Persigue), avec 15.000 t., le m.s. norvégien Giert Torgersen, de Bahrein (Golfe Persique), avec 15.000 t. et .le s.é. américain American.Trader,d’Aruba (Indes occidentales), avec 14.920 t. PORT DE GAND 82.853.128 — 29.565 3.685 287.587 1.036.280 1.680.257 2.271.367 -r 1.368 +127.326 —108.653 —140.815 1.105.379 —256.491 24.749 550.923 — 1.304 + 5.041 MERCURIALES Marché de Bruxelles du 28 mai 1949 Pommes de terre, les 100 kg. 550-650 fr.; Pommes de terre, vieilles, 250-260 fr.; Choux-fleurs, le chou, 4-10 fr.; Choux verts, le chou, 1-3 fr.; Carottes, les 100 kg. 160-180 fr,; Carottes, le kg. 1,50-2 fr.; Carottes, la botte, 4-11 fr.: Asperges, la botte, 5-21 fr*! Rubarbe, la botte, 1-2 fr.; Pois on cosses, le kg., 17,50-30 fr.; Salades laitues, le kg., 0,25-1,50 fr.; Salades frisées, le kg., 2-4 fr.; Oignons, les 100 kg., 300-400 fr.; Oignons, le kg., 4-5 fr,; Oignons, la botte, 1-2.50 fr.; Poireaux, la boite, 1-4 fr.; Céleris, la botte, 10-20 fr.; Cerfeuil, le kg., 7,50-10 fr-; Porsii, le kg., 20-30 fr.; Oseille, le kg., 5-10 fr.: Epinards, le kg., 1-2.50 fr.; Radis, la botte, 3-5 fr.; Navets, la botte, 3-4 fr.; Endives, la plante, 2-4 fr.; Tomates, le kg., 15-38 fr,; Champignons 80-100 fr.; Beurro du pays, le kg., 78,50-81 fr.; Œufs, la pièce, 1,60-2 fr. Importation de minerai de 'Jlçr Le m.s. norvégien Nyho'rn et Tè s.s. suédois Braheholm, venant de Narvik (Norvège), ont débarqué-à Gand; , respectivement 6.500 t. et 7.500 t. de minerai de fer. - Arrivages de potasse Sept navires, venant de Stràl- sund, Wismar et/ou Grçifswald (zone soviétique d’occupation en Allemagne), ont déchai’gé à Gand, env. 6.000 t. de potasse. Ce sont : le m.s. hollandais Zeeland, .600 t., le m.s, norvégien Westray, 650 t., le m.s. suédois Ivan, 800 t., le m.s. hollandais Oud Beijerland, 500 t., le s.s. norvégien Très, 1.100 t.. le s.s. noi’végien Solluyd, 1.200 t. et le s.s. noi-végien Tara, 1.200 t. D’autre part, le s.s. espagnol Guecho, venant de Barcelone (Espagne), a amené 5.000 t. de potasse. Nombreux arrivages de la Baltique et de la Scandinavie Les arrivages de la Baltique et de la Scandinavie ont été exti-aordinai- rement nombreux. Citons : les s.s. norvégiens Fantoft et Bykle, ainsi que le m.s. hollandais Frem et le m:s. allemand Marie, venant de la Norvège ; les s.s. suédois Banana, Dagfrid et Mangea, ainsi que les s.s. allemands Sankt Lorenz, Liban, et Elbing VU, venant de la Suède ; le s.s. allemand Hernia et le s.s. danois Hedda Dan, venant de la Pologne ; et le s.s. finlandais Co- rona, venant de la Finlande, avec des cargaisons complètes ou partielles de bois, pâte de bois, papier, céréales, etc. Pyrites et phosphates Le s.s. panaméen Africana est arrivé à Gand, venant de Huelva (Espagne), avec 7,000 t. de pyi’ites. D’autre part, le m.s. portugais Borba, venant de Casablanca (Maroc), a déchargé 6.800 l. de phosphates-  Importation d’huiles minérales Le tanker anglais Ensis, venant de Curaçao (Indes occidentales),. a amené à Gand, eny. 8.000 t. d’huiles minéi’ales. v Sulfate d’ammoniaque vers la Grèce Le s.s. grec Hydraios U a quitté Gand pour la Grèce, avec 7.500 t. de sulfate d’ammoniaque. PORT ET CANAL MARITIME DE BRUXELLES Navires à l’entrée . Les s.s. anglais City of Brussels et City of London sont arrivés, respectivement les 19 et 22 mai, de Londres, chargés. D’autre part, le m.s. hollandais Kieldien est arrivé le 18 mai, de Teignmouth, chai’gé. Signalons également l’arrivée des navix*es allemands Herta Johanne, Franz Holm et Elbe, ainsi que du m.s. hollandais Actief, respectivement les 18, 19, 24 et 20 mai, de la Suède et/ou de la Finlande, avec de pleins chargements de bois. Enfin, le s.s. norvégien Garnes est arrivé le 20 mai. à Ruysbi’occk, de Skelleftea, chargé. Navires à la sortie Les s.s. anglais City of London et City of Brussels sont partis, respectivement les 17 et 21 mai, pour Londres, chargés. ‘ D’autre part, les m.s. Allemands Ostetal et Franz Holm, ainsi que les m.s. hollandais Mizar et Actief, sont partis l’cspeetivoment les 19 r 24, 19 et 2 3mai, tous pour Anvers, sur lest. Signalons également que le m.s. hollandais Tiviod a quitté Vilvorde le 17 mai, pour la Suède, chargé. Enfin, le m.s. hollandais Maris Stella est pax’fc le 18 mai de Cap- pellc-au-Bois, pour Lomma, chargé. REGOR.
