ABONNEMENT ' pour toute la Belgique t - $p\ols, fr.2.25; G mois ( fr. 4.25;T an, 8 fir* I«e. SOIR est distribué dans toute l’o.gglouiéra tioù . bruxelloise ( roz-cio chaussée) contre 80 centimes par mois, montant dos frais d’enyoi. Abonnement d’élago : 60 conl. par mois, Hoüamloot Grand-Duché 16 fr. par an, . t'ays do l’Union postale 24 lr. par an. Otipeut s aoanner à tous les bureaux d poste et aux facteurs «a tourne* •miAGIS; 15 0.000 BXEMPI^ Pandesant en 6, 8, 10 ou 13 pages» BUREAUX: PLAGE DE LO D VAIN, 23-25 RÉDACTION i WlfphKX® 190 ol 0549 — ADMINISTRATION ; MVtoluw iV‘ï Bruxelles esl en ébullition, — moralement et physiquement. Le soleil, la clialeur, les orages, les fêtes, l'émulation, l’ambition, les çervelles en l’air, les amours-propres cii éveil... Et, par là-dessus, voici que sévit, '•.comme tous les ans à pareille époqüe, ,— mais plus fort que d’habitude, grâce à la solennité exceptionnelledes circonstances,— la fièvre des concours. UU U UACIVIUCC, UiUiîS llîÿ ciauMMümumo pubiies et privés. Concours scolaires, joiltcs chorales cl musicales, concours dans les conservatoires, concours pour le prix de Rome, etc., etc. Rien u’cnipêcherait sans doute que l'on choisît un autre moment, tout pu moins pour plusieurs d’entre eux. Pourquoi, notamment, fan l-il que les concours pour le prix' de Home aient lieu en plein élé ? Pourquoi pas en hiver, ou en automne ? Mais c’est l’habitude, c'est la tradition : on n'y changera ricq. ■ ;/fijC concours de Rome pour les arts plasli- vidiit t| U il V 55 J ü|RJt'UUJlvU dbo lliy^llillà. lUUld depuis; que notre bicri-aimé Souverain cn- tdurç, cet art, noble par excellence, de ses faveurs spéciales, ’ tout le monde semble y avoir, pris goût et s’y intéresse. El les jurys ,so mettent dans le train, font de l’actualité, ne, craignent pas dé la tlatlcr cl d’aitirer .vers elle les '..imaginations des jeunes concurrents. Autrefois, ils auraient proposé comme sujets à traiter un temple grec ou romain ; celle ariiicc, le sujet du concours 61 ail c un palais princier ■Un palais princier, nu moment même où le .Roi transforme scs palais à Bruxelles, à Lac- icen cl à Os leu de. au moment où le prince .-Albert.ol. 'la princesse Clémentine paraissent 'en désirer un aussi, pour eux, voilé, on l’avouera', qui s’appelle saisir l'occasion aux cheveux ! l,os .lauréat à seront donc utilement préparés à toute éventualité, un palais'princier étant, à l’heure présente, ce qui se demande . le plus sur le marché. j Car ce ne sonl'pas seulement les rois qui' /sc. font .construire'.des palais; ce sont aussi les riches particuliers, ceux qu’on hohimaiB , jadis de giaiids sèigncurs. El il est Âisdu-; liai 1er que ces grands seigneurs Irpuven'l,' B aripi,nos.cpmpatriolcs, des artistes capa- les, au ssi c'a' pailles q u e ! es é 1 fa ngers, de réaliser leurs.,clésirs. ,,,. ; :';îOjAs'e^;pl£intqùstémçnl, ; danS'Aértaihs ? rni-' lieuxi du’càpficc rôyîd qui a (fait appel, pour cxéculcf-des travaux importants, à des archi-’ lecl.es français, cl l'on a craint que ce caprice .ne fût interprété- comme un exemple, évidemment fâcheii.v. Espérons que l’exemple ne sera pas suivi. Mais il faut bien dire aussi que cela dépend en grande parlie de nos ar- . cliilecl-es mômes. Ou’its se montrent vraiment supérieurs; qu’ils 'fassent preuve de science, de goîil et suriotil d’esprit pratique; qu’ils nous épargnent tant de constructions bizarres, sans harmonie, sans logique et sans ç:implici 16, dont la vue -peut expliquer jusqu'à un certain point l'infidélité'des rois el des riclies parliculiers à l’art national; — et - alors, lout ira bien. rien A voir en celte affaire. Il est du devoir d’un archilcclc de se préoccuper de lout cc qui peut contribuer à assurer la, meilleure réalisation de son oeuvre; lui seul en esl responsable; les Chambres ci le ministère seraient mal venus de fourrer leur nez là-dc- dans, elM. dcSmcldc Nacyerl’a fait comprendre nettement- Invoquer les droits dcJ’indus- triç. -nationale, si chère qu’elle soit à Ions . nos cœurs bien nés, chercher à l’imposer, au- risque de faire manquer yu monument, c’eût' été vraiment excessif. Où rirait.bicn de l’ama-j leur ou du gouvernement qui, commandant à • un artiste un tableau. Je forcerait à employer des couleurs et-des pinceaux fabriques par telle maison déterminée el lui interdirait dose scryir-d'autres, - ■■ ' j Dans le cas présent, l’architecte avait d'excellentes raisons pour ggir comme il l’a fait. ^ Ce.s faisons, ignorées .peut-être des non-inD", Ués, sont intéressantes à connaître pour tout le monde. . , Noire populaire «pierre bleuei> est certainement une pierre superbe, d’un aspect .riche, robuste, sévère. On l’emploie judicieusement dans la plupart de nos bâtiments avec lesquels n’est pas inconjpatiblc une allure hère, majestueuse cl austère; sa couleur grise in.ô)éç aux teintes plus vives, d’autres maté- 1 riaux y met des acCciits. vigoureux. Seulement, elle, ne convenait guère pour la construction d’un palais,' placé, 'comme celui qu’on transforme actuellement, dans l'ensemble aristocratique dont il est le centre rayonnant. Exposée aux intempéries de notre cl-i- mul, cHe s’assqmbril 1res vite, et*elle’ eût bientôt fait de ce,palais un monument d’une gravité morose, qui aurait pu donner de la royauté une idée vraiment trop peu gracieuse. Il fallait 'évidemment là des matériaux clairs, lumineux, en harmonie avec le ; cadre même du Palais, el qui chantassent dans la verdure et le soleil.'-Voilà pourquoi, forcément, on a choisir la pierre d’Euvillo, qui joint à sa blancheur aimable les qualités requises d’absolue résistance aux caprices de la leinpéralurc belge. Car celle qucstioii-là aussi a son iinpdrlancc. • . Voyez d’ailleurs tous nos momiroenls anciens; voyez nos hôtels de ville et nos caillé-- dralcs gothiques : ils furent Ions construits' ou une pierre blanche, non pas friabic comme certaines pierres françaises, mais identique à celle qu’on emploie aujourd'hui, et qui est à la fois facile à sculpter ôi plus solide que le granit lui-même, dont les pores sont accessibles à l’humidité, qu’il'faul finir par peindre et qui sc désagrège au boni d'un certain temps. Jamais nos ancêtres n’auraient •Songé à donner à cia maison de tous», et même' à leurs églises; un extérieur rébàrba-. nos nos ro- y. * a : Ce n’est, pas tout d’êlrc nationalisle; encore faul-H l'être avec clairvoyance. Par deux fois, les Gbam'b.res et le ministre' compétent sc sont occupés en ces derniers temps, à -propos des travaux en cours, d'une queslicin qui, Lout en étant artistique avant tout, semblait toucher aussi de près aux intérêts de l'industrie belge. On a reproché à l'architecte auteur des plans de Iransfôrmalion dii Palais royal cl des plans de la nouvelle Ecole mili- laire, d’employer dans ces constructions' une' pierre étrangère, la pierre blanche d’Euvil-lc, au lieu d’employer une pierre du pays, la pierre bleue, bien connue de tons; cl lout un mouyement s’est fait, à ce propos, pour ob- lenir que celle-ci fûl subslituée à l’antre. Ceux qui menèrent cc mouvement élaienl évidemment guidés par les sentiments les plus louables. Mais ces senliihents si respcc- t.abliDSn’avaient,. nous -l’avouons, vraiment. O- . lt\nllvU,v.àu loir du c> juillet \Wb~. ■ ' 37 DfiUXWMli PARTIE Seule au monde ; — C’est si vrai que le mariage est pour nous une formalité bien inutile. — A laquelle 'je liens cependant, car ce sera la consécration officielle de noire amour, ,1e salirai que lu ,m’as tout donné, tout sacrifié et je l.'en aimerai davantage.... 'Iji no réponds pas cl lu ne te doutes pas combien ton hésitation est blessante... Tu n as rien à nie reprocher,-.lu m’aimes... el lu hésites à rue donner ion nom, pourquoi ?... Quel faux -orgueil t’arrête ?... * — ; ( Ç n’hésile pas... cependant ta demande est si imprevue, si irialtondue !... — Il te fout le temps de !. y habituer. — Non, Pionne, ce n’csl. pas cc (pm j'ai voulu dire ci ce qui m’arrête ce sont les obstacles' ( iic j’entrevois... — Ta mère ?... — Ma mère d'abord, oui, qui refuserait Certainement son consentement. --- Tu pourrais t’en passer à l'occasion • mais je me charge de l'obtenir. ’ — Je ne veux pas le désobliger, mais je ne crois pas. ' — Jcn fais mon nlTaire; ensuite?... r — Ensuite,. cc serait une folie parce que le lendemain de notre mariage nous serions dons la misère la plus noire. Tu me parlais Bh’l â l’heure de la nécessité de faire un ma- nage riche... Nous en sommes loin. P ns (,c mf,i ; c,,c vient de /r 1 . 5ennevil[e,-la rli^e mère. “■■Que vçu.v-ln, il feif. sortir do II silualion faisons, bien qu’elles ipnissieiR sembler ,, preniicrc vue moins jusliliées, ; sonl à peu près les mêmes. Un v journal .disait, ces jours-ci, que, les bâtiments.-édifiés déjà, les bâtiments de derrière, étant en pierre bleue et en briques rouges; il .fallait que le bâtiment principali, qui sera à front de rue, fûl en mêmes matériaux; et il ajoutait que le voisinage du Balais du Cinquantenaire, en pierre bleue aussi, demandait que l’Ecole militaire lui ressemblât sous cc rapport. Or, depuis quand une façade à froiil de rue doit-elle être identiques à celles qui sont inférieurs? EL pour ce qui est du Palais du Cinquantenaire, bien loin de rappeler ccttc'solennelle prison, c’est'.la faire oublier qu’il importe avant tout ! On le verra bien, quand les échafaudages de l'arcade seront enlevés, cl que cette arcade apparaîtra, trop petite, trop mesquine, entre le malheureux hémicycle cl les deux lourds pavillons qui l'écrasent. Rafraîchissons, de grâce, nos yeux et nos .idées! Parce que la Renaissance Uamandc- espagnole nous a légué quelques maisons, quelques édifices, en matériaux sombres, noircis encore par la-.patine des siècles, on â cru pendant un certain temps, en Belgique, que, pour faire de l’«i archilecturêTialionale i et sons peine de manquer de patriotisme, Ions nos monuments, toutes nos. habitations devaient cire faits ainsi. Cela a produit les- erreurs ciuc l’on sait, qu’il"n’est pas besoin de rappeler cl dont on est d’ailleurs revenu. Les vrais principes, les seuls logiques en cello matière, c’esf, non pas de res susciter, d’elerniser l’esprit d’autrefois, même dans les arls, mais oc marcher avec l’esprit d’uu- où nous sommes, saris nous inquiéter du moyen. ' -- Tous les moyens sonl bons, lu l’as dit; épouse-moi, et celle fortune que lu désires, je le la donnerai, je te le proinels. — Où l’auras-lu ?... — Nous la conquerrons ensemble... elle est près de nous, nous, n’avons qu’à la prendre, nous n'avons qu’à la vouloir... Il pâlit un peu, murmura, les dénis serrés • — Un vol?... • - Elle haussa les épaules dédaigneusement: —• Une opération plus facile el plus sûre que Ion mariage. —■ Plus risquée aussi. —"Tu es trop lâche, liens ?... Tu le noies et lu n’es pas capable d'un effort qui le rendrait la vie... Je te tends la perche qui peut le sauver cl tu ne la saisis pas... Tu n’as qu'à tendre le bras el lu es indécis... Tu le déballras ainsi pendant quelque temps, puis lu couleras, lu tomberas dans la dernière ries misères, la plus cruelle des misères, parce qu'eilc ne te. laissera que des regrets, la plus répn- gnr.nic aussi parce qu elle sera faite de lâcheté cl de veulerie... — Tais-loi !... — Tu sais que je n'exagère rien... Demain, ce mobilier sera saisi cl vendu... Nous nous séparerons... — Non, jamais I — U le faudra bien. J’irai chercher'un abri (C ne sais où... un refuge [très de je ne sais qui... Je serai Irop heureuse d’accepter l’aumône du premier venu. Il s’approcha d'elle, lui prit la main,-qu’il serra hrulalcmc.nl. — Ce n’esl pas vrai, lu ne feras pas cela. — Demain, après-demain, voilà où j’en serai réduite, par la faute. Vaincu, il s'humilia ; — Oh I non, non, cela n'arrivera jamais, je sms prêt à fout pour l'épargner celle houle. jiqurd'lini et de préparer celui de demain, trop do soucis déjà assombrissent nos cœurs; cherchons plutôt à dissiper le voile de pensées en charmant et en égayant no; gards. . . : ; / ^ '■[' **■* C’est également le respect exagéré de la tradition qui maintient el éternisé ransurac organisation des concours dans les conservatoires, tels qu’ils sévissent à l’heure même où nous écrivons. On peut admettre l'efficacité relative d’oxa- mens portant sur l’ensemble d’un travail fait ■ pendant une année; et encore s’en faut-il 'qu’ils 'rendent toujours justice au véritable mérité. Mais de quelle utilité peuvent donc bien être des épreuves qui sont le simple résultat d’un surmenage momentané et qui ont pour objet - un ou deux morceaux labo- rieusome'rit stylés et rabotés? Passe encore dans les classes d’instrumeiils, où une pratique sérieuse c-t réelle esl, falalement, nécessaire. Mais dans les classes de chant ? Que de lauréats el de lauréates avo’ns-nou’s vus obtenir des .pm' éclatants pour avoir gazouillé correctement un air, seriné par leur professeur à la sueur de son front, el, sortis, du Conservatoire, être incapables d’en clian-' 1er un autre tout seuls ! • Combien en voyons-nous chaque année qui, couronnés el palmés, ont, s’ils veu-: lent sè produire en publie, tout à apprendre ou à réapprendre, depuis les principes mêmes, voire à retrouver -— quand elle existe cncovc_ — leur voix abîmée, faussée, forcée, déplacée ! Quant à leur éducation purement « musicale», elle est •généralement un mythe. Ou leur a appris le solfège, c’esl-à-diré d’épouvantables ' complications de choses .théoriques, auxquels, si même ils parviennent à les apprendre par cœur, ils no comprennent, rien; on les a fait, pendant des heures, s'égosiller en poiirinant des c leçons » qui. ont largement contribué à leur détraquer la voix avant même' qu’elie fûl livrée au maîlre de chant... Ei c’csl tout. C'cçt vraiment trop peu, — ou trop ! Le niveau d C3 études, loin de s'élever, s’abaissè ainsi d’année en année. Jadis, on sc bornait à.accorder, dans chaque, classe, nn ou deux premiers prix;..aujourd'hui; les premiers prix tombent sur les concurrents comme des avalanches. L’e indulgence » des jurys, qui se spécialisait autrefois en province.— où tout sc passe ■naturellement' en famille el où les directeurs dieicnl aux jurés leurs arrêts, -: s'est ctendue à la'Capitole. Tout le monde qui sc présente an concours esl couronné. Autant.d’appelés, autant d’éhis. Les premiers prix mêmes, oii Ta constaté maintes fois, ne valent plus gTaiid'choso; iis doivenf êLrc ornés daine « grande distinction » pour :.e pas être liiépv-isâbiesêL obleh- Uon d’un premier prix simple provoque inévitablement des pleurs et des grincements de dents. Et alors, comme les jurys ont bon cœur, ils s’arrangent de façon à nc'faire pleurer personne. \ Du reste, ceux qui pleurent et.qui grincent ne sonl pas uniquement les lauréats : ce sonl aussi, .et principalement; les professeurs. Les concours dans les conservatoires ne sc bornent plus a clic une lutte/, un exercice d’ému- lajion, entre les élèves; la lutte- est maintenant, entre lès'professeurs, —- bu;! au moins pour .les cours subdivisés en plusieurs classes, ce qui esl. le cas, à Bruxelles, de fa plupart des cours. Noire Conservatoire pourrai! être comparé à un vaste hippodrome où, peu d animalion c! d’inlérêl. On y voit aux pTiscs, tour à tour, Thomson, dit Ic'Sanclicr des Ardennes, avec Cornélis, dit Je Rempart d’Jxel- les; Oinpdruiile.s-Gurie.kx avec le Jugunr-Wou- lers; Risler, surnommé la Terreur des liati- gnolles, avec Mcrloo, le Redoutable champion; enfin — car les daines en sont egalement -— M'“° Kips, la Perle d u Sénégal, a vcc M” 1 '-' Cor- nélis-Scrvais, Ja Panthère dii Brésil... Ah! il se livre là de rudes assauls ! •Certes, le souci de former des artistes, de développer leurs moyens, de diriger leur nature, de ne leur laisser terminer leurs éluder, que munis d’un bagage musical sérieux, go» ranlissnnl leurs mérites cl alleslani Texee!- iencc de l’enseignement qu’ils onL remis, entre certainement, nous voulons bien le”croire, pour quelque chose dons les préoccupai ions de MM. les professeurs; ei l'allcnlion paler- pour 'm’épargner celte douleur... Un éclair de triomphe passa dans les veux de Pionne, clic sourit : — Tu m'obéiras, tu feras tout ce nue ie voudrai? , — Parle, commande, je suis Ion esclave. Tout mon bonheur vient de loi el rien n’existe que'toi... Dis, que veux-tu que je fasse? Il'était à scs genoux, clic le caressa : Tu rfépouseias jamais Claudine Senne- vilie.-.. — Cela m’est bien égal. — Mais lu auras [ouïe sa for!une. — Tu me diras ce qu’il faut faire... — Il faul d'abord que lu saches une chose; je l’ai retrouvée... — Oui?... Claudine?... —- Mais oui, par hasard, en allant chez ma modiste; c’est pourquoi je le disais que j’avais bien fait d’aclieler un chapeau... Com- prends-lu maintenant? 11 essaya de rire : — Oui, je comprends que, puisque tu l’as relrouvée, elle esl perdue. Elle battit des mains, l'embrassa ; A la bonne heure, lu prends le s choses gaiement, c’est comme cela que je l'aime. — Alors, tu as vu Claudine hier? — Je suis sa meilleure amie, sa confidente, sa protectrice... Tu vois tou! !e profil que nous pouvons tirer de celle situation. — Tu es terriblement pralique, lu prévois tou !. — Je ne pense' qu’à noire bonheur. Tu verras comme nous serons forts... Les mauvais jours que la vie pouvait nous donner sont passés, elle- n’aura plus pour nous que des sourires et des joies... le malheur ne nous fera plus peur et parce que nous serons sûrs de le vaincre, il n’osera plus s'attaquer à nous. .Nous aurons loules Se,s chances, nous réussirons dans fous nos projets... — Puis-je an moins les connaître? uefle éclairée du directeur est là pour y veiller, films ce souci es*, on somme, secondaire. Lu principal qui les guide, c’est de monlier leur nropro supériorité, — effective ! non, mais plutôt appareille, par !.e nombre dos dislinclions distribuées dans les concours par l'amiable jury. Or, comme celui-ci connaît ces peines ambitions et se garderai! bien de s’atlirer des rcssenlimc-nls en ne les flattant pas, il s’attache à contenter tout le monde, en accablant les uns el les autres, à pari aussi égale que possible, de ses faveurs. La part, certes, est difiicilc à égaliser; i! y a toujours un des côtés de la balance qui penche un peu. C'est sur ce côlé-là que se livrent, si l’on peu! 's’exprimer, ainsi, tes plus ardentes batailles... Et, ucndanl cc temps, souriant el tin, le directeur’ compte les coups. Voilà à quoi servent les concours dans nos conservatoires. * * * ’ 5, Si, dans ces établissements officiels, l'art ne remplit pas toujours, aillant qu’il le fau- draiL son but éducateur et pacificateur, c’est pour nous une bienfaisante consolation de voir l'initiative privée iravailler, sans aucune -préorenpaiion d'orgueil personne), à l'ôdu- 'caliu;i de tous. L’approche de nos fêles jubilaires a suffi pour inspirer à de nombreux citoyens les idées les plus généreuses et les plus Originales. -Nous vous en avons déjà signalé plusieurs. La dernière venue n’esT, celles, pas la .moins curieuse. Elle émane ■d’un très honorabJe curé émerife, l’abbé Jules Rayée, qui nous la communique par le canal de son éditeur. • L’idée de Tabbé Rayée esl d'une ingériio- siic ;ure. 11 veut instruire en amusant. 11 sait combien est ennuyeuse notamment Lliistoire de Reîgiquô; combien elle-est difiicilc parfois à retenir. Eli bien ! il a imaginé de la mettre en chansons et de la faire chanter par les ch - fanis. Sous le titre de Chanson populaire de fllislaire de Belgique depuis César jusqu'à nos jours, mise en scène pour fêler le jubilé italimial de 1905, il a, d’après un vieux poème de Louis Balardy, complété par lui, composé une sorte do tableau vivant et parlant où défi- leu! les personnages cl les 'événements de noire Histoire.'Chacun de ces personnages el de ces éréncnienls est caractérisé'par quelques \Cjs, que récitent ou chantent des solistes ou des chœurs. Les événements se succédée j e! murchenl rapidement. En moins d’une heure loïiie. l'Histoire de Belgique esl ^passée 'ou. -.revue el - joyeusement encore, jugez-en par' quelques extraits; ■ L.> deHlé commence par les anciens Belges ci César: le .coryphée chante : Voici d’.-iiiord Klmrons el Nervi en s On.m.-ih! du (il à retordit, aux .Romains, J Suù- te-r Iv-rn la guerre) Lon;;!itm|is Civ-r eheivlic'eu vain A défricher bois (d bruyère: Longtemps il perd son latin. Roux éditions par joui': Afi à 3 b. ot BftîüJ iVtune. Leur eavalcn.n- de. lmt‘. Eh ! uni)»! etc. : 1 uni (,■■ ?:'.-rai). Glairoiutade : Ua la ta... ^ (.Marche plus tente). /" i. Uicur. l.a croix élevé (l.cer: le drapeau) Non fanion vainqueur. Ea croix élève, eic. /'■ t-im-itr. Ri on fait trêve A sa longue douleur. *• 3ion fait trêve, etc. Tutti. Eli! ioup! etc. Et la scène se termine par celte apothéose émouvante ; l.e M(ntr>- veut Ceci so passait au siècle onze. vn ■■•.;:■ u'.: Chacun revint à ta maison, „. . ( E- depuis, sur la plaie, on mil on bronze ^Ics'di'î.péaux^ E° grand Godefroid do Bouillon ! Gela corii .nue ainsi, à travers les lernps, jusqu’à l’époque néfaste du duc d’AJbe et du taciturne. Là, «par esprit de conciliation patriotique », Bailleur déclare passer sous silence celte malheureuse page de nos annales, et la remplace par une joyeuse uufbade aux archiducs Àlberi el Isabelle, avec cymbales et clarinettes : T (Cym.! f)/ing, d/.ing ! <( ' (Cym.i Dzing, dzing, la la. ’ J Boum la la. (U.) 1 niden dera, foula, (CI.) Traderi itéra, ioula. K, ula. Dzing I Bornons-nons à ces courtes citations. L’auteur n'oublic pas cependant nos gloires artistiques el scientifiques : Eclatons en bravos (0 battements rythmiques) ... . Revaut Rubens.;, et son pinceau .' J ut h (avec ta mémo acclamation) Eclatons, etc. (Aubade mimique, D/.ing....) Solo. Combien do noms encor .Inscrits dans notre livre d’or ! C’est Orlhélius. — c’est bodoncus, Orlando Lassus, — Van Dyck, bipsius!! ■ Chapeau bas. chapeau bas (chapeau on Pair) l our ceux que je ne cite pas (profond saluï). - t ntt i (avec T’our ceux que je ne cite pas ! les memes gestes). Toujours joyeux, l’abbé en arrive ainsi aux jours heureux de notre indépendance ét du jubile que nous célébrons. .1] entonne la Brabançonne. et, s'adressant à nos aïeux, il leur tau celte prière : Pour un instant, sortez de vos tombeaux ! Gageons qu’ils s’empresseront d’obéir (l’in- stanl qu’on leur demande ne sera pas long) et de répéter avec nous «notre fièro devise» (c est du moins celte que l’auteur donne comme authentique) : La Eoi, lo Roi, nos libertés ! t'ciicilons l’abbé Rayée de son nouveau système (l'enseigneriieni scolaire, si heureusement irniLé dé celui qu’Offcnbach, assisté de Meilliac et llalévy. inventa pour afiprendre à ta géncralion qui nous a précédés Bhisloirc cl h: mythologie de Ta Grèce antique, MI LL Y-CHRISTINE. El Ittlli tes chœurs reprennent gaiement, en Il perd son la, H perd son tin, f.oaglenips ii nerd son latin. Plus loin, arrivent les Maires du Palais S:>/o. 'Maiü. sur b ace’héro.qu Ttini. iSWo. r le sol fécond do la llcsbayc antique, Grandissait un Pépin d’une race’héro'.ciue. J'cpin! Pépin: Pépin! v (.a, c'étail au malin ! Pépin, etc. 11 pjuvçrtin si bien, que la place de Maire De Pépin on Pépin doviru héréditaire. Pépins, l opins. Pépins! Vous étiez de ; malins! Tutti. Pépins, elc. Tout à coup éclate le cri de guerre : Dieu ie veut ! C’esMa Croisade, avec Godefroid de Bou.üUjti. Ici, rinspinUion de Pau leur va trouver'des accords vraiment religieux : Tutti f/c/u'i ai. Cbiii onnado. R a la la... /<=*■ Vlucnr. Eneri'e •'-‘aintc. Tous i<s brave s’eil vont. J'* C/unttr. lia Toi re Z-ainle. elc... 1“ Chœur. .3an: peu, ni crainte Los Belge:: s’y rendront. I*- Chœur. Sans pour ni crainte, etc... Tutti gélifiai. ImI! ioup! Eli ! ioup! . Liégcoi.-:. Brabançons, — ï!b : K’iip I Eb ! ioup ! l'iamands cl W'dtlonSi (lafifs; pi'utli général) Clnirqnnadc: Rata ta... /" Chœur. Pour la croisade Les voilà réunis. ('< Chœur. Polir la croisade, elc. />' Chœur. f.oiir cavalcade l’.acmn i Lion de.-: pays. r,:-:r,9y..'.g:Js:aï£ifc Elle devint grave : — Oui, écoule... Elle allait lui donner tes explicnlions qu’il demaudail, quand lu porte s’ouvrit, une femme de chambre entrait. Elorinc l’interpella r -- Je vous ai déjà dit que je ne voulais pas être dérangée quand monsieur était là. — Je demande pardon à madame, mais c’est une jeune, fille qiii insiste pour voir madame. Elle prétend que madame la recevra. — Une jeune tille?... Elle a dit son nom?... -- telle m'a dit d'annoncer M !IL ’ Claudine. A cc nom, Maxime tressaillit. 1! regarda avec égarement Elorinc, qui iui sourit el répondit : C’csl Lien, faites eniter. Ei quand la femme de chambre fut partie: ■ Tu vois, mon cirer Maxime, que je rie l ai pas trompé, la cousine ne peut plus se passer de moi. Il revenait difficilement de son étonnement, il demanda : ■- Mais qiiY.sl-ce qu'elle vicnl faire chez toi ? - Je crois le savoir. Rîur, afin de mieux la tenir, j’ai cru devoir l'effrayer. Je l'assure qu’c.'Jc n’a pas dû dormir beaucoup celte nuit: elle a attendu cc malin avec impatience et elle accourt aux renseignements. -- Que vas-lu lui dire? Je n’eïi sais rien; mais, loi, lu vas me faire le plaisir de partir. — Ma foi, je m“do.mnndc fias mieux. — A Rends. Quand eüe sera au salon, lu soriiras cl tu iras chez loi. — Pourquoi chez moi? — • Tu diras à la mère que je désire la voir (oui de suite. — En voilà une commission ! Si lu crois qu'elle va se déranger ! .— Cc ne sera pas ta première fois, cl elle n’hésitera nas quand elle saura qu'il s'agitde Claudine. Tu lui diras qu’elle esl ici ol qu’il y a urgence. La réunion de la droite. — De nouveaux détails très précis sur la réunion tenue hier par la droite nous sonl fournis par le correspondant de la Chronique. Voici : Au début de la séance, M. Beernaert a prononcé un long; discours, au cours duquel il a combattu le projet du gouverncmcnl. Un peut dire qu’il s’est rallié à la thèse de l’ingénieur cri chef d'Anvers, M, Roycrs, qui èsl hoslîle a la Grando-Coupure. M. Hcllêpuüc', dans une conférence plutôt technique, ..Test montré hostile, lui aussi, au projet; mais, clan! donné le caractère scientifique de ce discours. ! impression produite a élé fai'blc. M. de Smel de Naeyer a combattu MM. Beemacr.l cl llellepulle; il a déclaré que le gouvernement n’acccplail pas la disjonction du projet et que celui-ci répondait, lanl au point de vue maritime que militaire, aux nécessités auxquelles personne n’avail, palrio- liuucrncnt. Le droit de se soustraire. l.e ministre de la guerre, chiffres en mains, s’esi attaché à démontrer que les nouveaux forts n’exigent pas une augmentation d’elTee tif. M- de Smel (le Nucyer a déclaré qu’il se ralliait aux observations du général Couso- bagi. cl qu’il prenait rengagement de ne pas a^uiver les charges niililaircs en hommes. Voici, d’autre part, les concessions que le gouvernement serait décidé à faire : J” Suppression des forts de. Termonde; af- ;I1 demanda encore, un peu embarrassé : ----- Est-ce que lu vas lui parler de nos projets?  - - Mon Dieu ! mi dirai! que tu ies crains. - Je crains, eu elfeL, une explication... un peu vive. --•Sois donc tranquille, tout se passera le mieux du monde. -- Tant mieux. Alors, je pars. -; Oui. Je vais, moi, retrouver ta cousine qui ni attend, je devine avec quelle impatience.  Ils sc 'qu.illèront. Maxime, parût. Florine entra au sa!on; Claudine vint à elle. --- Je vous demande pardon, Florine je vous (frange. ’ Pas du lout. Je vous ai dit que j'étais tonie à voire disposition;'usez de moi. Est-ce qu’il-y a de nouveau depuis hier, est-ce que vous craignez quelque chose? Claudine paraissait Irès gaie; eîic secoua la lélo en riant. — Je ne sais rien de nouveau, el, si vous voulez que je vous dise ce qife je pense, F!o- rir.e, je ne crains rien. L’ancienne femme de chambre cul un geste de surprise. - Vraiment ! Vous étiez moins rassurée hier. - - C.’esl vrai, mais j'ai eu toute la nuil pour rélléchir cl, vous voyez, me voilà très calme. Florine se contraignit à sourire : - Je le conslalc avec plaisir, mais aussi avec un peu d'étonnerneul. —' Vous m’avez vue, en effet, très affaissée, rnn lionne Florine; j’ai Stirmonlé celle faiblesse, Dieu merci. Je me suis couchée hier Irès malheureuse; vous m’aviez fait peur, vraiment; puis je me suis dit que j’élais ridicule de m’alarmer ainsi. Que peiil-on, en effet, contre moi ? Mo faire renlrer chez mon père, me faire entrer dans un couvent ?... Cg. me INSERTIONS Défiles annonces (1 a 3 ligues), fr. 1.00 La petite ligne. r.-. . 7Ù» 0.40 l'ads-divers corps, la ligue. 4.00 • ImiL-diyers fin. .... 3.00 Réparations judiciaires, ta ligno * 3.00 «poil, cavnel ilo la mode, etc. » 3.t»o Nécrologies, la ligne. . . . ' 2.00 Réclames avant les spectacles , < » î ,go S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, rufl (ta la Madeleine 01 dans tous ses dépôts deBruxollosot do province. Mlnoiu es- remîtes avant t i h. panassent z3h~ TÉLÉPHONE 501 feclalnm, au groupe agricole, des dix nu* lion* que coûteraient ces forts; 2“ Lrcuhon d un tunnel sous l’Escaut pour! ineltic (m v.uY-iii les terrains de l'autre rive;' o On1 ntyoleiait pas l'ensemble des dépen-' ses, celle.—11 m i eut accordées au fur c! à mesure des nece.î.-ité:, de 1 exécution des travaux, année pur année. Le sari du projet. — Le projet sera volé soyez tranquille, a dit M. Corcuums à un in- lenirwer. toutes ces oppositions de coulis-* se» » évanouissent quand le rideau se lève sur la /epresenialion oflicielle. A ta première réunion on a décidé de ne. pas ajourner le débat; c’étaii la première manche gagnée par M. de Smel de Nm-vei. Luire cette réunion el celle d'aujourd'hui, °n aura négocié, 011 aura accordé quelques million» au groupe agricole, pour ses arrondissements, cl le Roi fera le resle, car il vent le projet, el il l’aura. C’est certain. On nous assure, en effe!, que. l'impression défavorable manifestée par quelques feuiik-s soi-disaul catholiques n’est que du «biuiïi. v— Voyant que malgré les attaques virnten. les, le projcl du gouvernement acquiert de plus en plus de sympathies à droite, nous a dd un droitier éminent, ces feuilles essayent de luire croire le contraire, suivant leur lia- bilude, à leurs malheureux lecteurs. Mais cc sont je» députés qui sonl appelés à voler, cl mm les abonnés des journaux hostiles au projet. .< * * * Un croiseur allemand ù .Anvers. — L’empereur Guillaume lt, désireux de participer aux fêtes du 7b“ anniversaire de l’indépendance belge, a décidé d envoyer à Anvers le croiseur Kaiser Karl der ûrossc, qui apportera à la Belgique les vœux.de l'Allemagne. I.e kaiser Karl der Grosse, qui séjournera à Anvers du 22 au 27 courant, est le plus grand .navire de guerre que nous aurons ja- - mais vu à Anvers. 11 jauge 11,150 tonnes; il esl armé de 51 canons et de G tubes lance- torpilles. Sou équipage se compose de GGO hommes. Brrr !... Son séjour dans nos eaux pendant les fêtes est une attention vraiment aimable Je l’empereur allemand envers la Belgique. * r ' * La défense des pogs neutres. — Jules Ma- Inu élait loin d’être ce qu'on appelle «un niilüarislte ». Or, voici ce qu’it (lisait de la question militaire en Belgique : « lin consultant les enseignements de l’Histoire. on voit que les traités ont souvent élé violés clans les guerres quand il n’y a pas ■ un inléi-ijt supérieur. Or, ce! intérêt supérieur, celle garantie que nous créons e-.m sistent surtout dans la force dont noire neutralité sera accompagnée. » - Et il ajoutait : «•Nous avons chance de demeurer neutre de fait, si nous créons, pour qu’on vesprer notrc territoire, un iniérèl supérieur à il? lérèl qu’aurait Beniic-mi à s'emparer de jiu provinces. » * * * Le 22 juillet jour férié legal. — Gràc- 1 esprit a làlil)on» des avocats qui lieuraien dans la commission spéciale chargée d'exs miner, J’exccllenle proposition de M. Car-or de VVfarl, le 22 juillet ne sera pas jour fôrit légal, A l'unanimité de ses membres, lu commission s’est prononcée contre la proposition cie loi. filais elle s’est également trouvée d'accon pour émettre ie vœu de voir les pouvoirs publics appliquer le 22 juillet, dans leurs divers services cl dan» la mesure la plus large possible, te régime des congés, tout en payant leur salaire à ceux de leurs ouvriers qu’ils rémunèrent à la journée. * * Chain pion nul slénographique. — A la suite de notre article d’hier, on nous fait remarquer que le Champion de Belgique pour 1905, M. L. Gelions, est ancien élève de J’InsliUil National. ■Le Champion de l'an dernier, M. E. Brn- dhéou.v, était également élève de i'Jnslilul. Nos. félicitations à l'excellente école de la place Sainte Gudule. * * * Un incident curieux au conseil provincial dit llainaul. — Le» conseillers catholiques, pour manifester leur mécontentement à sera très pénible, c'est certain, mais ce ne sera qu'une épreuve, ime épreuve qui ne pourra durer très longtemps, et. je la supporterai sans défaillance. Je me suis encore dit que, si on pouvait retenir le corps prisonnier, on ne pouvait rien ni contre la pensée ni contre le cœur. Nulle puissance au monde ne peut me t contraindre à épouser celui que je n'aimerai pas, personne ne pourra, dans quelques années, me séparer de celui que j aurai choisi: alors, que m'imporle le rosie... — Jl y a quelques mois poiiilonl, la même situation vous effrayait, puisque vous èie r ; partie. — Il y a quelques mois, j'élais seule et ble, je savais qu’on viendrai! à bout de m voJonlé. que je n’avais pas la force de tullor, cl qu'un jour ou l’autre je serais forcée de céder cl de devenir la femme de Maxime. Je savais cela et comme je ne le voulais pa». i 1 n'y avait qu'un moyen : fuir. Fuir sans s'in quiéte.r (tu lendemain, fuir sans savoir si je ne tomberais pas en cliemin, fuir tout de suile. C'est ce que j’ai fait, el. je 11e le rcgrelle pas; mais ces trois mois m’ont vieillie, ont fait de moi une femme: aujourd'hui, je ne crains plus rien, j'ai cri moi une force qu'on ne soupçonne pas; on peut s'acharner après moi, Imites les violences nie feront souiirc, je 11c céderai pas; aujourd'hui, je sms sûre de moi. - • -- Parce que vous n’êles plus seule. Claudine sourit e.l, sans répondre à la question de Florine, continua : -Ce n’esi donc pas votre appui, rnn bonne Florine, (pie je suis vernit chercher ce main,. No nous inquiétons pas de mes ennemi*, je ne veux pas penser à eux. - Kxcuse7-moi, mademoiselle, si j'ai ag comme je l'ai fait : c'est par al'i'eciim: pour vous. (A cor.hnner.I f.é'-.n Y.MûCér:
