62*ANNEE — N°355 »%«*♦ JOURNAL QUOTIDIEN 14 Pages-lit.25 frase*] 13 b. traaç. — SuUm: 0 tr. 35 suisse CHEQUES POSTAUX * fOBU&TB i Compta »• Mtt 8om*1 * C** VESTE t Soir «l Soir UwM i I468S Bomo) *i C 1 * qONS ou «Btrro* du Soir i 14233 Bom»1 «t C<* Hi manuscrits non Insérés m sont pas rendus TELEPHONES t 17.74.80 ou 17.77.50 (30 u«m*> MARDI 31 DEC. 194# ÉDITION beoaction » u puce os louva». 21 VENTS CT ABOMM. : PLACE DS LOUVAIN 23 ANNONCES i AG. BOSSEL. RUE ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : HUE ROYALE» 124 - BRUXELLES BUREAUX : PARIS. 10, ru# do la Bopn*. — LONDRES, « L• Soir», Offi«#, Ou##» Victoria Sti##t, 162a, London E.C.4. — NEW-YORK, 27-16, Auatin Stre#t, For#«t Hillt. — ZURICH, Mühl*baclutra*j., 64. QUEUE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIS. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIEBE EDITION PARUE site: D’UNE SEMAINE A L'AUTRE... INTÉRÊTS LIMITÉS Il nous semble entendre encore certaines clameurs, des vitupérations même, qui accueillirent en Belgique Paul Hy- mans, Vandervelde et Vanden- heuvel, rentrant de l’Hôtel Loti, où ils auraient admis de laisser confiner notre pays dans un rôle de « puissance à intérêts limités » quand il s’agissait, après l’autre guerre, de réorganiser l’Europe. Que diraient aujourd’hui les détracteurs de notre délégation de 1919, en constatant le peu de poids de nos avis ou de nos préoccupations dans les conseils internationaux chargés d’élaborer la paix future ? Déjà, hélas ! la mort a fauché impitoyablement dans les rangs de ceux qui critiquaient la « faiblesse » de nos négociateurs au Congrès de Versailles et à la Commission des Réparations. Mais il en reste assez, dans le monde politique et diplomatique, pour mesurer, avec tristesse sans doute, la distance qui sépare la moralité internationale telle qu’on la concevait il y a à peine trente ans et celle qui prévaut aujourd’hui dans le domaine politique et économique mondial. L’exposé de M. Spaak à la Commission des Affaires étrangères de la Chambre, mardi dernier, tel qu’il ressort des comptes rendus assez sobres qui en ont été publiés, a confirmé largement l’impression fâcheuse ressentie en Belgique dès, le moment où l’allégresse de la libération a fait place aux exigences de la vie quotidienne. De plus en plus, on peut constater que dans leur lutte pour l’existence, les peuples sont retombés dans des sentiments d’égoïsme étroit et dans la pratique de méthodes incompatibles aVec l’esprit de • coopération internationale qu’on avait prôné et laissé entrevoir au moment où fut signée la Charte des Nations-Unies. UN EXPOSÉ DÉCEVANT harmonieux, évitant le danger de surproduction et de suroutillage. Tout en indiquant l’incertitude totale dans laquelle nous sommes bien forcés de patauger en ce qui concerne l’avenir politique et économique de l’Allemagne — les Grands ne parvenant pas à s’entendre — le ministre des Affaires étrangères a fait sienne l’opinion — qui bientôt deviendra courante — que l’unification européenne, fondée sur une volonté sincère de règlement économique, est à la base même du retour à la paix politique. OBSERVER. :Volr 1» suite en ‘paie 2.) La fillette et le serpent Sussn \Vr»tlake, une petite Londonienne de cinq ans, habite en tact du « Zoo » et est l’amie Intime de ee python de deux mitres, qui, ainsi qu’on peut le voir, ne lui inspire aucune crainte. LA QUESTION ROYALE Un sur la exposé de M. Devèze validilé constitutionnelle de la Régence BILLET DE LONDRES La renaissance du Japon et la sécurité du Pacifique IDE NOTRi ENVOYE SPECIAL PERMANENT! Ce n’est certes pas aux représentants de notre pays que ces reproches très généraux peuvent être adressés. Mais à la bonne volonté dont le gouvernement belge a fait preuve dans toutes les négociations auxquelles il a été mêlé sur le plan international, à l’effort personnel et conciliateur de nos délégués aux conférences et dans les commissions économiques, il faut bien reconnaître que nos meilleurs partenaires d’autrefois ont trop souvent répondu par des attitudes négatives. Les sacrifices consentis par la Belgique ne paraissent pas avoir été appréciés comme ils auraient dû l’être; ils semblent même avoir été oubliés, si récente que soit l’époque où nous nous efforcions encore d’aider de façon tangible à la collaboration intereuropéenne. M. Spaak n’a pu s’empêcher de parler lui aussi des difficultés de la Hollande, aggravées par la crise indonésienne, et qui entravent le fonctionnement rapide et fructueux de Benelux, faisant écho en cela aux critiques dont notre convention avec nos voisins du Nord est l’objet dans maints secteurs commerciaux, industriels et maritimes en Belgique. Il a signalé de même les obstacles qu’il rencontre dans ses efforts pour adapter nos points de vue à ceux de l’Angleterre et de la France. Il a fait allusion aux périls que peut faire courir à l’économie européenne en général et à la nôtre en particulier, les projets élaborés dans de nombreuses capitales pour le réquipement industrielj des divers pays, et à 'a nécessité; de les refondre en un tout plusl tyt. Albert Devèze, ministre d’Etat et ancien bâtonnier, a fait devant la Commission parlementaire chargée de l’examen de la proposition de loi instituant une commission nationale d’information un exposé historique et juridique sur la constitutionnalité de la Régence. Nous avons donné le communiqué officiel relatif à cette réunion. Rappelons que le gouvernement par l’intermédiaire du ministre de la Justice, s’opposait à l’institution de la commission proposée par les libéraux. Rappelons aussi qu’il fut décidé cependant que le débat devait être poursuivi et que plusieurs membres estiment qu’en tout état de cause une commission de juriste^, prévue d’ailleurs par la déclaration gouver nementale, pouvait être créée en vue d’étudier les prérogatives constitutionnelles du Roi et notamment la question de savoir s’il doit con tinuer à cumuler les charges de chef d’Etat et de commandant en chef de l’armée en temps de guerre. Au cours de la réunion dé la Commission de la Chambre, M. De vèze a -déclaré souténir la thèse du Roi contre celle dè' M. Pirénne et consorts. Il a ajouté que l’intérêt national exigeait de dissiper les équivoques. Voici, à titre d’information, l’argumentation de M. Devèze qui s’applique à démontrer : 1) que la Régence de S. A R. le prince Charles s’exerce rigoureusement dans le cadre de la Constitution et qu’à aucun moment ni le Roi, ni le gouvernement, ni les Chambres ne sont sortis d’une application du pacte fondamental conforme à sa lettre et à son esprit ; 2) que la loi du 18 juillet 1945 est conforme à la Constitution et que par conséquent les Chambres sont seules légalement qualifiées pour statuer sur la fin de l’impossibilité politique de régner, telle que l’a définie la lettre du Roi du 14 juillet 1945. Validité constitutionnelle AVIS A NOS ABONNÉS Pour 1949, nos lecteurs pourront sous- cire des abonnements trimestriels, semestriels ou annuels au tari! ci- dessous : Le Soir Le Soir Illustré 3 mois Ir. 9S.— 3 mois fr. 60.— 6 mois fr. 180.— 6 mois fr. 120.— 1 an Ir. 340.— 1 an fr. 230.— Tout nouvel abonné pour 1949 a droit au service gratuit jusqu'à fin décembre 1948, Né-nmoins. nous attirons leur attention sur les points suivants : 1° Un délai de quatre à cinq tours est nécessaire pour la mise en service de l'abonnement : 2° Il est utile d’indiquer la mention suivante : « NOUVEL ABONNE ». Afin d'éviter toute interruption dans la remise du Journal, nous invitons nos abonnes, qui désirent renouveler leur abonnement, à se présenter au bureau postal de leur localité avant le 25 décembre. de la régence Après avoir rappelé l’origine de la Régence et l’art. 82 qui l’a définie, M. Devèze constate que cet article est muet en ce qui concerne la constatation de là fin de l’impossibilité de régner. La fin de la Régence, qui doit s’ensuivre, entraîne la reprise instantanée par le Roi du plein exercice de ses attributions constitutionnelles. Le 28 mai 1940, les ministres, réunis en Conseil, par arrêté daté de Poitiers < considérant que le Roi est sous le pouvoir de 1 envahisseur s, constatent l’impossibilité de régner. Cet arrêté est muet sur la convocation des Chambres réunies. Celle-ci, en effet, était impossible. Le territoire belge était occupé et les parlementaires dispersés des deux côtés de la ligne de feu. Par analogie avec le en 1914 et' - consacre Cour de «cassation, lé gouvernement Londres, 20 décembre. Les victoires de Mao Tsé-Toupg modifient profondément les données du problème de sécurité en Extrême-Orient et dans le Pacifique, Jusqu’à présent, la Grande-Bretagne semble avoir adopté une attitude de < wait and see » vis-à-vis de la Chine. Personne, en effet, ne sait si Mao Tsé-Toung réussira à gagner 400 millions de Chinois au communisme; si ce communisme sera orthodoxe ou * déviationniste »; s’il y aura, pendant quelques années, deux ou trois gouvernements en Chine, et si, comme beaucoup de négociants européens établis à Changhaï ou à Tien-Tsin l’espèrent, les communistes chinois se montreront désireux de s’entendre avec les capitalistes étrangers. Les succès des communistes en Chine soulèvent cependant une série de questions concrètes: la défense de Hong-Kong, la protection des intérêts britanniques dans le sud-est de l’Asie et, d’un point de vue international, la sécurité du Pacifique.  Les intentions des Etats-Unis sont moins mystérieuses que celles de Mao Tsé-Toung. En Extrême-Orient, l’Amérique s'efforce d’endiguer les progrès du « kremlinisme ». En Chine, il semble que le département d’Etat soit prêt à faire la part du feu. L’effondrement du Kuomin- tang est regardé, à tort ou à raison, comme irrémédiable. Du coup, le Japon devient le seul bastion sérieux qui retienne, à l'Est, l’attention des Etats-Unis. Le bruit court à Tokio que les Japonais vont pouvoir restaurer leur industrie, voire; leur armée. L’Australie, qui observe depuis longtemps avec inquiétude la politique des Etats-Unis vis-à-vis des « Allemands de l’Orient », commence à trembler. Dans un éditorial intitulé . Les amis d’abord ». le Sunday Times vient de relever le parallélisme des événements en Europe et en Asie. < L’Allemagne orientale et la Tchécoslovaquie, écrit-il, jouent le même rôle que la Chine communiste; l'Allemagne occidentale se trouve dans la même situation que le Japon, et la France, comme l’Australie. Des deux côtés, la menace communiste entraîne un revirement de la poli tique américaine, laquelle tend maintenant au redressement de l’ex- ennemi. Des deux côtés, un ex-allié qui a connu de beaucoup plus près que les Etats-Unis la menace que constitue cet ennemi aujourd’hui vaincu, élève une protestation. Et, dans les deux cas, la Grande-Bretagne s’abstient complètement de montrer la voie à suivre. » Le Sun- day Times rend hommage à l’inter- naponalisme des Etats-Unis, mais il craint que les Américains ne soient trop portés à croire naïvement que, parce qu’un ancien allié adopte une attitude d’hostilité, les ex-ennemis seront des amis fidèles. . La Grande-Bretagne, poursuit-il, devrait rétablir Teqüilibre. Le principe que nous devrions appliquer est très clair. Nos amis éprouvés et déclarés doivent passer avant les autres. ApréS'être arrivés avec eux à l’entente lq plus complète sur les pro- olèmes de la défense, le sentiment de sécurité que nous aurons acquis de la sorte nous permettra de nous entendre sur le sort à réserver à nos ^ennemis vaincus. On n’aurait jamtns dû laisser les divergences de vues qui existent entre la France et nous sur le problème de la Ruhr, saper, comme elles l’ont fait, la solidarité occidentale. L’Allemagne est un facteur important, sans doute, au point de vue occidental, mais la France-est un facteur plus important encore. De même, dans le Pacifique, un accord substantiel entre les Etats-Unis, l’Australie, la Nouvelle-Zélande et nous-mêmes devrait précéder touté renaissance pa- ramilitariste du Japon. Il n’est pas trop 'tard pour mettre les bœufs avant la charrue. > Aussi, le Sunday Times estime-t-il que les Dominions et la Grande- Bretagne devraient se concerter et préconiser la conclusion d’un pacte du Pacifique auquel le Canada souscrirait comme il est prêt à souscrire au Pacte de l’Atlantique. Quoi qu’ii en soit, l’opinion britannique ne? perd pas de vue le fait que les Chinois] eux aussi, sont d’anciens alliés et elle espère qu’un < modus vivendi » acceptable s’établira entre les nouveaux maîtres de la Chine septentrionale et les Occidentaux. Robert DE GEYNST. A La Haye devant la Seconde Chambre néerlandaise en Indonésie Nous désirons établir rapidement une situation légale permettant l’établissement d’un gouvernement indonésien / - » i Le Conseil de Sécurité s est réuni d urgence La Haye, 20 décembre (Belga). « Le gouvernement néerlandais ne poursuit pas d’autre but que la réa^ lisation des principes se trouvant à 1& base de l’accord avec la République et les autres Etats fédéraux, réalisation à laquelle la constitution ouvre actuellement la voie; il désire établir aussi rapidement que possible une situation légale qui permet- spontanées de la population, mais comme une action systématique des militaires, ainsi que cela ressort de « preuves surabondantes ». Concernant l’attitude et les lettres de M. Hatta. vice-président de la République, le gouvernement a estimé qu'il ne pouvait adopter une attitude expectative. M. Drees a comparé la situation trait rétablissement d’un gouvernement indonésien» » a delcaré M. Drees, Premier ministre, dans la déclaration gouvernementale, qui a eu lieu lundi après-midi, devant la seconde Chambre, convoquée en séance extraordinaire. La tribune diplomatique ainsi que celles réservée au public étaient combles. Tous les ministres et tous les députés étaient présents. Dans son allocution, qui a duré un quart d’heure, le Premier ministre a rappelée la déclaration gouvernementale du 12 août dernier, qui soulignait que le gouvernement était prêt à tenir sa promesse, à condition que la partie adverse en fasse autant. Après avoir constaté que le gouvernement a agi conformement à ses promesses, M. Drees a rappelé les conversations qui ont eu lieu depuis et les violations croissantes de la trêve, qu’il ne faut pas considérer, a-t-ii dit, comme des actions PETITE GAZETTE BLANCHE HERMINE ? Il paraît Que bientôt nous allons i <iin4 a ¥ Mut Anfî’Dytf rfii moiiu NOTRE RAISIN La» dispense d’une licence régu- ig gouvernement rologue. ■Vous savez . bien, cest ce prouvait se considérer comme investi bon camarade de qui quelques er- du pouvoir législatif. U fallait bien lueurs m’ont fait insinuer, en mass contenter d’une analogie et non ’.nière de plaisanterie, qu il travaillait d’une identité de situation juridi- parfois de l’anticyclone comme il que, étant donné en 1914 la présence arrive à d’autres de travailler du du Roi et son empêchement en 1940. Pouvait-on admettre, dès lors, que le gouvernement, se substituant au Parlement, puisse pourvoir à la Régence ? La question fut résolut négativement. Mais l’impossibilité de régner, d’une part, celle de convoquer régulièrement le Parlement de l’autre, déterminaient une vacance temporaire du trône. On ne pouvait songer à recourir à l'article 85 qui préveit ce cas. Et dès lors, par analogie encore avec la solution admise à l’article 79 pour l’exercice des pouvoirs du Roi pendant la vacance temporaire séparant son décès de la prestation de chapeau. Mais aujourd’hui c’est elle même qui nous annonce sa pro chaîne arrivée car à l’aube de ce dimanche, elle a montré le bout de son nez. Je fais ici allusion à la blanche hermine qui symbolisait l’hiver dans nos rédactions d’écolier. Si cela continue, le bonhomme Noël sera vêtu d’une fourrure immaculée, ce qui d’ailleurs est dans ses habitudes et pour la Saint-Sylvestre, un artiste la mode persane es serment de son successeur, le gou- crissante à peine et, sous sa morsure, recroquevillées, les feuilles mortes ont pris leur premier vêtement d’argent.  L’heure vient du foyer allumé autour duquel se pelotonne la famille, consciente de son destin d’hivernage. On nous apprend qu’il neige ailleurs qti’ici et que ce sera bientôt notre tour. Gardons pourtant espoir dans l’indulgence paradoxale des météorologues. Si nous chatouillons ce matin le nez de l’hermine, c’est dans l’espoir qu’elle consente à rentrer chez elle pendant quelque temps encore et qu’en son honneur, nous n’éternuerons qu’un peu plus tard. CASIMIR. vernement assuma les attributions royales et les exerça au nom du peuple belge. Le même jour, un arrêté-loi détermina en conséquence les termes de la formule exécutoire. Le 19 septembre 1944, la Belgique est libérée Le Roi est toujours . au pouvoir de l’envahisseur ». mais les Chambres réunies peuvent être régulièrement convoquées et elles décident d'instaurer une Régence. La seconde cause de l’impossibilité LE PRINCE BAUDOUIN La < Métropole » signale que : dans certains milieux on exprime de régner Le 7 mai 1945. le Roi et sa famille sont libérés. A l’instant même s’ouvre le « problème royal ». Ainsi que l’a observé M. Lefère dans la rigueur du droit constitutionnel et dans l’état de la législa- , , . , . _ . tion de cette époque — nous exa- le vœu de V01r le Pnnce Baudouin minerons plus tard ce qu’il faut'^ije un voyage dans notre colonie penser de la loi du 18 juillet 1945, d Afrique et 1 on souhaite voir l’he- - la çause de l’impossibilité de ré- » tier de la Couronne s embarquer a gner ayant disparu, le Roi est Envers ou il ne manquerait pas investi à nouveau de l'intégralité de d etre accueilli avec la plus chaleu- ses attributions et la Régence prend j reuse sympathie. L idee qui sera fin sans doute transmise a Pregny par Mais, il faut pour cela que’le Roi M.es milieux coloniaux dont elle y consente — qu’il agisse en consé- ernane, est assurément intéressante, quence — qu’il ne propose pas lui- même une nouvelle cause d’impossibilité de régner — et que cette substitution ne soit pas agréée de façon expresse ou tacite par le gouvernement et par les Chambres. (Voir U suite en pue 2.) LA RECONSTRUCTION DE TOURNAI *4 Font des Trous reconstruit, a été inauguré lundi pa qu* l’arche centrale a été élargie pour livrer passage à de plus grands bateaux. r le ministre de^Travaux Publics. On remarquera Futilité d’un tel voyage étant évidente pour tous. » DISSIDENCES L’hebdomadaire du P.S.C. * Temps nouveaux», répliquant aux socialistes à propos du récent discours du cardinal Van Roey sur la question scolaire, en vient à parler à nouveau de certaines * dissidences » qui se produiraient parmi les sociaux- chrétiens. Il déclare que les sociaux- chrétiens et les socialistes sont * d’évangiles différents » et qu’il » faudra bien, à un moment donné, se mettre d'accord sur une con seil pas le poids d’un kilo. Qn sait que. les viticulteurs belges traversent actuellement une crise sérieuse et l’on suggère qu’à l’occa sion des fêtes de Noël ' les pouvoirs compétents autorisent le libre envoi vers les pays étrangers d’une caissette complète de raisin, celle-ci pesant habituellement 3 kg. 1/2. Ce serait l’occasion, pour beaucoup, d’adresser aux soldats alliés, qui séjournèrent de longs mois chez nous, un cadeau qui les rappellerait à leur souvenir tout en exprimant une gratitude qui ne s'est pas affaiblie.  UN MARI BIEN HEUREUX ! Madame lui a offert des « Dollar Tie », ces cravates chic à 45 francs. 64167 décorateur a ^ . . _ quissera sur le carreau les dessins Exigez 1 étiquette Ric-Rac. d’une nielle géométrique. Une page se tourne, une des dernières du livre de l’année. La gelée est là. SOUVERAIN EN EXIL L’ex-roi Pierre de Yougoslavie a fait une conférence sur la situation de son pays, à l'Hôtel de ville-de Nèw-York. POURQUOI PAS? Achetez chez votre coiffeur, vous ne payerez pas plus cher qu’ailleurs, et il vous en sera reconnaissant 59790 BELGIQUE - PAKISTAN Au cours d’un thé offert, à Karachi, en l’honneur de la mission commerciale belge, M. J. Ullens de Schooten, président de la délégation. a déclaré que la Belgique souhaitait établir avec le Pakistan la meilleure entente possible et l'aider à développer son industrie. U a démenti que la Belgique ne ception de vie où il soit question *°M rn ’ r , c,ue des produits de de tout autre chose que d’intérêts momentanément particuliers ». L’organe P. S. C. ajoute : * Le P. S. C. n’entend rien sacrü fier de l'essentiel. Mais il faut prendre sa doctrine de base comme elle est. Et ne point s’imaginer que pour éviter les « dissidences », nous soyons prêts à laisser dans l’ombre les impératifs les plus solennels que les enseignements pontificaux nous ont transmis depuis la fin du XIX* siècle. Ceux qui le croient se trompent. » NOËL - JOUR DE L’AN Un cadeau... quoi de mieux qu'un envoi de fleurs de Madeleine Lison. la fleuriste en renom, 10, Bd Afl. Max, Bruxelles. Tél. 17.78.06. 64637 PRISE D’ARMEb Le général Jadot, avant de quitter le commandement de la premièn circonscription militaire, a procédé lundi, à une dernière inspection d- la police militaire, au cours d’un< prise d’armes qui s’est déroulée su l'esplanade du Château de Ter vueren. POUR VOS REVEILLONS O. Bernard, 93, rue de Namur, 93. Tél : 12.88.21 - 12.88.22 - 12.68.05 Huîtres - Caviar - Foie gras - Homards. - Salles de dégustation. 62001 consommation et assura qu'elle pouvait procurer en abondance des produits de première nécessité. Les négociations se poursuivent entre la mission et les représentants du ministère pakistanais du Commerce.  ETATS-UNIS - BELGIQUE Avant la France, notie pays est favôrisé. < Chantilly nouveau parfum’d’ cHoubigant», se vend dans toutes les bonnes maisons de Belgique et des Etats-Unis. Achetez-le aujourd’hui même. 96449 LES SOLDATS DE PLOMB Un mouvement de jeunesse, dont le siège est à Kiel, a protesté contre la vente des soldats de piomb comme jouets à l’usage des enfants. Ce D'est pas la première fois. Pistolets, modèles réduits de navires de guerre et autres objets à aspects « militaristes » devraient, selon les initiateurs de ce mouvement, être radicalement mis hors la loi. Il va jusqu’à réclamer l’interdiction de la vente de recueils de chansons militaires. d'abord, à cause du texte, ensuite, et particulièrement, à cause des vigpettes représentant, sur les couvertures, tambours, trompettes ou épées croisées. CE QUE FEMME VEUT le joaillier Bertrand, spécialiste in contesté de la perle de culture, le lui offre aux conditions les meilleures, A ÜCOLE CENTRE D’ART Le Cercle d’Uccle centre d’art, l’une de nos plus anciennes et des F l us aetives associations d'art de agglomération “bruxelloise, bfga* nise chaque année dans la pittoresque commune de Beersel, un dîner qui groupe ses membres, les artistes et les amis des arts de la commune et leurs invités. Le dîner de cette année a eu lieu, samedi soir. Il fut l’occasion de rendre hommage à la mémoire de l'architecte décorateur L. Sneyers, qui fut président du Cercle, et du peintre Jan Stobbaerts, décédés cette année. Ont pris la parole, à l’issue de ce banquet commémoratif, MM. Quit telier, secrétaire par intérim d’Uccle centre d’art, Richard Dupierreux et Louis Piérard, critiques d’art, qui ont parlé, avec émotion, des disparus et notamment de L. Sneyers. dont on se souvient qu’il fut l’auteur du pavillon belge pour l’Exposition biennale de Venise, l’une des œuvres les plus caractéristiques de l’architecture moderniste. AUTOMOBILISTES Un tyon antigel doit être efficace, stable, non volatile, ininflammable. Il ne peut exercer d’action nuisible sur les métaux et les caoutchoucs. Exigez donc chez votre garagiste l’Antigel U. C. B. Pingouin. 64639 « X-l » L’avion à réaction « X-l », construit par M. Lawrence D. Bell parait bien être l’appareil qui, le premier, dépasse la rapidité du son. Or, il ressort des déclarations de son constructeur, que le succès du » X - 1 » ouvre la voie aux possibilités de fabriquer des avions deux ou trois fois encore plus rapides. Le domaine des vitesses supersoniques voit ses limites considérablement étendues, la stabilité et le contrôle des avions du type étant réalisés La vitesse du son qst de 1.126 kilomètres environ au niveau de la mer. AUX URNES, MESDAMES! Vous qui, depuis si longtemps appréciez la qualité des confiseries Demaret, goûtez donc ses nouveaux chocolats Ri-Ri, d’une qualité sans égale. 14 bâtons inédits, pourvus chacun de 3 chromos, attendent avec confiance votre suffrage. 82382 PRIX TRIENNAL Le Prix triennal de prose narrative en langue néerlandaise vient d’être attribué, à l'unanimité des voix du jury, à M. Willem Alsschot 'pseudonyme de M. Alphonse De Ridder), pour son ouvrage «Het Dwaallicht » QUAND VOUS PASSEREZ rue Neuve, vous y admirerez la Féerie de Noël - Nouvel An. Vous verrez, notamment, à la Maison du Loden, le fameux Loden Frey Chez Frey et Bastian, 34, rue Neuve tet 50, chaussée de Wavre). 64267 BOUVY (PORTE LOUISE) 52, av. Toison d'Or, a sélectionné spécialement pour les fêles un choix unique de cravates en soie italienne et française, dessins exclusifs. 96778 HUMOUR ANGLAIS Le capitaine et le chef machiniste d’un cargo discutent à en perdre haleine. L’un prétend qu'il est beaucoup plus difficile de commander un navire que de s’occuper des machines. L’autre prétend le contraire. Finalement, ils décident, pour résoudre leur différend, de changer de fonctions. Le capitaine s'occupera des machines. Le chef machiniste sera sur le pont de commandement Une demi-heure plus tard, le capitaine s’avoue vaincu : « Les machines sont arrêtées. Plus moyen de les mettre en marche » < Nous sommes quittes » lui répond le chef machiniste. » j'ai échoué le bateau sur un banc de sable ! I » HALTE... DOUANE! Un grand choix de cadeaux à des prix sensationnels vous sera présenté au Salon de Thé à l'Innovation. le mardi 21 décembre, à 16 h., au cours d’une pantomime de Chris présente à celle dans laquelle se trouve le gouvernement grec vis-à- vis des rebelles. » Alors qu’on ne pouvait plus escompter ni la fin de la terreur, ni la conclusion rapide d’un accord définitif, le gouvernement néerlandais s'est également vu contraint de mettre fin unilatéralement à la trêve devenue sans objet et d’employer les moyens dont il dispose. Nous espérons que les forces réellement constructives nous apporteront rapidement leur collaboration. » Après avoir déclaré que les résultats obtenus jusqu’ici ont dépassé les prévisions les plus optimistes, M. Drees s'est dit convaincu que les efforts constructifs accomplis ces derniers mos par le gouvernement néerlandais «afin d’arriver à un accord feront naître à l’étranger une plus juste appréciation de sa position.  » Le problème indonésien, a conclu M. Drees, qui depùis tant d’années pèse si lourdement sur la vie de notre pays, nous placera peut- être devant de nouvelles et grandes difficultés. Nous pourrons le mieux y faire face en montrant par notre attitude envers l’Indonésie que nous sommes animés de le volonté sincère de faire droit aux aspirations des peuples indonésiens vers la liberté. » , Un incident La Haye, 20 décembre (Belga). Un incident s’est produit à la Seconde Chambre, pendant que M. Drees, Premier ministre, donnait lecture de la déclaration du gouvernement. Deux hommes et une femme, qui sé trouvaient dans la tribune publique, ont crié : « A bas la guerre coloniale ». La police a expulsé deux jeunes gens. L'Inde accueillerait un gouvernement indonésien. , en exil Nouvelle-Delhi, 20 déc. (A.F.P). Bien. qu’aucune réaction officielle n’ait été enregistrée jusqu’à présent à la suite des événements d’Indonésie, on estime dans les milieux politiques de la Nouvelle-Delhi que le gouvernement Nehru accueiuerait chaleureusement l’idée de l’installation d’un gouvernement républicain V en exil à la Nouvelle-Delhi. - « L’ambassadeur » indonésien dans cette ville, M. Soedarsono, actuellement à Singapour, est, attendu in- cessament à la Nouvelle-Delhi, où il rencontrera le militant indonésien Ubani, actuellement à Calcutta, et le général Quadir, envoyé républicain à Caboul. Ces trois hommes constitueraient le noyau d'un gouvernement qui viendrait compléter les leaders évadés d’Indonésie. Black-out sûr les informations militaires Batavia, 20 décembre (AFJ».) La censure militaire a imposé le black-out sur les nouvelles militai- ’ res. Les correspondants de presse ont été informés que seples les informations militaires figurant dans les communiqués officiels pourront être câblées. Aucun commentaire de ces informations n’est admis. (Voir In sotte en p»*e 3.) APRES LA SESSION DE PARIS Le bilan de l’O. N. IË et l'opinion américaine (DE NOTRE CORRESPONDANT) New-York, 19 décembre. Chaque année, au lendemain de la clôture de l’Assemblée générale des Nations-Unies, la presse américaine commente abondamment ses résultats et s’efforce de tirer la leçon des débats qui se sont déroulés au sein de l’organisme international. Le fait que, cette année, la session a eu lieu a Paris n’a en aucune manière diminué la longueur ni l’importance de ces commentaires. Dès à présent, le » New-York Times », le » New-York Herald Tribune », le c Washington Post », le * Christian Science Monitor » et le 4 Saint-Louis Post Dispatch », pour ne citer que quelques exemples, ont consacré des dizaines de colonnes à l'assemblée défunte. Ce qu’il faut noter, c’est que tous ces journaux paraissent convaincus que, de toutes les assemblées générales qui ont eu lieu depuis San- Francisco, l’assemblée de Paris a été, dans l’ensemble, la moins décevante Ils font observer que les pessimistes. ceux qui affirment l’échec de l’assemblée, négligent le fait que çette derrière n’a aucun pouvoir de décision, mais peut uniquement faire des recommandations, et qu’elle n'est, en réalité, qu’un grand forum ou, comme -on Ta appelée, le * conseil municipal du monde ». Ils ne manquent pas de souligner que, seul, le Conseil de Sécurité possède la responsabilité de maintenir la paix mondiale et que l’existence du droit de veto l'empêche trop souvent de prendre les décisions qui s’imposent.  Une des raisons de l’optimisme de la presse américaine est le fait que, à propos de toutes les questions qui ont été évoquées à l'Assemblée, les thèses défendues par les Etats-Unis l’ont emporté par des majorités confortables, tandis que le bloc soviétique s’est trouvé isolé. Ce fut le cas pour la question du désarmement, des Balkans, de la Corée, même de l'énergie atomique, bien que, sur ce dernier point, la délégation américaine eût préféré laisser mourir la Commission atomique dont l’Assemblée a prolongé l’existence. Mais ce que la presse américaine souligne avec une satisfaction visible, c’est l’adoption par 1* Assemblée de la convention punissant le crime de génocide et de la Déclaration .dés Droits de l’Homme. Elle considéré que ces déux votes, spécialement le second, marquent l’aurore d’une ère nouvelle. Voici notamment ce qu’écrit le « New York Times » à ce sujet: « Le texte de la Déclaration des Droits de l’Homme n’est peut-être pas tout à fait célui que nous aurions souhaité. Ce n’est pas non plus celui qu’aurait souhaité M m » Roosevelt, qui fut l'animatrice de la commission qui parvint à l'établir. Mais il affirme les libertés et les dignités de l’homme, ces libertés auxquelles aspire l’homme attaché aux principës démocratiques et que l’homme possède d’ailleurs déjà dans les Etats démocratiques. Quand ces principes seront énoncés, dans un traité — c’est la tâche de ’ demain — -lé monde aura commencé à marcher dans la voie qui marquera les progrès de l’humanité vers un avenir meilleur. ‘ La Magna Carta, les Bills of Rights anglais et américain, la déclaration française des Droits de l’Homme, l'adresse de Lincoln à Gettysburg, n'étaient, eux aussi, que des mots, mais ces mots ont transformé le monde. M”* Roosevelt s'est dressée courageusement contre les ennemis de la liberté, s'est efforcée patiemment de concilier les vues des partisans de la liberté. Le grand nom de Roosevelt a ainsi gagné une grandeur nouvelle, grâce a la dévotion de M"* Roosevelt à üne cause magnifique. » Les journaux américains espèrent que la seconde partie de l'Assemblée qui se tiendra à Lake Success. en avril, permettra de régler le sort des - colonies italiennes, et d’assurer la fin du conflit palestinien, tout en consacrant l’admission de l’Etat d'Israël au sein des Nations-Unies. René HISLAIRE. NOËL A L'ELYSEE 37. rûe Grétry, 37, Bruxelles. 6350Ô tian, commentée par l’auteur. 82230 Les enfants les pins méritants des Ecoles de Paris ont été les invités du Président de la Répu Uqae. — Vofei M. Vincent AsrM Jimnt à la brouette avec qnelqnes-nns de ses invités.
