56?® ANNEE.. - N*' 27. • • EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 français )ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE l # BRUXELLES : 16 lrqnci par mal*. # PROVINCE t 20 Iran» par mois.. LUNDI 2 FEVRIER 1942. * .1 ' Smm DE DEPECHES : 124, RITE TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). iRQXALE, 124 «:« BRUXELLES r COMPTÉ CHEQUES POSTAUX : N° 713.234. 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 et 16 H. 30. REDACTION. J 21, PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTÉ : 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES s 122. RUE ROYALE. BRUX. ■ttSrs- ; .®Ai L’Essor industriel dn XIX e L ES.hfstoriens futurs, qui se pencheront sur . la révolution contemporaine pour en étudier les formes et les buts, ne pourront s’empêcher d’en rechercher les origines dans l’extraordinaire essor industriel qui caractérise le XIX e siècle. La rapidité avec laquelle ce progrès matériel s’est implanté a rendu nécessaires les bouleversements politiques et sociaux qui commencent à se manifester aujourd’hui et dont lVmpleur de développement est imprévisible. L’idée socialiste est apparue au moment où la machine toute-puissante com- ir :nçalt à briser des formes de vie millénaires. Le socialisme contemporain n’est que l’adaptation aux réalités politiques et sociales, du temps présent de l’Idée socialiste dont Proud’hon et Fourier furent les précurseurs et dont Marx tenta de faire un système exclusivement économique.  L’essor industriel du XIX' siècle est un phénomène profond.. On n’en enregistre aucun, dans l’Histoire — les grandes découvertes géographiques elles-mêmes — qui ait. été appelé à avoir'des prolongements plus considérables. Il n’est donc pas possible d’isoler notre siècle du précédent, et de connaître les aspects de la révolution contemporaine, sans en connaître bien les causes. C’est la révolution française de 1789 qui a établi des conditions favorables à l'épanouissement des sciences et surtout des techniques qui s’en sont inspirées. Quand au XVIII e siècle déjà, dans les sa- lor- dé France, de beaux esprits agitaient des problèmes scientifiques en même temps que des problèmes politiques, quand,- à. côté de Voltaire, qui manifestait son admiration pour la Constitution anglaise, Fénelon étudiait les mouvements, des étoiles, des temps nouveaux se préparaient, dans lesquels on se préoccuperait d'abord do découvrir des techniques: On n'y jurait plus que par la science toute-puissante. La liberté politique que garantissaient les Constitutions libérales était-favorable à l'épanouissement des. industries au sein desquelles naissaient ces techniques. Cette liberté totale offrit au développement industriel les conditions les plus favorables. Depuis un certain temps, pourtant cette phase industrielle est parvenue à un stade supérieur de son évolution. La concentration des entreprises, les trus- tages def plus en plus étroits ont faussé le régime de la libre concurrence, au point que la liberté dont la Révolution française portait le message n’existe plus que dans la mémoire des hommes et dans les Constitutions, parce qu’elle n'a plus d’incidence réelle sur les faits La machine a pris une telle importance dans la vie des peuples qu’il est désormais. indispensable que cette vie soit étroitement adaptée aux conditions nouvelles que crée son existence. Or, cela .n’est pas. Alors que si toutes les machines s’arrêtaient en même temps sur la surface-du globe, l'humanité serait condamnée à périr à plus ou moins longue échéance, les hommes coulent leur existence d’une façon presque semblable à celle de leurs plus lointains ancêtres.  Ce déséquilibre entre les nécessités et la réalité sociale est tel que des remèdes profonds s’imposent à l’évidence. Certains., esprits ont cru voir ces remèdes dans un retour pur et simple à l’existence d'antan, par une suppression radicale du machinisme. Il est évident qu'une telle conception se condamne d'elle-méme. Elle implique un retour en arrière qui constitue un non-sens. La vraie solution réside dans la réalisation des mobiles sociaux, politiques et culturels du socialisme. Le but qu’il se propose d’atteindre est d’instituer un mode de vie qui permet à l'individu de dominer ses machines pour qu’il, n’ait pas à cràindre d’être dominé par elles. Ce but ne peut être atteint autrement qu’en substituant des modes de vie collectifs aux modes de vie individualistes que nous connaissons. La protection que les lois, par application des principes des droits de l’homme accordent A l’individu, sont illusoires dans un monde ou l’individu seul ne peut subsister _par la forcé des choses. Lo socialisme n’est pas autre chose qu’un effort en vue de l’intégration des niasses à la société, que leur fusion en communautés pourvues des moyens d’aç- tion nécessaires , à leur proteçtion et -à leur défense. Le travailleur -isolé''n’ést rien et ne -peut rien contre l’organlsar tion économique que-le développement industriel a créée.-H ne peut trouver son salut que-dans une union étroite avec ses semblables. Ces slogans, qui sont ceu” de tous les socialismes, s’imposent à l’évidence. Leur vérité ne peut être contestée. On ne lutte pas contre des nécessités aussi impérieuses que celles que postule l’état dans lequel se trouvent aujourd’hui les organisations humaines. L’Etat libéral, fondé sur la séparation des pouvoirs, et faible donc par définition, est totalement incapable de faire face aux tâches nouvelles qui sé sont imposées à lui. Si l’on en- était convaincu, U suffirait d’étudier les efforts auxquels se sont pliés ses détenteurs -dans les -années qui ont suivi l’autre guerre, pour l’adapter. Chacune des mesures prises à cette époque tendait à le renforcer de manière telle qu’il puisse s’intéresser à des secteurs sans cesse plus étendus de l’activité humaine. Que ça soit dans, le domaine politique,- où l’on inventa les pleins pouvoirs qui permettaient d’éviter les atermoiements parlementaires pour des raisons d’urgence, dans le domaine économique où l’interventionnisme prenait sans cesse plus d’emprise, dans le domaine social où l’on Imposait au patron et aux ouvriers des modèles de contrats individuels ou .même collectifs toujours plus stricts, ou dans le domaine culturel enfin, où,, au nom de la sacro-sainte Liberté et de ses commandements, on s’efforçait d’imposer certaines, formes de -pensées, toutes ces solutions, pour fragmentaires et rudimentaires qu’elles fussent, n’èn étaient pas moins comme l’annonce d’un régime totalitaire. Des lors, .qu’on le veuille ou non, il apparaît que les solutions, définitives,- dont les circonstances actuelles pêrmet- tent l’application, sèront totalitaires elles-mêmes et que, hors d’elles, il ne sera pas de salut pour les sociétés humaines au stade de formation où elles sont, parvenues. On peut regretter que cette évolution se soit produite, on peut se répandre en jérémiades sur les funestes conséquences de la disparition de la liberté démocratique.. On ne peut s’y opposer. Il faudra bien que ceux qui, à présent, font r-'ne de refuser les solutions totalitaires qu'on leur propose, sachent que la liberté du bourgeois de 1830 telle que la garantissait, par exemple, notre Constitution, n’a plus rien de commun avec la liberté à-laquelle les-travailleurs aspirent dans la société actuelle. On ne peut organiser les masses, leur donner les instruments nécessaires à leur défense contre des phénomènes, sociaux qui dépassent l’homme, sans restreindre considérablement la liberté individuelle. Ces . masses organisées connaîtront la vraie liberté le jour où, pourvues de ces instruments indispensables, elles se sentiront unies au sein d’un corps social constitué. Le jour où elles ne seront plus exposées à être dévorées par des machines ou par une organisation industrielle toute-puissante. Lé jour où, par la force de leur union, elles sentiront peser sur le corps social le poids de leur volonté, de leur décision. L’ère de la primauté de la volonté in dividuelle est close. En dépit des efforts de certains de la prolonger au delà des limites de son influence, elle disparaîtra pour céder la place à la volonté collective. Il ne s’agit pas d’improviser des solutions totalitaires, pour le plaisir de réduire des populations en esclavage, comme le proclament certains irréductibles par vocation, ou par intérêts. Il ne s’agit pas, pour ceux qui sont appelés au pouvoir, d’imposer leur volonté pour le seul plaisir de dominer, mais il s’agit de se soumettre aux faits et aux. réalités en conformant l’organisation dè-la société aux impératifs qu’ils postulent. Aucun phénomène plus que l’essor industriel du XIX* siècle n’a bouleversé lé mode de vie des hommes, il n’est que de prévoir ces bouleversements, de faire en sorte qu’ils se produisent avec un mi- 'nura de heurts, de frictions : et de catastrophes. La .révolu tion contemporaine n’est pas l’invention de quelques exaltés ou de quelques turbulents. Elle.est! une nécessité inéluctable, à laquelle personne ne pourra échapper., Louis FONSNY. EN NORVÈGE M. Quisling constitue un gouvernement national Oslo. 1er février. A la demande des ministres norvégiens, que la Cour Suprême de Norvège a reconnue constitutionnelle, VJdkun Quisling a pris la présidence du Consèil des ministres de Norvège. Le commissaire du Reich Terboven a donné son assentiment et accepté la démission du gouvernement. M. Quisling, Premier ministre, formera un nouveau gouvernement national norvégien. Une cérémonie à la forteresse d’Akershus Le dimanche, 1" février, a eu Heu à 'a forteresse d’Akershus, une cérémonie au cours de laquelle le Commissaire du Reich Terboven a pris la parole pour expliquer comment l'évolution de la poll- dçue norvégienne avait mené à la décision de donner le poste do Premier ministre à M. Quisling. De son côté, M. Quisling a déclaré que la « Nasjonal Sam- ,ln ? * était actuellement, en droit, la sèule autorité légitime et légale dé Norvège. A l'occasion de cette cérémonie, tous bâtiments publics avaient été pavoi- Iæs hymnes nationaux norvégien et ailfcmarid ont terminé la réunion. Les motifs de la résolution Le service d'informations norvégien Publie le texte dé la décision prise hier Jni'taqt sur la démission dé tous lés ministres norvégiens et priant M, Vidkun Quisling de se ohargér des fonctions dé Premier ministre. Cette résolution a été prise pour les 8 ept motifs, suivante : l. Parce que l’ex-rol et son. gouverne-, ment, qui doivent être rendus responsa- , : fta du regrettable. état de guerre , qui' tw° i SUr la Norvège,, ont quitté le pays longtemps et n’exercent plus aU- un* Influence sur la direction de l’Etat;' 2. Parce que le Parlement norvégien n’existe plus et que, de même,, tous les partis politiques, a l’exception du Nasjonal Samling, ont été dissous; ' 3. Parce que les organes constitutionnels n’exercent plus aucune activité; 4. Parce que le Nasjonal Samling est la seule organisation politique — et même la plus forte qui ait jamais axisté en Norvège — capable de défendre les intérêts du peuple norvégien ; 5. Parce que l'unique voie de nature à apporter au peuple norvégien, la liberté et l’autonomie, est celle tracée par le Nasjonal Samling; 6. Parce que les ministres norvégiens qui, à l’époque, n’écoutant que leur patriotisme, ont pris en main les Intérêts du pays, n’ont pas été .nommés en vertu d'un acte officiel et n’ont jamais constitué un collège gouvernemental; 7. Parce qu’uu gouvernement national est absolument nécessaire pour assurer l'autonomie et lë bien-être du pays - . Par là Thème occasion; on; publie le texte ' de l’« approbalur» rendu pq.r . les dix juges composant la.Cour.suprêmê ,dê Norvègç. Cet rtèto mentionne .què le .ministre de la Justice, examinant la situation sous l'angle du droit public..et politique; a, le 20 janvier; adressé, une lettré à la Çôur suprême par laquelle il. lui demandait si. aucune considération d'ordre côns-: titutlonnel ne. s’opposait à . la prise de' pouvoir par M. Vidkun Quisling. La Cour suprême a étudié cette question et en assemblée plénière du 30 janvier a rendu l’arrêt-suivant ; «Bü égard à la situation, la Cour suprême hé volt,, dans le domaine du droit public et dap$ le domaine politique, aucune objection sérieuse à ce que M. Vidkun'. Qùisling, chef du. NasJonal Samling, donnant suite à .la demânde des rniriletres, 1 l’invitant | à prendre le pouvoir, constitue .un gôuvèr- nement national norvégien.' » LA PETITE AVIATION j, (Photo Devleminck.) Les jeunes constructeurs ont mis les longues soirées, de. loisirs à profit pour s’adonner à leur art fâvori : la construction des planeurs et des maquettes qui évolueront dans les cièux de l’été. Pourquoi ne seriez-vous pas un adépte de la petite aviation? BOITE A MUSIQUE Puisque aussi bien» depuis -quatre moi»/ Je m'entretiens avec tous, chaque samedi soir# par la vole des ondes# durant cinq ; bonne» minutes# souffres que Je vous mene en cette immense boite à musique - et à paroles#- qui a nom « Ràdio*Bruxelles » et. qui abrite, place Sainte-Croix, notre poste national de , radiodiffusion» Cathédrale sonore; usine où se fabriquent# chaque Jour# des séances de musique de chambre#-des opéras# des jeux . radiophonl-, ques# des actualités; cloche «de verre bour< Q 1 ui a droit aux rations supplémentaires? Voir textes détaillés * « en page 3; ™ IL Y A URGENCE... Il y a urgence à assister moralement et donnante comme une ruche, bruissante matériellement • nos prisonniers en Aile comme une cour d'école; temple des sym- magllè phonies e! des sonates;, mauvais lieu où se distillent les ]azz, les . chansonnettes, les adolphlnoHes;. chapelle d'où montent les choeurs célestes et les musiques religieuses; sanctuaire d'où s'envolent, en plein ciel, les poèmes les plus rafraîchissants, les proses les plus adorables. C'ost tout cela que recèlent, en leurs murs de .briques jaunes, les hauts bâtiments de la .place Sainte-Croix.- Lorsque .vous pénétrez . dans cet.édifice' sonore, des ascenseurs vous . happent; des escaliers vous, aspirent comme .des courants d'air; des tapis,, sous vos pieds,, feutrent, le bruit de .vos. pas.. Et, tandis que vous marchez' d'étonnements en surprises, des portes de studio, entr'ouvertes, laissent échapper des bribes d'informations, lés vocalises d'une soprano dramatique,, un crépitement de piano- jazz (no . tirez pas sur le planiste I), quelques .flonflons tris mll-neuf-cent. 'Ici, . vous .recueillez le cri déchirant d'un tragédien . romantique ; « Elle me . résistait, je l'ai, assassinée ! »; là. vous écoutez la profession do fol de M. Johhny Hess ■ « Je suis swing I »; tandis qu’un peu plus loin, sur votre passage, un speaker, très solonnel, développe son cours sur la culture des petits pois. Régie. Un technicien jongle avec des disques de Jean-Sébastien Bach et d'Arthur Ho- neggnr. Dos plateaux, qui ont découvert le mouvement perpétuel, tournent sans Un. Une locomotive siffle. Une carriole cahote sur un pavé imaginaire. Un bruiteur,, devant vous, fait claquer des portes, des fouets, des gifles; il agile des chaînes, remue des sonnailles,. froisse du papier. Un vieux comédien,. coiffé d'un béret basque, tire la pipe de sa bouche pour imiter, avec le .sérieux d'un contrôleur iiscal, le .braiment de l’âne, le .bêlement de l'agneau ou le rugissement des fauves. Enfin, s'arrachant les derniers cheveux, un metteur en ondes fait répéter, jusqu'à l'extinction des voix, trois .ou quatre fols la môme scèno. Oui, vraiment, nous sommes ici. dans le lemple où se créent les illusions, où se développent et s'entretiennent les chimères, les songes. Un travail incessant agite .la ruche, du matin au. soir. Et lorsque, che*. vous, avant la nuit, bien enfoncé dans votre fauteuil et les pieds au chaud, vous touniez un bouton, et que le speaker proclame « Chers auditeurs, vous allez entendre... » vous ne soupçonnez certes pas comme cette simple annoncé a été précédée de préparatifs, de répétitions et de mises au point multiples, ô vous, bienheureux auditeurs, grands mangeurs, de rêves, pour qui la boite à musique du matin au. soir, bat comme un cœur. Jean DE LA LUNE. LE PAIEMENT DES PENSIONS DE VIEILLESSE Certaines catégories de pensionnés reçoivent leur mandat le 10 dè. chaque mois.' La périodicité étant. respectée,, le Tait n’avalt aucune importance avant que le rationnement fût rétabli. Actuellement, lés dépenses les plus Importantes se situent au début de la période. de validité des nouveaux timbres, c’est-à-dire aux environs du pre-, nller de chaque mois. Il existe de ce fait un décalage véritablement désagréable pour les pensionnés. Les services officiels en cause ne pourraient-ils pas avancer la date de payement et la faire concorder, plus ou moins, avec Je début de la période de rationnement? Adoptez, dès aujourd'hui, un prisonnier belge néoesslteuçv eu vèrsaiit la somme dé 100 - francs, au. C. C. P. n° 3433.33 de l’Œuvre .du Filleul Prisonnier, 09, avenue de . la Toison d’Or, qui se chargera de la confection’ et de l’expédition Immédiates de iqolls de lainages, de vêtements et de vivres à « votre 4» filleul.  Le * Parralnage.eollec.tif » permet aux petites bourses d’adopter .à cinq (5 x 20 francs) un prisonnier nécessiteux. (H.) L’INTRODUCTION *DE LA CARTE POUR FUMEURS DANS LE REICH Afin de.pëïmettré^njie meilleure.ré-, partition du-tabac paçrni les consommateurs, le ministre de l'Economie du Reich a décidé. d’introduire. la carte pour fumeurs..Ce nouveau rationnement qui. dés à présent, sera progressivement étendu à toute l’Allemagne, doit. être. définitivement organisé pour le 15 fé-, vrler, date ,à laquelle les nouvelles mesures entreront généralement - en vigueur.  Il y aura trois sortes de cartes pour fumeurs. Celle marquée . d’un M pour les hommes à partir de 18 ans,, celle portant un F pour les femmes au-dessus de 25 ans et enfin des cartes spéciales destinées aux permissionnaires et aux étrangers de passage en Allemagne. En ce qui concerne les ouvriers étrangers, Ils seront ravitaillés .par leurs cantines pour autant. qu’ils . soient cantonnés dans des camps .de travailleurs. Quant aux autres, ils seront assimilés aux voyageurs de passage . et. recevront la carte de la troisième catégorie.. Les missions étrangères se verront également ravitaillées. Ces nouvelles mesures ne signifient pas une pénurie de tabac en Allemagne.. mais bien un progrès vers une plus Juste répartition parmi la, population. UNE EXPOSITION D’ART WALLON A DUSSELDORF SouS.peu s’ouvrira.à Dusseldorf une exposition d'art wallon qui fera suite aux manifestations culturelles flamandes qui sé déroulèrent l’an dernier dans la ville rhénane. A cette occasion. il y a lieu de mentionner, l’intense- activité culturelle de Dusseldorf durant l’année passée. De Janvier à décembre 1941, 11 n!y eut pas moins de 728 représentations théâtrales, de 6 grandes. expositions artistiques parmi lesquèlles deux étrangères, tandis que la grande exposition d'automne enregistrait un chiffre record de .visiteurs avec 22.000 personnes. La. vie musicale .n’a pas souffert non plus du fait de la guerre,, et la nouvelle école de musique pour Jeunes gens, fondée l'année dernière,, compte 500 élèves. MARDI 3 février, 34 e jour Soleil levé. à 9 h. 17, couché à 18 h- 37. Lune .levée à 21 h. 18,' couchée à 10 h. 05. FETE DE ST BLAISE, évêque martyr. OCCULTEZ ENTRE L'HEURE DD COUCHER ET DU LEVER . DU SOLEIL. 14 ANS APRES... Un lecteur nous signale un article paru dans le «Soir» du 14 mal. 1928. sous le.-titre «Latinité américaine et Impérialisme yankée » et qui, faut-U Je dire.-n’a ylen perdu de son actualité. Ce lêcteür, homme d’esprit — 11 en reste — souligne plaisamment que « le « Soir » d’alors n’étalt certainement pas germanophile »... Cértalns passages de ce «papier», signé par M, Gilbert Denods, sont restés d’une actualité totale et semblent sortir de la plume d’un commentateur do la Conférence de Rio. « De protectrice qu’elle était à l’origine, la dootrlnb de Monroê est devenue dominatrice : contrôle et tutelle dissimulés sous des prétextes philanthropiques et humanitaires, tels sont les termes par lesquels elle se traduit aujourd’hui. » La conclusion vaut aussi d’être citée: « D’aucuns fondent aussi des espoirs sur une lente transformation de la conscience collective des Etats-Unis, sur un abandon, sous la poussée populaire,, de pratiques Jugées néfastes au prestige du pays dans le monde;, encore faudrait-il que l’opinion, publique hord-amérlcalne pût être Informée des réels dangers que fait courir à la nation une politique de domination et de conquête; aucun signe avertisseur .d’un tel changement n’est apparu Jusqu’ici et l’extraordinaire prospérité que connaissent aujourd’hui • les habitants de l’U. S. A. est plutôt faite pour les maintenir dans l’ignorance et dans leurs croyances actuelles. » 1928. 1942 : la prospérité en moins, le tableau est resté valable. (C.). FRANCE 41 Quélques écrivains,, techniciens et artistes français, au premier rang desquels 11 convient de citer André Bellessort les professeurs Leriche et Le Fur, le cinéaste Marcel l’Herbier, Henri Pourrat, Gouzagne Truc et Roger Vercel viennent de se réunir pour réunir en, un volume qu’ils ont intitulé « France 1941 », les réflexions que leur ont inspiré chacun pour le domaine de son activité, le bilan de la Révolution Nationale durant l’année 1941. Dans une assez longue préface, M. Raymond Postal, à qui l’on doit, par ailleurs, un ouvrage sur Lyautey qui fait autorité. recherche lés buts de ce tour d’horizon entrepris par quelques Français de qualité. « On y a exposé, dlt-H, avec une égale loyauté et sans plus de complaisance que d’esprit critique, ce qui a été réalisé déjà, qui est considérable, et ce qui reste à réaliser qui est immense ». En dépit des excellentes intentions qui ont présidé à son élaboration, cependant, cette étude de la France en un moment particulièrement Important de son histoire ne laisse pas de sembler un peu artificielle. La confrontation de ces textes avec la réalité; telle que nou3 pouvons la saisir, par exemple, à la lecture des Journaux, rend plus sensible un des maux dont souffre la France d’aujourd’hui : le divorce entre les élites et la masse. Des initiatives du genre de celles que viennent de prendre ces grands français en publiant ce livre ne seront vraiment efficaces oue le Jour où elles seront suivies et obéles par la masse elle-même.qul est, la seule force sur laquelle puisse s’appuyer la révolution nationale pour mériter vraiment son nom. Le reste, hélas, pourrait bien n’être que littérature. ESSAI DE SIRENES L’Ortxkommandantur de BruxeUes communique : Mercredi, à midi, il sera procédé à un essai des sirènes d’alerte dans le Grand-Bruxelles. Le signal do fin d’alerte sera donné pendant une minute.  USURPATIONS DE FONCTIONS Les Nippons occupent Moulmein en Birmanie L'aviation exécute des attaques massives sur l'île de Singapour Tokio, 2 février. Lundi, Moulmein est tombée aux mains dés Japonais. ! MyaWadfo fàoœftf*” 5 '- tfeWing ç l^mhhcsr^X ° ’ l.BiluCyu » , i HMÏittnfào -HmmBasrn i<V Zï-Tavoy 0 . ■iîüRiE -L_ iPédot* L’artillerie lourde de Singapour en action Radio New-York annonce que l'artillerie lourde de la forteresse Insulaire de Nord-Ouest de Johore, est tombé aux mains des Japonais. On vient d’apprendre qu'à cause de la rapidité de l’avance nippone. les Anglais n’ont plus eu le temps de détruire ce grand réservoir avant leur fuite. Les Anglais ont considérablement renforcé, ces derniers jours, les batteries côtières et abris bétonnés à Singapour. Il est Interdit aux soldats malais qui cherchent à s’enfuir de la presqu’île, de Malaisie, de passer le pont qui relie Singapour à la terre ferme. A Singapour, les autorités britanniques ont défendu de cuire du pain blanc et limité la vente de viande et de produits lactés. Toutes les écoles ont été fermées. Les Japonais tentent de passer sur la digue menant à Singapour Aux dernières nouvelles, la lutte pour l'île de Singapour a commencé. Tandis que les unités nippones rapides se frayent un chemin sur la digus qui relie l'ile & la terre ferme, l’aviation et l'artillerie motorisée bombardent les objectifs.militaires : aérodromes, casernes, tanks à pétrole et voles de communication. La résistance de l'aviation ennemie est très faible. L’occupation de Johore Baru A l’heure actuelle, Johore Baru est complètement en possession des Japonais. La ville était entièrement évacuée lorsque les premières avant-guerdes nippones y pénétrèrent. Des quartiers de la ville étaient en flammes. Tout indique que les Anglais s’étaient retirés partout, afin d’éviter le danger d’étre capturés. La radio japonaise annonce qu’ail cours des opérations qui ont précédé l’occupation de Johore Bahru, les forces japonaises ont fait 8,000 prisonniers, 5,000 cadavres ont été abandonnés par les Anglais sur le terrain. Violents raids.aériens Selon des informations parvenues du front, l’aviation japonaise a exécuté sa^ medi et dimanche plusieurs attaques en masse sur Singapour. En dépit d’une défense acharnée, des dégâts considérables ont été causés aux installations militaires. Plusieurs dépôts de munitions ont explosé. Un fort situé dans le Sud-Est de l’ile a été gravement touché par des bombes. De meme, l’ile de Blakang située au Singapour est entrée aujourd’hui pour la première fois.en action. Ainsi qu'il a été signalé, le réservoir d’eau de Singapour, situé à 0 km. au_§ud de Singapour, a été durement éprou- A LA VEILLE DU PROCÈS DE RIOM Le cas Daladier T c pu T arrive... même le procès de Riom, annoncé il y a dix-huit mois, contre les responsables de la guerre. Accusé principal ; l’ex-président du Conseil. Daladier. C’est lui qui. usurpant un droit réservé au Parlement par la Constitution républicaine, lança son pays dans la lutte contre l’Allemagne et l’amena à la catastrophe. Mais ce n'est pas de cela que les magistrats de Riom vont lui demander compte : c’est d’avoir mal préparé la lutte et de ne pas avoir fait le nécessaire pour aboutit à la victoire. Un mois s’écoula. La tourbe des bellicistes français, devenue silencieuse après Munich. s’étalt, entretemps, réveillée. On réclamait une politique de force à l’égard de Berlin, on qualifiait de lâcheté, de trahison toute Idée de conférence. Les aboyeurs étalent une minorité.. Mais cette minorité Inspirait à M. Daladier une terreur sacrée : 11 craignait de perdre sa popularité. M. El bel. devenant plus insistant dans sa propagande, M. Daladier ne trouva plus le temps de le .recevoir!... Mais la cause de la paix avait, qu’elle à Paris, d’autres avocats, _ .. .... . i Plu® Influent que M. Elbcl parce que pré- Cette position du procès a provoqué dcs;sident eu exercice d’un autre groupe du critiques dans la presse parisienne : 11 ne,Parlement, la « gauche radicale », M Char- semble pas que les magistrats de Riom se les Guernier eut, au début de décembre disposent à en tenir compte, Vichy ayant - arrêté à leur Intention des directives Im muables. Quelle sera la réaction de l’opl nlon internationale? Car ce procès n’intéresse pas seulement la France. D’autres paj's ont souffert et souffriront longtemps des conséquences du défi, lancé à l’Allemagne par les gouvernants français, le 3 septembre 1939. Après six mois d’hésitation, les armées du Reich n’auraient certainement pas été Jetées en Belgique — seule vole d’accès facile vers le pays voisin — si avec M. Daladier des conversations qui se terminèrent par la promesse que lo projet do conférence Internationale ne tarderait pas à prendre forme. Le sujet fut. en effet, traité dans un Conseil des ministres le 13 décembre. Deux Jours plus tard. M. Guernier était informé qu’aprés un échange de vues avec Londres. M. Daladier avait dû reconnaître qu’il n’étalt pas possible ni au Qual-d’Orsay ni au Forelgn Office de prendre l’initiative , . - . de la réunion sans donner à leurs adver- ces gouvernants avalent agi autrement, sljsalres l’impression que la France et l’An- leur chef avait essayé de résoudre par d’au- gleterre se sentaient militairement faibles, très moyens les problèmes qui menaçaient| La situation s’étant encore aggravée, M. la paix. Ces autres moyens existaient-ils? Guernier revint à la charge, en s’adressant paix. Ces M. Daladier en avalt-il connaissance? Estimait-Il possible d’y recourir? SI oui, pourquoi ne l’a-t-U pas fait? Voilà les demandes que l’opinion interna plus haut. Nous tenons lie lui-même ces détails. Reçu au Palais de l’Elysée, l’aprés-midi du dernier dimanche de décembre, 11 tint tlonale, l’opinion belge en premier lieu, au Président de la République le discours aurait le droit de poser à Riom. Puisqu’elles suivant : 1 H ne le sont pas, 11 nous sera permis de suppléer à la carence par l’exhumation de certains faits, Inconnus ou presque. suivant — « SI la France et l’Angleterre n’osent pas proposer le seul moyen qui existe pour éviter la guerre, elles peuvent, cependant. Novembre 1938... Un* Français. M. Paul de plus naturel que les portes de son ca- va^can ^’un^vîelllanj^d’nnp blnet soient largement ouvertes à M. ™e] 1 et qul^e trouve sfe fe tu» du tomS. Il nous revient que certains établissements, sociétés ou particuliers reçoivent la visite ou se..font Interpeller .par des individus qui déclarent faire partie des Services de Contrôle et être chargés auprès des dits établissements, sociétés. ou particuliers, d’enquêtes et de contrôles. Bien que les cas soient rares, il convient toutefois de mettre le public en garde contre de tels agissements, qui sont de nature à créer un préjudice sérieux à la bonne marche de l’Administration des Services de' Contrôle. Ces individus, passlbles.de peines sévères prévues par ,ies Tribunaux pour. faux, usage de faux et; usurpation. de fonction, présentent : généralement l’un ou, l’autre document d'apparence officielle.:  Aussi, dés .l'unification des Services dé Contrôle, l'administration, des dits services'a .remis,-à, tous ses agents autorisés à exercer iin contrôle. dans là limite ’ des arrêtés en vigueur, une àoin- tiilsplan officielle suivant un modèle Identique pour tous et dont la. description est : la suivante . : Extérieur : Carte grise à deux volets .portant sur. une des faces, les armes dit Royaume, la mention : « Royaüme de Belgique », Ministère de l’Intérieur et de la Santé Publique. Administration des Services de Contrôle photo de l'agent, recouverte partiellement du cachet officiel dé l'Administration des Servlcës . de Contrôlé . et la signature . dû commissionné. L’autre face' reproduisant le texte suivant : MMptKE CE LINT&JEUh ET DE U SANTE FUSUQUE ADMINISTRATION ce: SERVICES DE CONTROLE , En exécution de l'Arrêt# du 20 août 1911. jmtituant l'Administration des Servi* cei de Contrôle Le Secrétaire G#n#tnl du Mlnbtiee de UaUrleur et de la Saotô Publique commet t m —9vot»v_ttr_’jvaWtv___ aux fonctions de »Les autorités constituées le reconnaîtront en cette qualité et. sont Invitées à lui prêter aide et protection dans l’exercice de ses fonctions. Bruxelles, le (date) ». Ce texte est complété par la signature de M. E. Woestyn, directeur général de l'administration des Services de Contrôle près le Ministère de l'Intérieur et de la Santé Publique (Ci- contre, photo de la dite commission).  France, son araeur a préconiser nés solutions pra tiques et immédiates des questions qui menacent de troubler la paix en Europe et les relations de son pays avec le Reich. Il exerçeru tes fooctloni A dater de çe lour.dini L*i •tférurt <6«iilToé«i tj ritoaMtirçtt r» otftqyâtittcMôct ltvw<#i ««lice 4«B>fc>trcKt u*lot^uiù» Otuiflifk. i«->. — da&.—_ 19 V*** 1# e. woestyn . .. COMMISSION .intérieur ’ Comportant c l'une (voir le cliché cl-contr.é) - por. Comportant déux .-parties ;taht la. « En exécution de l’arrêté, du 20 août 1941. instituant l’Administration des Services dé.. Contrôle, » Le-Secrétaire. Général du Ministère, de l’Intérieur et de la Santé Publique commet. : M (nom et prénoms) ■âùx; fonctions dé (grade) Il . exercefà ses - fonctions à dater de , ce jour dans (province ou Rpyàuirtè). Pour gouverne, et en conformité avec le régime liguistique en vigueur, les commissions sont établies en français pour les réglons wallonnes, en flamand pour les réglons flamandes et elles sont bilingues pour les réglons bilingues. Seuls les agents porteurs de cette . commission sont dûment autorisés, à exercer, le contrôle et tout autre document ne peut lui être substitué. II y a toutefois lieu d’attirer l’attention du public sur le fait que le grade .n’entre pas én ligne de compte et que tout porteur de la commission à quelque grade que ce soit, est dûment autorisé à exercer le contrôle dans tous les domaines et à tous les moments prévus par les arrêtés en vigueur. • La production de la commission définit Incontestablement la qualité du porteur et sont. passibles des peines prévues par les Tribunaux, tous ceux qui' par quelque moyen '.que ce soit, s’opposent à l'exercice des fonctions de nos agents. Cela changera bientôt. Mais à ce moment ^ ^ ^ , S u ^ le B " r a„ e d’ flU trV on peut considérer le député français i u = comme un « mlssi domintcl ». Son t vnvnuA ti’ast. nns ixmxni a paHc a aéc indifférent. Il amena M. Da do l’Ely- Daiadler à voyage n’est pas banal. A Paris comme à la,!^ r JSL“Î JJ Société dfiS N&tionfi oi*i 11 fo 1« ÛÇlr 6énCU36tU6Qt (niiB« LC CftTdiQàl Ver France. M. Elbel s’est fait remarquer Pii r ià I Rome ,î nofir U dMnftnHM'’ f îf t p > i rI6 VT ardeur à préconiser des solutions pra- 22“ du gouvernement de la République, de faire le geste qui pouvait sauver la paix. Le 30 janvier 1930. le cardinal débarquait Ce sont surtout des nrôblêmeT de nature dftns la vllle éternelle. Pie XI le reçut le économique : en premier lieu, le quasl-mo-1^i nopole des ressources coloniales nlîe iâ MUs au courent par le prélat de sa mis France l’Anetetene ft PAmérinlfe se snm/ 6lon - le Pn Pc accepta de faire ce qu’on rTance, i Angleterre et 1 Amérique se sont aM o nri o««. prSoie*,«««» » assuré; la concentration entre leurs mains des quatre cinquièmes de l'or du monde, soustrait ainsi a d’autres puissances. C’est pour solliciter l’application de ces solutions que M. Elbel a franchi la frontière. Son voyage a été préparé avec les facilités officielles. Les représentants de la France à Francfort et à Berlin se sont occupés de rassembler des auditoires Importants pour permettre au messager d’exposer 6ori sujet et connaître les réactions des personnalités qualifiées du Relcb. En rentrant à Paris deux semaines plus tard, M. Elbel relatait, ainsi, & une commission du Parlement, le résultat de son déplacement : « J’ai, vu avec Joie mes Idées recueillir plus que l'adhésion polie, l’acclàmatlon d’hommes qui représentent outre-Rhln, l'élite natlonale-soclallste. » Et il ajoutait ce détail : — A Berlin, après la conférence, le D r Funk, ministre allemand de l'Economie, n'avait pas hésité ' à dire à l'orateur que, si ses solutions étalent proposées à l'Allemagne, elle les accepterait. Restait une question : le problème colonial, « question de prestige pour l’Allemagne, présentéé comme indigne de gouverner des nègres, par le traité de Versailles » Bref, au mois de novembre 1938, le chef du gouvernement de Paris, grâce aux sondages faits par un de ses confidents, savait que. l’Allemagne était prête & traiter pour le réglement des questions qui la mettaient en Opposition avec la Fraüce et. l’Angleterre, si l’on so d&lddlt à proposer une conférence InternatloiPfcle. attendait de lui. Précisément, sentant sa mort prochaine 11 avait préparé pour l’anniversaire de son couronnement un appel adressé au monde chrétien; ce devait être son testament. Il décida d’y insérer une adjuration aux chefs des peuples menacés par la ruine pour qu'ils ne tardent pas à se réunir pour l’éviter. L’archevêque de Paris devait reprendre le train le lendemain. Pie XI l’engagea à rester pour travailler avec lui à la rédaction ■du texte. Le discours pontifical fut remanié. 11 devait être prononcé le 12 février. Le 10, le Pape expirait. * * ■» Ainsi, s'évanouissait cette tentative indirecte, extrême. Que restait-il à faire? Impossible de reprendre le projet, en se servant encore du Vatican. Avant que le successeur de Pie XI fût nommé, un mois devait passer. Un mois, pendant lequel les événements de Bohême et de Moravie devaient - repdre tout èffort de conciliation définitivement vain. Mais, avant que ces événements se soient produits, M. Daladier pouvait aborder plus hardiment le problème. ■ C’était là son devoir et il le savait. Pour ne pas avoir eu le courage de l'accompUr, 11 laissa la catastrophe, la plus redoutable, se déchaîner sur la France et. sur. le monde. Des magistrats se Irouveront-iis, ailleurs qu’à Riom, pour juger son véritable procès? ' Albert GUISSAN.
