'g' g» ■■—MS 51SSUJjggaa «oiutalHéa célèbres : de» artistes, des hom- œ«6 d’Etat, comme M. Winston Churchill. Le poète les à magnifiés. D’un modeste pécheur d’Argenteuil ou de Bougival, qui d’entre les roseaux surveille le bouchon de ea ligne, Richepin a fait uu jour le sujet d'une «Idylle dans le goût de Théocrite ou de Virgile ». * " ★ Minuit, chrétiens... Tout le monde connaît le « Noël » d’Adam, mais son origine est ù peu près ignorée. Une nuit de Noël, comme U 60 rendait en : diiigence à Avignon, un rimeur d’occasion, jCapcan, inspiré par les étoiles et la solitude, ■composa quelques strophes à la gloire de d’enfant Jésus. Il les donna le lendemain a la femme d'un ingénieur parisien, amie du Compositeur Adam. Celle-ci, pour complaire ’à ees amis de province, pria l’auteur du «Chaletu d’écrire un air sur ces quelques ■vers. Adam composa rapidement une mélodie quelconque, qui obtint un succès consi- ‘dérable et fit les délices des mélomanes d'Avignon, puis des amateurs parisiens. Capcan at, au contraire, complètement oublié. Désireux de faire parler de lui, au moins le jour dô sa mort, il demanda à être enterré debout. L’autorisation en fut, on le pense bien, refusée à la famille. Adolphe Adam, il est vrai, ne jouit guère de son triomphe, car il mourut avant que son œuvre fût devenue populaire. •a Un numéro de Noël congolais Voici le premier numéro de Noël paru au Congo.C’est celui qu’èEIisabethvüle l’« Etoile du Congo » vient de publier en français, en anglais et en flamand. On y trouve des articles économiques, des contes, des fantaisies, des poèmes, notamment : « De Vlaamsche Taal », de Guido Gezelle, qui est devenu pour la circonstance : «Cuido de Gazelle» (sic); des photographies intéressantes, des dessins a la plume, des caricatures de personnalités katanga...ennes. Les annonces elles- mêmes sont des plus amusantes. Des bétels, des magasins d’épicerie ou de confections d’Elisabethville ou de Kambove font de la publicité comme s’ils étaient simplement installés chaussée de Wavre ou boulevard Ans- ' pach. * * * La foiie sportive Bonne ou mauvaise folie, nous n’apprécions pas; mais elle existe. On l’a bien vu dimanche et lundi, à Jette et à Forest, aux grands matches internationaux de football. On lira d’antre part un compte rendu détaillé de ces grandes épreuves, où les Belges, auxquels échut la victoire, firent preuve d’une rare endurance. Cela est vrai des spectateurs comme des joueurs. Sous la pluie, sous la grêle, plus de deux mille personnes, qui maniaient avec facilité les termes anglais consacrés, restèrent stoïquement à suivre les péripéties de chaque « Mme ». Vers 4 heures, dans la grise et pauvre lumière qui glissait du ciel voilé par de gros nuages, la mêlée des joueurs, ombres falotes, prenait un aspect fantastique... * * * Cercle d’art Il vient de se fonder à Laeken un cercle d’art, qui espère grouper les nombreux artistes et anciens artistes de la commune : peintres, pastellistes, aquarellistes, graveurs, dessinateurs, sculpteurs, architectes, musiciens, littérateurs, etc. ★ * * - La défense d’Anvers Dans la «Belgique militaire», un officier du génie s’élève contre l’affirmation du ministre de la guerre suivant laquelle le gros œuvre des nouveaux forts de la première ligne d’Anvers serait terminé le 2-4 juillet 1912. Il affirme, lui, que le gros œuvre de certains forts ne sera pas môme achevé au 31 décembre de la môme année. Mais voici qui serait plus grave : le même officier écrit que, pour placer les 140 coupoles de ces nouveaux ouvrages, il faudra 47 mois environ, soit près de quatre ans ! Le premier des nouveaux forts serait donc remis à l’artillerie, complètement armé, en 1916; le dernier, en 1917. Une question précise au ministre de la f tuerre au sujet de ce placement de eoupo- es et de la date d’achèvement absolument complet de l’armement des forts semble bien indispensable. + * * A propos de moules Sous ce titre, nous avons reproduit un arti- culet du «Carillon», qui constate que le «gouvernement belge a beau proposer de négocier avec le ministre du V/àterstaat pour liquider cette question» il n’obtient nulle réponse. .Or, on nous fait constater, avec raison, qu’il existe pour la solution de ce problème une commission officielle instituée d’un commun accord paroles deux gouvernements. La ihort récente de M. de Marez-Oyens a ralenti ses travaux. li faut espérer qu’ils seront repris incessamment et qu’on arrivera à une solution satisfaisante pour les deux pays. A la Bibliothèque royale Nous n’avons pas manqué, lorsqu’il y avait ^eu, de signaler les modifications heureuses apportées dans le fonctionnement du service Je la «aile de lecture. ' Nous nous sommes aussi maintes fois fait l’Interprète des griefs formulés par le public au sujet du service de cette salle. La lenteur du service, notamment, fait l’objet de réclamations réitérées de la part des lecteuœ. Attendre vingt minutes pour recevoir l’ouvrage que l’on a demandé n’est rien, et il n’est pas rare que le lecteur soit obligé de patienter une demi-heure, voire trois quarts d’heure, et eeia pour des demandes qui ne semblent pas nécessiter de longues recherches. On est en droit de se demander quelle est Ja cause de pareilles lenteurs.. La raison n’en est cependant pas difficile à trouver. La bonne volonté du personne] ne nous semble pas en fause, certains employés même se dépensent obligeamment. Mais noue avons constaté tgu’aux heures de pleine activité, le matin notamment de 10 heures à midi, l’après-dîner de t A 6 heures, lorsque la salle est presque toujours remplie, le personnel est réduit A deux vmployés qui doivent suffire à toutes les demandée qui affluent. _Qn comprend sans peine que dans ces conditions un service aussi Important que celui de m salle de lecture ne peut convenablement fonctionner. j* Saisissons également l’occasion de signaler {|e nombre croissant d’ouvrages importants qui lanquent aux collections de la Bibliothèque * >0 ’ ur n ’ cn citer que quelques-uhs, les {J* 08 Importante, on n’y trouve ni le grand {Sralfé de droit civil, de Baudry-Laoautlnerfe, la Chimie, de A. Joly, ni le Cour» élêmen- r* «te zoologie, ni le Traité de zoologie de Perrier, ni aucun des ouvrages de Gahrielle 'Annunzlo! On est en droit de e’élonnar de pareilles la- mes.et il est & souhaiter qn’eli^ «oient bien-» têt comblées, cas ouvrages étant d’on usage courant et taisant l’objet de demandes réitérées.  •s * ★ Le recensement décennal Nous connaîtrons donc les résultats définitifs du recensement, le 31 décembre ou du moins dans les premiers jours de Janvier. Le correspondant do la Gazelle île Ihnj publie dès à présent. en chiffres ronds mais irè-s voisins de la réalité, les tmanx par province. Les voici : Anvers, STO.fiùO habitants ; Brabant. 1.475,000; Flandre oee-ide-ntale, SoA.OOO ; Flandre orientale, Î.IOD.UD; Marnant, 1.215.000 ; Liège, 880,000 ; I.imbcmrg, CTO.ù» ; Luxembourg, 230,000 ; Na- mur, 200.'KW, soit, en tout, environ 7.370.0x) habitants. Ce st une aturme: * a tien approx’mat.ve de CTC.Ootj habitants, e.-;.:u; armlvement au recensement de r.* v '. mais uu déficit — prévu — de 150,000 habitants, par rapport aux chiffres obtenus, au 3l d ’e.em >ro i9io. par le rok-vé des registres de 1’- mi-civil et de la population, il résulte de ces résultats que l'an ."m-aiattmi du nombre des députés sera de 13 à 20 et celle des sénateurs de 9 à 10. Il faut, en effet, ni ou ter l’excédent de ftf.oon existant en 1009. 190 sièges X 40,0.0 — O.OiO.i (V) habitants. Or, U y en avait, fi y a dix ans, 6.993,000 •k * + L’école des fermières Quelques renseignements au sujet de l’éducation agricole et des cercles de fermières qu’adresse au «Bien public» son correspondant bruxellois : D'accord avec le ministère de l’agriculture, le comité national de ces cercles vieut d’instituer un cours de perfectionnement pour conférenciers agricoles. De plus, le comité compte instituer un examen qui portera, notamment, sur les matières traitées à ce cours de perfectionnement. Les candidate qui auront réussi cet examen auront pour eux une présomption de capacité et seront désignés de préférence au choix de M. le ministre, pour les conférences à donner aux cercles. Ces cours de perfectionnement commenceront le mardi 2 janvier prochain à Bruxelles, lis seront donnés en français et en flamand. M. Hector Lebrun, professeur A l'Univc-rsité de Gand, parlera des insectes nuisibles et M. le professeur Molhant de l'aviculture pratique. M. Paul Lefèvre, attaché au bureau des renseignements du Musée commercial, traitera des emballages des légumes et des fruits pour les marchés belges. M. Paulin Renault, professeur à l’Ecole normale de Huy, parlera de la lecture et de la chanson à la ferme. Et, pour ajouter une note élevée à tous ces cours et conférences, un de nos meilleurs écrivains beiges, M. Adolphe Hardy, qui a voué aux beautés de la nature un culte si fervent et si éclairé, étudiera les question de l’art au village et de la conservation du pittoresqrie dans nos paysages rustiques nationaux. Les cours flamands seront donnés par MM. le docteur Rubbcns, Revnaert, eripar M m ** Na- lion, Hacntjens et Smeyers. On peut escompter les meilleurs résultats de cette heureuse initiative. * * * Nos tramways On soulève à nouveau l’idée de faire descendre les trams de la rue de la Loi par les rues Saint-Jean et du Lombard ! Tous les gens sensés espèrent que le bourgmestre opposera son veto à cette folie. ’-* * * Au quartier de Berkendael On continue à discuter autour de remplacement de la nouvelle église. Elle va couper la perspective de l’avenue Lepoutre, s’écrie-t-on. Ceux qui écrivent cela n’ont jamais vu le quartier ! La perspective est parfaitement obstruée par les derrières des grands hôtels de l’avenue Molière et par un grand magasin. La place Georges Brugmann, prolongement de l’avenue Lepoutre, se termine en cul-de-sac, et l’église <« projetée » au fond de la place pourra, seule, la rendre belle. D’autre part, la place Georges Brugmann est le point central du quartier, le seul convenant à une église.C’est d’ailleurs pour cela que la place a une forme allongée vers !e fond, comme il appert des négociations et débats entre la commune et les donateurs. ★ * ★ Gharleroi glorifie ses enfants Dimanche midi, une cérémonie touchante a eu lieu place du Sud, à Charleroi, dans la maison Hoc, où est né en 1787 le peintre François-Joseph Navez, è qui Charleroi a déjà rendu un souvenir en donnant son nom à une de se6 rues. L’exposition des ai’ts anciens du Hainaut, qui avait consacré une salle spéciale aux œuvres de Navez, a voulu perpétuer le souvenir de l’artiste en apposant sur la maison où il naquit une plaque artistique, au milieu de laquelle figure le portrait de Navez avec l’inscription : « Dans cette maison est né le 6 novembre 1787 le peintre François-Joseph Navez. » M. Jules Destrée, dans un magnifique discours, a retracé la carrière de Navez, rappelé ses débuts difficiles et comment, à force de travail, de persévérance, il parvint à se faire connaître de ses contemporains. M. Jules Destrée a terminé en magnifiant l’œuvre de Navez, et il a fait remise à la Ville de Charleroi de la plaque commémorative.  M. Devreux a répondu quelques mots ai- mables/et la cérémonie a pris fin. Y assistaient de nombreuses personnalités artistiques et littéraires, des députés, etc. * * * Grand rabais av. invent., réelles occasions p r cadeaux chez Bergs-Heshain, 4, r. Neuve. ★ * ★ Les chemins de fer européens en 1810 La longueur totale des chemins de fer d’Europe on 1010 értait de 333,848 kilomètres — 3,993 kilomètres <le plus qu’en 1909. Voici le kilométrage dos divers pays : Allemagne : 61,148 kilomètres ; Ruasse, 59,559 ; France, 49,385 ; Autriche-Hongrie, 44,371 ; Grande-Bretagne, 37,579; Italie, 19.C60 ; Espagne, 14,994 ; Suède, 13,932; Belgique. 8,910. Mais la position change entièrement si l’on compare la longueur des lignes avec l’étendue des pays. Sur une base donnée de 100,000 mètres carrés, la Belgique possède 28 kilomètres 8 de chemins de fer; la Saxe, 21; le Luxembourg, 19.7; Baden, 14.8; Alsace-Lorraine, 14.6; Grande-Bretagne, 12; Suisse, 11.4; Prusse et Bavière, 10.7; HoHande, 9.7; France, 9.2. ★ * * Les affaires de Guillaume II Parmi les souverains vivants, Guillaume II semble occuper la première place comme « business-man » couronné. Il a des intérêts considérables dans la Hamhurg-American Steamship Line et plus considérables encore dans les entreprises diamantaires du West- Africain. Les domaines de la Couronne et ses vastes propriétés privées ont fait de lui un marchand de bois de premier ordre par la savante exploitation des forêts. Ses haras modèles lui fourniraient, à eux seuls, un joli revenu; il..est te principal actionnaire. » t.fl BOlttj de la Brasserie municipale de Hanovre, et sa manufacture de poteries située à Cad!- nen, dans les domaines privés, fait des affaires d’or* H ^ + La mort da M. Paul Martéton Nombre d’écrivains belges ont connu M. P. Maiiéton, 1c féiibre, te chorège d’Orange, qui vient de mourir. M. Marc Varenne, secrétaire du président de la République, lui consacre, dans 1e «Temps», un article dont nous détachons ce qui suit : Paul Marié ton a attaché son nom à l’œuvre du relèvement du fite-àu-e antique <l'Orange. Grèce A son activité prodigieuse, à son inlassable confiance et A sa continuelle générosité, il a été donné de\ant le mur cycïopéen dos reprësentauous dont la tenue d’art fut adiniréo par ceux qui s'intéressent encore aux manifestations exti-riourcs de la beauté. Pris par les mille détails de la vie parisienne, qu'il adorait, Paul Mariéton trouvait néanmoins le moyen do publier des volumes de vers, des récits de voyages et des études de critique. Entraîné parle rayonnement du génie do .M.strai, il écrivit son livre sur la Terre pro- ve/i<;ah\ hymne composé en l'honneur d’un pays dont ri était devenu avec amour le fils adoptif, document extraordinaire do couleur et de vérité. Ses poèmes : le Livre de mélancolie, llippolyta, contenant des pièces exquises où s'allient la' pourpre méridionale et la douceur un pou grise des paysages bressans, et son Histoire des Amants de Venise, dont le succès fut considérable, témoignent de la fécondité et do la variété de son talent. Im Provence est en deuil ; Paul Marié ton, qui fut son amant passionné, ne verra plus jamais la lumière éclatante qui inonde là-bas les golfes silencieux, les bois de juins et les forêts d’oliviers. * * Poklngeses Ce vocable, étrange A première lecture, sert A désigner la race des chiens chinois — des chiens de Pékin — la plus A la mode en ce moment. Pour un pékingese les grandes mondaines abandonnant le king-charles, b! choyé. Le nouveau favori est simplement affreux : il a le corps d’un rat d’eau, le poil loug et rouge, noir ou gris, des pattes de chat. Son museau est plat et sa valeur est d’autant plus grande que le nez est plus écrasé. Au cours d’une récente exposition en Angleterre, des pékingeses, ayant obtenu des mentions simplement honorables, furent vendus 2,000 et 2,500 francs. Un premier prix coûte le double. A ce tarif, il est douteux que le pékingese soit l’ami de l’homme. if ^ if Le bêtisier scolaire L'Universitu Correspondent publie une série de l'épouses d’examen faites par des écoliers de ce qne l’on est convenu d’appeler les classes moyennes. Nous en extrayons les plus bizarres : — Le prétendant fui ainsi nommé parce qu’il prétendait être né dans une poêle à frire. — Lord Raloigh fut lo premier homme qui aperçut l’invisible Armada. — Ce qui arriva do plus triste au roi Jean c’est qu’il perdit sa couronne dans la blanchisserie.  — La guerre américaine éclata parce que les gens persistaient A vouloir envoyer leurs paquets sans timbres. — On d,it que Richard II fut assassiné par quelques historiens, mais son sort véritable n’est pas connu. — Il y a cinq continents : a, e, 1, o, u. — On emploie des symboles algébriques lorsqu’on ne sait de quoi l’on parle. — Un angle est un triangle qui n’a que deux côtés. — Un centipède est une mesure de longueur française. — Le Home Office est l’endroit où l’-on fabrique le home rule. — Un évêque sans diocèse s’appelle suffragette.  + * Jr Pommade rosat pour les lèvres Cire blanche, 00 grammes ; Huile d’amandes douces, 125 gr. ; Orcanète en poudre, 12 gr. ; Huile de rose, 12 gouttes. On met en pots. ★ * ★ L’Almanach du «Soir» polir 1912 étant épuisé, nous ne pouvons répondre aux nombreuses demandes qui nous parviennent chaque jour. Nous engageons les personnes qui nous ont envoyé le montant, soit 79 centimes, à parfaire la somme pour recevoir le Soir-Noël, soit 1 fr. 50. Le congrès international des pêcheurs à la ligne Lundi se sont poursuivis les travaux du deuxième congrès des pêcheurs A la ligne. M. Pottiau a fait une communication sur la pollution des eaux. 11 a réclamé la protection de la reproduction du poisson, faisant remarquer combien le commereo qui en résulte constitue une richesse nationale. Il déplore également le braconnage qui appauvrit nos rivières. 11 insiste sur la corrélation irréfutable qui existe entre la qualité du poisson et celle de l’eau. Les poissons vivant dans un milieu impur sont fatalement privés de la nourriture qui leur convient, et leur chair devient une cause de nuisance. M. Pottiau signale qu’en Allemagne un industriel fut condamné à 25,000 mark d'amende pour inobservance de la loi en matière de pollution des eaux. Il demande que les tribunaux belges se montrent plus sévères dans les circonstances analogues. La séance plénière a été tenue ensuite, A 2 heu- res, au marché de la Madeleine. Au cours de cette séance les vœux suivants ont été notamment adoptés : Cyprins : 1. Rapporter le frai (interdiction de pèche) du deuxième dimanche d’avril inclus au deuxième dimanche de Juin exclus; 2. Suppression de la vente en temps de frai ; 3. Suppression radicale du filet; 4. Demander à l’Etat qu’il renonce A Jouer la pêche dans les cours d’eau non navigables ni flottables ou autres sur lesquels il a un droit de propriété en qualité de riverain, et de laisser la pêche au pêcheur à la ligne ; 5. Demander A l’administration communale de Verviers de rapporter l’arrêt communal de 1908 interdisant la pêche dans le lac de la Glleppe. Salmonidés : 1. Suppression de la pêche au filet ; 2. Meilleure rémunération des gardes. Exiger de ceux-ci une instruction plus complète en matière de pêche. Ils devraient s’inspirer, notamment, de la circulaire ministérielle qui dit que lee gardes doivent être les conseillère des pêcheurs et non leur ennemi ; 3. Au cas où le gouvernement voudrait augmenter le coût du permis de pêche pour combler le déficit budgétaire du fait de la suppression de la pêche au filet, tenir compte dos avis et des desiderata do tontes les sociétés dépendant du bassin de la Meuse; 4. Avant de prendre une décision an sujet de la suppression de la méthode dite « à l’asticot français» il convient de la faire discuter par des gens compétents et délé?”és.<tas sociétés dépen dant du bassin de la Meuse ; que pour permettre de prendre une occasion nette tl est désirable que des expériences soient faites pendant un an au moins sur les mœurs et coutumes du saumon, sous le contrôle des partis intéressés. Concours de pêche : Elaboration d’un seul règlement-type pour les concours et ce autant nationaux qu’internationaux, afin d’éviter les complications et les réclamations. — Faire deux séries: la première au nombre et ne durant que 30 minutes; la seconde au poids, tous les poissons pesés ensemble, durée une heure ; l’amorce libre dans toutes les séries et dans tous les concours, et ce afin d’éviter la fraude; la suppression des concours entre président, secrétaire et trésorier. A l’avenir, ces concours seront remplacés par des concoure dits d'honneur entre trois membres désignés par chacune des sociétés, pêchant pour un seul et ne pouvant remporter qu’un seul prix ; composition d’une chambre arbitrale. Le jury sera recruté parmi les sociétés fédérées. Pollution des eaux : Le congrès demande des peines sévères contre ceux qui auront jeté dans les eaux courantes des substances do nature à enivrer le poisson ou A le détruire; qui jetteront ou, faute de précautions suffisantes, auront laissé entraîner dans les eaux courantes des matières comme le tan, la sciure de bois, le sable et autres produits, en quantité telle que la mortalité du poisson peut en résulter ou en résulte.  Les peines seront doublées s’il y a récidive. On a entendu ensuite une fort intéressante conférence du docteur Calmette sur l'assainissement des eaux. L'orateur s’est attaché A démontrer combien la question de l'assainissement des eaux déniasse la pèche à !a ligne ei les poissons, s’étendant jusqu’à la santé humaine. Le docteur Calmette développe ensuite les causes de pollution des eaux : les égouts, les industries. Les villes devraient avoir mi double service d’égouts. Les immondices et les eaux ménagères prendraient le c-hemin du premier; dans l’autre iraient les eaux fluviales. Les uns et les autres seraient envoyés loin des cités, où il serait procédé A l’épandage de ces matières. Puis interviendrait l'épuration biologique.  En ce qui concerne l’épuration des eaux’ industrielles c’est aux réaciifs chimiques qu’il faut s’adresser. M. Calmette a déclaré ensuite qu’il mettait au défi un industriel de pouvoir dire qu’il lui était impossible d épurer ses eaux résiduaires. « Ce que nous demandons, a dit en conclusion M. Calmette, c’est que chacun vende aux rivières on aux nappes souterraines une eau égale A colle qu’il leur emprunte. » On a encore entendu M. Gentil, délégué du gouvernement français, MM. Portin. le docteur Romyn, déigné du gouvernement hollandais, le sénateur Rapsaet, le député Buyl et M. .Mineur. La séance est levée A 5 heures et les congressistes ee sont donné rendez-vous au hanquet qui, dans la soirée, a clôturé le deuxième congrès international des pêcheurs. LE DROIT DEUENFftSIT _ A propos de la future loi de la protection de l’enfance, on a annoncé, l’aune jour, la création prochaine de tribunaux pour enfants. Loin de moi de vouloir en rien déprécier cette utile réforme, pour laquelle .Mme Carton de Wiart n’a cessé de faire une propagande enthousiaste. Pourtant, ce qui frappe c’est que les législateurs qui s’occupent de l’enfance malheureuse laissent dans l’ombre le côté médical du problème. 11 a fallu, une organisation systématique du contrôle médical de l’enfance, soit des nourrissons, soit des écoliers, pour’ faire apparaître une foule de circonstances dans lesquelles l’enfant est négligé, au point que son avenir est menacé. Enfants myopes, sourde, rachitiques, anémiés, souffrant dans leur vie scolaire,menacés dans 1-îur avenir économique, en vertu d'une fauto ou d'une négligence des parents. La sensibilité de l’opinion est douloureusement aiguisée quand, un entant reçoit un coup ou une blessure, que huit jours de traitement suffisent A guérir. Mais les pouvoirs publics demeurent indifférents aux circonstances qui créent une surdiié ou une cécité qui déprécient une vie entière. En cela, d’ailleurs, les pouvoirs publies restent logiques avec eux-mêmes. Quelle émotion pour les quelques cas de fièvre typhoïde A la caserne de Gand ! Mais quelle inertie devant les mille tuberculeux qui meurent annuellement dans notre agglomération 1 Ces réflexions me sont venues en parcourant, il y a quelques jours, le rapport du gouvernement anglais sur l’inspection médicale des-écoliers. Il est intéressant de constater que le droit intervient pour l'aspect médical de la cruauté; et, d'autre part, nous voyons l’action systématique de ce droit s’exercer grâce A l'inspection médicale obligatoire des écoliers qui dépiste une foule de circonstances au cours desquelles injustice est faite A l’enfant. Prouvons. A Rridgewator (au Somerset 1 , le médecin d’école trouve qu’un enfant est atteint d’un trouble très sérieux do la vue, nécessitant la correction au moyen de verres appropriés. Comme le père se refuse A conduire l'enfant chez l’oculiste des écoles, il est condamné A une amende de 2 livres (50 francs). Le 10 mai 1910, cinq parents ont été attraits en justice pour la même raison, à Weymouth. Les condamnations furent salutaires. Elles ont donné à réfléchir. La menace de la Justice répressive apparaît comme la meilleure garantie du droit de l’enfant. Le rapport de Liverpool pour 1910 est encore plus intéressant; d’ahord parce que le nombre de cas où il a fallu procéder a été plus considérable, et ensuite parce que la variété des tares A guérir a été plus grande. les poursuites ont été faites dans 88 cas ; arrêtées sans frais dans 48 cas et avec frais dans 26 C3S. Quatre personnes ont été condamnées, sfx absoutes et le procès est en suspens dans quatre cas. 74 enfants avaient des visions défectueuses, 8 des végétations adénoïdes ou de l’hyper- trapides des amygdales, 6 des caries dentaires très avancées. L’intervention a lieu en vertu d’un article du Children’s Act (loi sur la protection de l’enfance), dont voici la teneur : La section 12 de la Loi sur la protection de l’enfance stipule: « Est coupable : » Toute personne de plus seize ans qui a la garde ou La charge d’un enfant, et qui le maltraite, le néglige, l’abandonne, l'expose ou qui laisse faire, et s’il résulte pour l’enfant des souffrances inutiles et nuisibles à sa santé (atteinte ou perte de la vue,do l’audition, d’un membre ou d’un organe, dérangement mental). Elle peut être condamnée A une amende qui n’excédera jamais 100 livres; en cas de non-payement, à l’emprisonnement avec ou «ans travaux forcé’ durant un temps de moins do deux ans* » Elle peut être condamnée sommairement à une amende de 25 livrée sterling et à l'emprisonnement avec ou sans travaux forcée pendant un terme n’excédant pas 6 mois. » L'article précise: « Une personne nuit A la santé de l’enfant quand cùe ne fournit pas l’alimentation appropriée, les vêtements, lo logement, l’aide médicale; et au cas qu’elle ne puisse pas lo faire, elle ne s’adresse pas à la bienfaisance publique. » Ce qui domine dans l'action anglaise, c’est la lutte juridique pour la propreté, non seulement la propreté des habillements, mais la propreté do la peau. 11 a fallu sans doute mener là-bas une lutte très sérieuse contre la vermine, pour que la loi renfermât des proscriptions permettant de poursuivre des parents négligents. La liberté dos peux n’existo pas en Angleterre, dans le pays que l’on nous décrit comme le berceau de tontes les libertés 1 l>e rapport du gouvernement anglais relate n» grand nombre de cas do poursuites pour tètes infestées; et il montre l'influence considérable que l’appareil du droit répressif exerce dans ce domaine de l’hygiène infantile. La notion du devoir s'ancre davantage dans l’esprit des parents, et ce précepte qui veut que les parents doivent A leurs enfants non seulement l’éducation morale, mais encore l’édu- çatton physique devient uno réalité. I.a loi sur l'instruction obligatoire donne, d’autre part à l’autorité communale, des pouvoirs plus étendus qu’ici. Les parents doivent envoyer les enfants A l'école dans des conditions de propreté, sinon ils sont poursuivis judiciairement et condamnés. I.es enfants sont exclus de l’école et les parents sont considérés comme ayant enfreint la loi sur la fréquentation obligatoire do l’école ! (Attend an ce Byo-laws of the Autho- rity.) J’ai pensé qu’il était intéressant do faire cet;o petite incursion dans la vie .scolaire anglaise au moment où l’on parte de nouveau de la loi sur la protection de l’enfanee, et que, maintenant comme jadis, l'aspect médical du problème reste négligé. D f ENO. » Ml' ■ ■ «I^ 1 ~ ' — 1 LE TEMPS Mardi 20 décembre Observatoire royal d'UCCLS Température, 4.1; maximum, 7.5; minimum. 4.0; baisse, 3.a. baromètre. 153.0: hausse, 8.1; tent, O.S.O., ctei, peu nuag.; eau tombés. 1.0; baromètre, monte, soleil. — Lever: 7 b. 47. , OuSher : 15 D. 40. 1 Lune — Lerei :11b. -7. Coucher "• 22 h. 45. OSTEHOB Température, 5.7; maximum, 7.5; minimum, 4.6, baisse, ü.6; baromètre, 757.0; Hausse, 10.0; baromètre, monte; vent, O. ; ciel, peu nuag., eau tombée, 3.0, mer, agitée. PARIS Température, 4.?: maximum, È S; minimum, 3.3; baisse, 3.2; luromètre, 7C1.1; hausse, t.9; baromètre, monte; vent, O.S.O. ; Ciel, serein; eau tombée, 4.0. NIOE Température, 7.7; maximum, 10.0 ; minimum, e t; hausse. 0.3; taromètre, 761.3; huasse, 1.7; baromètre, staticun.; vent, calme ; ciel, nuag.; eau tombée, 3.0. . BIARRITZ Température, 10.S; maximum. 12.0; minimum, 10.4; baisse, 1.2; baromètre. 700.9 descend; hausse, 4.1; vent, S.O.; ciel, couvert; eau tombée, /.o. Situation atmosphérique La situation atmosphérique a peu varié depuis hier. Les plus fortes pressions, supérieures à 770 mm., s’observent tou jouira sur la péninsule hispanique, et les plus faibles, inférieures à 742 mm., au nord dos Iles Britanniques.  Lo baromètre baisse sur l’Océan au nord- ouest de l’Ecosse, l’Irlande, le pays de Galles, les Cornouailles,- la Bretagne, le sud. de la France, la presqu'île ibérique et la Méditorra- néo. il monte sur le reste de l’Europe. vont est modéré d’entre sud-ouest et ouest sur nos contrées, où la tempe rature est comprise entre 3° et G l 5. Prévisions : vent sud à sud-ouest modéré ; pluie. EXTERIEUR De nos correspondants particuliers par téléphone et par téléuravha ALLEMAGNE La récompense Berlin, 25 décembre. L’Empereur a conféré hier A M. de Kiderlen- Wæchter l'ordre de l’Aigle-Rouge do l re classe avec brillants. ANGLETERRE Contre les trusts Londres, 2! décembre. L’Australie semble donner des leçons au restant du monde civilisé — ou prétendu tel. Après 73 jours de session et !a lecture du jugement qui a duré 3 jours, la Cour a condamné les 39 membres du trust du charbon A 1,250,000 francs d’amende. Le juge a déclaré qu’il y avait eu une « gigantesque conspiration pour éliminer toute concurrence possible dans la production et ie transport du charbon *. En réalité, la pénalité est assez anodine; cette amende de 1,250,000 francs à répartir entre 39 individus qui, pendant des années, ont exploité sans pitié un des produits les plus nécessaires A l'existence n’a rien de bien terrible, Et sans vouloir, avec le ■ révolutionnisme », frapper de mort civile jusqu’A la troisième génération tous les accapareurs d’objets de consommation indispensables, l’on peut dire que la condamnation n’a rien d’exagéré. Le trade-unionisme mondial Londres, 24 décembre. Voici la statistique des membres des trade- unions du monde entier, fournies par le secrétaire international des centres de trade-unions nationales. Les chiffres sont pour 1910-1911 : Allemagne, 2,017,000; Etats-Unis, 1,700,000; Angleterre, 2,347,401 ; France, -340,000; Hollande, 43,000; Belgique, 68,000; Danemark, 100,000; Suède, 80.000; Norvège, 48,000; Finlande, 20,000; Autriche, 400,000; Bosnie, 3,000; Hongrie, 85,000; Croatie, 6,000; Serbie, 7,000; Roumanie, 8,500; Bulgarie, 3,000 ; Suisse, 60,000; Italie, 275,000; Espagne, 39,000. Soit, au total : 7,655,961 membres. Significatif Londres, 25 décembre. Ix;s compagnies do chemins de fer font acheter des quantités énormes de couvertures do lit afin d’être à même de loger sur place les soldats et les « jaunes » qui remplaceront, plus ou moins bien, les cheminots qui cesseront lo travail lors de la grève générale qui est imminente.  Fin de la grève de Dundee et de Newcastle Les ouvriers du transport à Dundee ont obtenu gain do cause, le maximum de salaire ayant été fixé A fr. 28.75 par semaine, et le minimum A fr. 27.50. L’ancien minimum était de 25 francs. L’augmentation pour le travail supplémentaire est de 5 centimes par heure, avec un fixe de fr. 3.75 extra pour le travail de nuit. La « garde noire » est repartie hier soir pour Edimbourg. — ■' 20 et 27 DECEMBRE 19U'^ A Newcastle également la grève est u»™.' née. les patrons ayant consenti aux <Uva»3 augmentations demandées. BRESIL' Les élections de gouverneurs d’Etat Rio-de-Janeiro, 25 déccnu,-. I-es élections de gouverneurs d’Etat eomn nuent à être très agitées au Brésil A Pernambneo, après de sanglants confié dans lesquels il y a eu do nombreux morta dont doux sujets anglais, pour lesquels u i7 galion britannique à Rio réclame des indaï» niiés — la candidature du général Dant*. ltarreto, ex-ministre do Ja guerre, eet déûnlti veinent triomphante. , A son tour, l’Etat do Bûhia doit élire y etl la fin de janvier, son gouverneur. ‘ La situation politique est assez délicate h gouvernement do l’Etat étant en opposition avec lo gouvernement de la République. Deux candidats sont on présence : M. Seabra mf nistre des travaux publics de l'Union, china. pion do l’opposition locale, qui est le parti dn' gouvernement fédéral, et M. Domingos GuW raès, candidat du parti du gouvernement À» Rallia, allié A uno fraction de l'opposition t» choses paraissent prendre la même tournuM’ qu’A Pornambuco, et la situation serait assez grave. Le gouverneur do l’Etat vient do dénjlji sionner ot a transmis le pouvoir au président de la Chambre des députés, le président do Sénat, substitut légal du gouverneur, ayanl décliné les fonctions exécutives. La candidature Seahra semble donc gagn« dn terrain, et sa victoire équivaudra A dm défaite du civilisme, dont l’Etat de lîahîa M avec l’Etat de SAo-Paulo, le loyer, l’an dejv nier, lorsque ees grands Etats combattirent la candidature du maréchal Hermès da Fonsec* A la présidenco de la République. Dans beaucoup d'Etats surgissent des candi- datures militaires contre ko oligarchies local® qui gouvernent et exploitent certains Etata comme de véritables fiefs. L'Etat de Sergipe s élu le général Siqueira de Menezes. Dans l’Etal do Rio-Grande--do-Sul, on pose la candidature' du général Menna Barecto, ministre de Ut guerre do l’Union ; dans l’Etat d’Alagoas, celte du colonel Clodoaklo da Fonseca, parent do maréchal-président de. la République, fi œ faudrait pas que la réaction contre les ataf des oligarchies versât dans le militarisme. ETATS-UNIS Un conflit douanier avec l’Al’emagn# New-York, 25 décembre. Un conflit douanier vient de s’élever entre les Etats-Unis et l’Allemagne. Les Etats-Unis ont récemment décidé d’admettre en franchise la pulpe de bois du Canada pour la fabrication du papier, sans rece- 1 voir aucune concession en échange. L’Allemagne, qui exporte annuellement aux Etats- 1 Unis de 30,000 A 35,000 tonnes de pulpe de bols,' représentant une valeur de plus do six mil-- lions de francs, estime qu’en vertu de la clause de la nation la plus favorisée figurant daiW son traité de commerce avec les Etats-Unis,ta pulpe de bols a droit au même traitement <jus celle du Canada. Lo comte Remstorff, ambassadeur d’Alty magno A Washington, a fait, fi y a environ ad mois, des représentations dans ce sens au département d’F.tat, qui n’en a pas tenu’ compté,’ I-’Allemagnc a alors pris sa revanche dans son nouveau traité do commerce avec la Suède, entré en vigueur ce mois-ci. Ge traité accorde un tarif spécial A deux articles dont là Etats-Unis font une grande Importation en AN lomagne ; A savoir l’acier pour outils et la chaussures de caoutchouc. Lee Américninspri; testèrent, mais il fut répondu quo 3a Suède ne faisait que jouir, pour ses aciers ot ses chairé sures de caoutchouc, du même traitement d< faveur que les Etats-Unis avaient accordé tri Canada pour sa pulpe de bois. Lite Etais-DnSs n’ayant pas observé la clause, de la nation If plus favorisée, l’Allemagne n’y était pas tenaf davantage. Le secrétaire d’Etat américain. M. Knor, a montrerait très belliqueux et parlerait de te présailks douanières. Le gouvernement aSe mnnd resterait dans l’expectative. La situation’ délicate déjà créée entre Washington et BerKD A cause du traitement dee viam.es américaines par les douanes allemandes et par sultü de l’affaire des potasses va se trouver aggraîéf ; par la nouvelle compdientien survenue daej - les relations commerciales des deux pays. FRANCE Conseil des ministres.—Règlement douanier, • Les ministres so sont réunis dimanche m» • tin en conseil A l’Elysée. I.e président do U République a signé un decret prorogeant sa 31 mars la date de l’entrée en vigueur dn dè \ cret relatif à la réglementation douanière snf les sacs et emballages. !e psesage et la vérification dos marchandises. Lo ministre des finances a été autorisé à déposer le projet relatif au douzième provîsoirt aussitôt après lo vote par la Chambre de la loi de finance. SUEDE Projet de tunnel entre la Suède et le Danemark Stockholm, 25 décembre. Un projet de tunnel suedo-danojs a été d® posé au Parlement de Stockholm. L’autcnrd* ce projet, l’ingénieur Uistaard, étudie la qm- tion depuis de longue.s année.?. f a première idco d'un tunnel entre F.lrencflf et Hclsingborn a été reconnue irré-aikabl# l cause de la très grande profondeur du Sund i cet endroit. A l’ila d’Amngar. A l’extrémité de cette comcncora lo tunnel qui aboutira à nie Saltholm. Après la traversée de SalthoUn ligne rentrera dans un nouveau tunnel at tissant près de Malmre. I.a profondeur Sund A cet endroit étant d’environ 10“5fl, projet est considéré comme très réalisable. ComifionfcleroiGnillaumeetBismardt failliront ctro tués eu 1866 A propos de la mort d’un ancien garde i^ , rcslier nommé Ifern, M. Sehwaeyer racate dans la Linzer Tarjcspost un curieux demeuré ignoré des historiens, et qui xenwwi ; à plus de quarante-cinq ans. C’était au moment do la guerre entwjï Prusse et l’Autriche. Les hostilités débutèi^J le 3 juillet 1830 par le coup de foudre d*J*J dowa et cessèrent le 26 juillet par l’armWjS de Nikolsbourg. Voici maintenant le bref »*■ émouvant récit de M. Schwayer: .J * Quatre jours avant l’armistice de bourg, le roi Guillaume de Prusse et arrivèrent A Pirsdorf — petite ville environ 50 kilométrée au nord de J sortaient de l’hôtel do ville e* . v€ Â«Tfirfj s’asseoir à la terrasse d’un café situé ® TJ quand, sur la toiture d’une maison une lucarne a’ouvrit sans brait et dans brasure apparut le garde forestier d’un fueil à deux coups. Comme il bile tireur, il allait infailliblement ( deux ennemis de sa patrie quana ^ lemment tiré <*0 arrière. C’était sa
