I JEUDI 19 FEVRIER 1970 - - ti LE SOIR Le tirage au sort des demi-iinales de la Coupe de Belgique Pour la cinquième fois consécutive, le F. C. Brugeois jouera chez lui Il sera favori de son match contre l'OIympic, mais qui, de Berchem ou du Daring, ira en finale Le Caroloréglen Joël Robert, champion du inonde de moto-cross, n'a pu eu la main heureuse, mercredi soir, an tirage au sort des demi-finales de la coupe de Belgique, Le club de sa région, l’OIympic, sera opposé au F, C. Brugeois, grand favori de la compétition, et devra rencontrer celui-ci h Bruges même, là oh U est particulièrement redoutable.  Le F. C. Brugeois semble soutenu par un sort heureux dans cette coupe de Belgique. Non seulement ceux qui se présentaient avant la saison comme ses rivaux les plus coriaces, le Standard et Anderlecht. ont. été éliminés; non seulement tous les autres clubs de division I ont été mis hors compétition par leurs adversaires, mais encore il aura l'avantage de disputer tous ses matches de coupe de la saison sur son terrain. • Il y reçut Boom le jour d’entrée en lice des clubs de division I et dé "EvisionTI à la fin du mois d’août, gagna par 2-0. Ensuite, il accueil- INI ï Fautes anglaises pour le Mexique ... ou t l'audio-visuel au secours de l'arbitrage Des joueurs anglais, captés par les caméras de la alors qu’ils commettent ■ de vilaines fautes, seront bien malgré eux; les vedettes d’un film conçu pour essayer d'apporter / la paix à la Coupe du Monde au Mexique. La F.I.F.A. vient, en effet, de décider à Londres d’essayer de limiter les appréciations d'arbitrages possibles en réalisant un film montrant ce qui sera permis ou non. ‘ Or la majeure partie de la pellicule proviendra d’extraits de films en couleur de la sur des matches anglais, bien entendu. ' Un officiel de la F.I.F.A. a déclaré : « Dans ce cas, nous pensons que le proverbe chinois a raison : « Une image vaut mieux qu’un million de mots. - » En montrant, aux .joueurs et aux arbitres ce qui est bien et ce qui le l’est pas, on le leur fait comprendre. Par contre, on peut in- :erpréter dans toutes les langues m même texte, de telle sorte que l’incompréhension continuerait à subsister. » / . Le film montrera : les tackl'es permis et lés différentes sortes •le fautes, ainsi que certains points'- contr o y erses,' c om m é par; exemple les quatre pas des gardiens de but. Le film entier sera montré à chacun des seize finalistes de la Coupe du Monde lorsqu’ils arriveront à Mexico. Us pourront le revoir autant de fois qu’ils le Jugeront .utile. Il sera souvent projeté pendant la semaine où les arbitres seront réunis pour recevoir leurs instructions.  La F.I.F.A., a choisi le football anglais, non pour sa brutalité pàrticulièrej mais parce qu’il se fait qu’une grande partie des films en couleurs concernant le football sont, précisément des rencontres - télévisées en Angleterre. • La F.I.F.A. examinera également des . films dé rencontres disputés partout dans; le inonde, pour recueillir des séquences qui montrent exactement ce qu’ils veulent montrer. La zizanie en Allemagne !... L’entraîneur national, ; allemand Helmut Schoen éprouve déjà quelques ennuis avec l'un ou l’autre des . futurs sélectionnés pour le Mexique. Le populaire Gerd Muller notamment, avant-centre de Bayern Munich, menace de ne pas prendre le départ pour l’Amérique centrale si Schoen ne décide pas dès à présent qui de lui ou de Uwe Seeler sera le meneur de la ligne d’attaque allemande. Quant à Netzer, capitaine de Moenchengiadbach, il est ulcéré par les critiques d’Helmut Schoen après le match perdu 2-0 par l’Allemagne en Espagne. « J’irai à Mexico, a-t-il- déclaré, mais en touriste. > biais tout ce tintamarre n’émeut pas Schoen outre : mesure. n a laissé clairement entendre qu’il ne se laisserait pas influencer par les pressions on changages de certains joueurs. D’ailleurs, lui-même ignore encore qui il enverra à Mexico... « Je ne suis pas devin », assnre- t-ll. Mais 11 devra être psychologue... J lit successivement Saint-Nicolas (10-2), Tilleur (4-0) et, enfin, en quart de finale, le F. C. Liégeois (2-0). Il a donc remporté quatre victoires sur quatre avec un « goal average » de 18-2. Bien sûr, tout est possible/ en coupe — et cette année fut fertile en < surprises * — et l’OIympic aurait tort de se considérer comme la prochaine victime des appétits bru- gebis. B n’empêche cependant que l’on ne peut retirer à l’équipe bru- geoise le cachet de favori de celte rencontre. Les vainqueurs de deux «c grands » Les vainqueurs de deux des « grands » de Belgique : Berchem, qui a battu le Standard, et le Daring qui a éliminé Anderlecht, se disputeront la deuxième place de finaliste. Cette Rencontre s’annonce équilibrée entre ces deux représentante de la division II. D’autant plus que le Daring a pris l’habitude d’offrir à; ses supporters de grandes facilités de transport lorsqu’il se produit en dehors de ses murs, ii y aura donc foule et une fameuse atmosphère lors de ce match ! Les dates pour les deux demi- finales de la coupe de Belgique n’ont pas encore été officiellement établies- Les rencontres devront se disputer entre le l* r mars et le 30 avril et les clubs en présence devront faire connaîtra pour le 5 mars, la date de leur match au comité sportif. ■ Les dirigeants des quatre clubs se sont rencontrés après le tirage au; sort, mais sans arriver à un accord définitif. Pour établir les dates, en effet, ils doivent tenir compte que les 4 et 18 mars se déroulent les quarts de finale de la Coupe d’Europe, et ■ notamment la rencontre entre Leeds et le Standard. Les 1" et 15 avril auront lieu les demi- finales de cette ; coupe d’Europe qui pourraient être télévisées en Belgique. Voilà donc quatre mercredis partiquement exclus pour organiser les matches de coupe de Belgique. Demande de dérogation Les dates des 11 et 25 mars, des 8 et 22 avril sont donc entièrement libres. Il est probable qu’elles seront utilisées par les quatre derniers participants à la coupe de Belgique. Le F. C. Brugeois et l’OIympic ont même arrêté officieusement, et sous réserve de l’accord de leur comité respectif, le 11 mars (date d’Anderlecht - Newcastle) avec une * couverture » pour le 25 mars s’il , fallait rejouer la rencontre en cas ; de match nui après le, temps normal de jeu et les prolongations de quarante-cinq minutes prévues. Mais leur projet est contrecarré par un point de. règlement de la coupe, selon lequel le match à rejouer en cas de match nul doitavoir lieu le « mercredi suivant ». Pour pouvoir-disposer des 11 et 25 mars, le F, C. Brugeois et le Daring devraient donc demander une dérogation au comité sportif. Il semble que Berchem et Daring. qui ont promis de se rencontrer bientôt pour décider des dates, effectueraient la même demande de dérogation afin de ne pas être en concurrence, pour leur, match même ou pour sa seconde édition, avec une rencontre de , coupe , d’Europe des champions. On ne voit pas pourquoi le comité sportif, qui a déjà accordé tant do dérogations, n’épouserait pas le point de vue des clubs considérés. J. Th. Les décisions dii Comité sportif Crossing : Irois joueurs suspendus - -"-V ' -1-- I • -• » . . Pour Polleums 9 quatre semaines sur la touche Pauvre Crossing ! Lui qui se débat lifficiK Vn coup dur pour Je Crossing ; Gérard Sulon, son capitaine, a été suspendu . à la suite de son « explication » avec M. Thomas, lors du match qui opposait son équipe à Waregem. EN DIVISION III La valse des bien placés continue : La Louvière et Seraing seront-ils les meilleurs ? dans de si difficiles conditions pour tenter d’assurer son maintien en division I, il devra se passer de trois de ses joueurs, pour le match contre l’A.S. Ostende, le 1** mars. En effet, le Comité sportif a suspendu Sulon, Bene et Roberto pour la période du 26 février au 4 mars. Or, ce match contre Ostende, équipe également considérée comme l’une des plus sérieusement menacées de relégation, constitue l’une des dernières chances de salut du Crossing. Privé de trois joueurs, dont ses deux arrières centraux, il subira un handicap considérable. C’est l’absence simultanée de ces deux défenseurs, qui inquiète particulièrement le Crossing. Il est probable, cependant, que'ce club aille en appel pour l’un d’entre eux, car, l’appel pour de petites peines'est suspensif, ce qui permettrait, soit à Roberto, soit à Gérard , Sulon, de participer au match contre Ostende. Sa peine, si elle est confirmée par le Comité d’appel, serait alors purgée plus tard. Le deuxième avertissement Au cours de la; saison, les trois joueurs en qqestion avaient chacun reçu un avertissement. Le sort a voulu que, lofs du match disputé à Waregem, tous trois ont protesté auprès de l’arbitre, à la suite de l’annulation, par celui-ci, d’un but en faveur ; du Crossing, en fin de match. Ce but, soit dit entre,parenthèses, apparut pourtant valable aux yeux de nombreux spectateurs; mais il avait été annulé, à la suite d’un « hors jeu de: position » signalé, par un juge de ligne. Petit à petit, le championnat prend tournure dans les deux séries. A cet égard, le dernier dimanche aura été très significatif. Des écarts se sont creusés qui, peut-être, se révéleront irratra- pables. Les deux « montants » actuels sont La Louvière . et Seraing. Seront-ils toujours à cette même place privilégiée à la fin de la compétition ? En série A, le championnat. a connu un déroulement par tranches. Premières semaines : domination absolue de Roulers et de Mons, suivis par La Louvière, Naimir, La Forestoise et Alost à quelque distance.  Seconde tranche : effondrement complet du S. K. Roulers, effacement très partiel des Montois, et remontée de La Louvière, qui s’empare de la tête, puis qui la . perd au profit d’Alost, la meilleure équipe selon la plupart deis observateurs.  Pendant le. même temps, Mous- cron et Menin s’illustrent et reviennent dans le peloton de tête, tandis qu’Ostende se sauve. Passages à vide momentanés de La Forestoise et de l’Union Namtir. A ce stade de la compétition, l’Eendraçht Alost semble' ‘devoir Çycliïùtë Le Tour d’Andalousie Sprint mouvementé à Cadix où Monseré remporte sa deuxième victoire partielle Ottenbros conserve le maillot jaune , A l’exception des deux Hollandais, Hogerheide et Hoogzaad, éliminés mardi à la suite d’un manque de matériel de rechange, tout le monde était ail départ de la 4« étape de Séville-Cadix. . Le départ fut donné à 10 heures, ep dehors de la ville et aussitôt, le peloton adopta une allure soutenue durant une dizaine de kilomètres, >: Eric Léman avait revêtu le maillot rouge désignant le Reader, du classement aux points, de sorte que l’on en déduisit que sa T» place à Cordoue avait été maintenue et qu'il occupait la première place avec 9 points devant _ Van Katwijck, 12 points. D’autre part, * s ‘]p 7 - le Belge de l’équipe hollandaise Van La réclamation Der Flaas sé plaignait d’avoir dû couvrir les vingt derniers kilomètres, mardi, avec un boyau dégonflé. Signalons, à cette occasion, que Brik Schotte, au nom des Belges et dès Hollandais, a suggéré à M. Ramos, directeur de la course, de faire suivre la caravane par une camionnette, afin de pouvoir dépanner les coureurs éprouvés par la malchance, dans les En cinq kilomètre*, les échappés prennàieht une minute d’avance sur un trio composé des frères Galera et du Hollandais Van Katwijck. tandis que le' gros du peloton était déjà pointé à 1 mn 20 s. Lors de l’arrivée à Cadix, le sprint fut assez tumultueux et Monseré l’emportait de justesse devant Serpenti, tandis que le gros du peloton terminait avec 2 mn 47 s de retard sur le vainqueur. Après l’arrivée, Toon Vissers et le directeur sportif de Saez déposaient une plainte contre Monseré. lequel, selon eux, aurait gêné Van Der Vleuten et s’imposer, puisqu’elle fait enfin preuve de régularité. Troisième phase : elle se déroule actuellement, et a commencé voici trois semaines, quand La Louvière est allé forger à Jette sa première victoire en déplacement et quand Alost a perdu chez lui face à Menin. La Louvière se reprend, Alost * contre-performance »... et Mons reste toujours à l’affût. Tout un groupe d’équipes se bat pour la quatrième place : Namur, Menin, Mouscron, La Forestoise, Roulers, voire Tirleniont ou Ham- me. Reste maintenant à détenniner si cette troisième phase sera l’ultime... ou si une quatrième va bouleverser une fois encore toutes ces déductions. La Louvière t un calendrier « facile », mais... Le problème est le suivant : compte tenu de l'état de forme actuelle des trois candidate, de leurs antécédents, de leur moral et de leur programme, qui va monter ? , La Louvière possède un programme dit facile. Trois déplacements - Harhinè, et les deux descendants probables : Lauwe et Zwevegem; donc, finalement, rien de bien terrible; quatre rencontres à domicile (dont on sait qu’elles se sont jusqu’ici terminées' à l’avantage des Louviérois, sauf la défaite encourue contre Alost Mouscron, La. Forestoise, Ostende et Menin. L’A. E. C. Mons jouera cinq fois chez, lui : Marchienne, Jette, Tirle- mont, Alost et Hamme, et trois fois à l’extérieur Mouscron, Menin et Ostende. Quant à Alost, son programme est « terrible ». Il se rend à Forest,. Mouscron; Mons. et . Roulera ! et reçoit Tirlemont, Lauwe et Namur. Une chose bien évidente ressort de ceci : c’est La Louvière qui, * a priori », possède le plus grand nom-1 bre de chances. points en déplacement, ils en posséderont 43 à la fin de la saison. Avec un minimum de seize victoires. Pour les déloger du fauteuil montant, il faudrait que Mons arrive au même total (ou mieux), car le nombre de victoires montoises serait alors plus élevé. Il faut donc que les Montois rainassent douze points pour avoir une chance d’inquiéter les Louviérois. Car ceux-ci, qui ont su éviter la « grosse » contre-performance jusqu'ici, sont capables de gagner un ou deux points de plus que prévu, notamment à Zwevegem ou à Lauwe. Un certain Mons - Alost Le problème pour les Montois est de gagner la rencontre qui les op posera aux Alostois. Si, par. malheur, ils la perdaient, il leur faudrait amasser douze points en sept matchea.. ce qui serait difficile, vu la valeur de certaines équipes qui doivent encore les recevoir. Bien sûr, une contre-performance des Louviérois est possible. N’ont-ils pas perdu par 3-1 a Menin ? Mais, en contrepartie, Menin, ce giant-killer », ne mettra-t-il pas un point d’honneur à battre aussi les Montois? Ce.ux-èi, d’ailleurs, ont subi en déplacement, où ils ne se-montrent pgs. irrésistibles, quatre défaites côntra, v des- rivaux directs : Roulers (2-1), r Namur (2-0), La'>Louvj,ère et Alost. (3-0 les deux fois); Ceci trahit une relative faiblesse... qui est toute à l’avantage des Loups ». Quant à l’Eendracht Alost, pour atteindre les 43 points nécessaires vraisemblablement à la promotion... elle doit gagner les sept rencontres qui lui restent à disputer. Ce n’est évidemment pas impossible, mais c’est peu probable, puisque le moindre faux pas partiel réduirait tous les très minces espoirs alostois à néant. Mais de c-elà, ü est précisément étapes de montagne. Aussitôt le départ donné, Mahieu S’employa à contrôler, quelques démarrages amorcés par les Espagnols. Après une quinzaine de kilomètres de routes, excellentes après ■celles empruntées mardi;'le. peloton se scinda en deux parties, le maillot « jaune », Ottenbios et le «rOuge », Léman se montrèrent particulièrement vigilants dans le premier groupe. L’allure devint alors beaucoup plus rapide et dans une longue descente, vers le 100* km, on nota une sérieuse . offensive déclanchée par le maillot jaune Ottenbros, suivi aussitôt par Léman, Mahieu et Monseré. Après le regroupement, Léman attaque, à son tour, en compagnie de Zoetemelk, et rapidement l’allure atteint le 50 km-h„ mais sans résultats. Ce n’est qu’à 25 km de Cadix que la décision tomba, 14 hommes parvenant à lâcher- le peloton. Le groupe, des fuyards comprenait quatre hommes de Schotte : Monseré, De Boever, Dierickx et Zoetemelk; trois de Vissers : Serpent!, Van Der Vleuten et Van Der Flaas, ainsi que sept Espagnols ; Echè- Balaguez et Alba. verria, Florza, Saez, Muenas, Clfuentes, Jean-Pierre Monseré ; l'éternol second, chez les amateurs, vient de signer deux jolis succès au Tour d'Andalousie. introduite contre Monseré par le Hollandais Vander Vleuten et l’Espagnol Saez n’ayant pas été retenue, le classement offlciol dé l’étape est le suivant : 1) JJ». Monseré (Belge), les 150 km en 5 h 30 mn 35 s (avec bonification, 8 h 30 mn 05 s); 2) Serpenti (Hol.), à 10 cm.(avec bonification, 3 h 30 mn 20 s); 3) Etcheverrîa (Esp.), 3.30.35; 4) Ballaguez (Esp;): 5) Cifuentes (Esp); 5) Vander Vleuten (Hol.); 7) ex aequo : Dierickx (B), Saez (Esp), Alba (Esp.), De Boevere (B) et Van der Flaas (B); Classement général : 1) Ottenbros (Hol.), 15 h 20 mn 30 s; 2) Léman (Belge), 15,25.45; 3) Linares (Esp); 4) Marine (Esp); 3) Lucas (Esp), m.t.; 6) J.P. Monseré (B), 15.3530; 7) Dierickx (B); 8) Saez (Esp); B) Etche- verria (Esp): 10) Cifuentes (Esp): 11) Vander Vleuten (Hol); 12) Zoetemelk (Hol); 13) Suenas (Esp); 14) Balagguez (Esp); 15) Alba (Esp), même temps; 18) EJlorza (Esp), 15.37.16; 17) De Boevere (B), 15.38.13: 18) J. Galera (Esp), 15.38.26; 19) M. Galera (Esp), 15.33.29; 20) Van Katwijck (Hol), 15.39.07 ; 21) Bodart (B), 15.39.37; 26) Dolmans (Hol); 28) Pijnen (Hol); 37) Vf. David (B), m.t.; 42) P. Mahieu (B), 15.40.00: Les Six Jours de Milan Le classement des Six Jours de Milan mercredi soir était le suivant : 1. Motta-Post, 301 points; 2. Eddy Merckx-Stevens, 269 points, et Kemper-Seeuws, 182 points, etc. Si les Louviérois arrivent à ne. pas perdre le moindre point chez | question par ailleurs... eux, et s’ils totalisent encore trois J. H. Un simple aller-retour pour les Sérésiens ? En série B, la situation semble I broeck a trois matches de moins que plus claire qu’en série A, où, nous I Seraing ; étant donné sa moyenne, Lors de cet incident Bene, Gérard et Roberto ont écopé d’un avertissement Gomme c'était'le deuxième de la saison, la * sentence du Comité sportif est tombée mathématiquement : deux,avertissements « une semaine de suspension. ' « Gérard Sulon, capitaine du Crossing de Schaerbeek, espérait, cependant, ne recevoir qu’un blâme et être, éventuellement privé de son brassard de capitaine. C’est en sa qualité de capitaine, en effet, qu’il avait demandé, à l'arbitre; les raisons de l’annulation du but. Mais son intervention aura, peut-être, été mal interprétée. Comme si cette sanction, coritre trois joueurs ne suffisait pas. le Crossing a encore été frappe d’une amende de 2.000 F, parce 1 que quelques-uns -de ses supportera sont entrés sur le terrain de Waregem, lors de l’incident en question. Comment a-t-on reconnu qu’il s’agissait de partisans schaerbee- kois ? Simplement parce qu’ils portaient une écharpe aux couleurs’- du club. Ce qui fit dire au secrétaire général Swaelens : « Si un club veut qu’un autre soit astreint à payer une amende, il lui suffit de déléguer quelques- personnes cravattées raux couleurs de son adversaire...'». Poileunis s'en tire sans; trop de dommage Odilon . Poileunis qui : - avait été exclu au match Saint-Trond-F.C Liégeois pour avoir frappé son adversaire Goessens, a été puni d’une suspension de quatre • semaines : du 26 février au 25 mars. 11 n'ira dans doute pas en appel, çar La préparation de, l'équipe nationale La remise de l’entramement de mercredi a empêcM Raymond Goethals d’effectuer de nouveaux essais Douze clubs au challenge du Mosa Le challenge (Jules George) mis en compétition, dimanche prochain, par le Mosa Club de Liège au bassin communal de Namur — avec le concours du « Soir » — a obtenu un très satisfaisant succès d’engagement. Douze cercles seront représentes avec un total de 83 concurrents, filles et garçons âgés de 10 à 14 ans, qui disputeront des 400 m libre (20 courses) dans leur groupe d’âge respectif. Vainqueur du challenge Interclubs l’an passé, la R. S. C. Malines se déplacera en nombre avec 25 éléments (F. De Wachter, Caliaert, Viaene, V. Jacques, Patteet et le benjamin Van Velthoven), la plus Importante délégation devant celle du Mosa C. L.’(Mot- toulle, Crabbé, Marcon, Groven, Rlon, B. Duchesne), : grand favori de cette deuxième édition, qui alignera 22 Jeunes nageurs et ondines, et du Standard S. N. (8 dont J.-L. Pierre), Ensival (7), C. N. Tournai (5 dont D. Larsy). Spa (5) et l’E, N. Sauvenière (4). Les championnats européens des cheminots à Spa La piscine olympique climatisée de Spa sera le théâtre, les 3 et 4 septembre, des championnats d’Europe des cheminots, auxquels participeront des nageurs de quinze nations. l’avons vu, les chances de promotion de La Louvière sont les plus grandes.  C’est, en effet, un autre club wallon qui semble appelé ■ à être promu : il s’agit du F. C. Sérésien, descendu d’ailleurs l’année dernière. Les Liégeois, apres un tout premier départ fort modeste, se sont hissés au commandement dès la cinquième semaine du championnat. Ils luttèrent alors avec Overpell. Puis, il y eut la grosse défaite sérésienne à Winterslag, et l’impressionnante remontée d’Eupen, qui rêve tout ■ comme La Louvière de faire le grand saut promotion - Ligue Nationale en deux ans. Pourtant, ces deux derniers weekends ont vu un léger faiblissement d’Eupen, qui ne put réaliser que deux nuis blancs face à Westerlo puis au Lyra. Pendant ce temps-là, Seraing gagnait des pointe... sans toujours convaincre. Vainqueur d’un derby liégeois plus équilibré que le 1-4 final, puis une semaine plus tard, défaisant un ex-rival dangereux, Maccabi, par 2-0, le F. C. Seraing a, de la sorte, démontré qu’il possédait une yualité fondamentale : il gagne même quand il ne joue pas bien. Un an de purgatoire L’équipe liégeoise d’ailleurs constitue l’ensemble le plus complet de la série. En fait, c’est une formation qui a sa place en division II, où elle serait peut-être restée sans les malheureux événements (grève des joueurs) d’il y a un an. C’est pourquoi, étant donné son léger avantage d’aujourd’hui, et ses qualités, le F. C. Sérésien doit être pointé encore et toujours comme le grand favori. L’A. S. Eupen, certes, présente une équipe sympathique, qui a beaucoup surpris en bien. Certains la vouent aux gémonies en l’accusant d’être un ramassis de « casseurs de tibias », d’autres lui accordent une technique et un « fair play » irréprochables. Mais l’ensemble est légèrement inférieur aux Sérésiens, car il marque moins, surtout quand les Pezzelti (actuellement suspendus) ne jouent pas. Et si une surprise devait surgir, c’est bien d’Eupen qu’elle viendrait. Car les autres sont hors de course, à l’exception toute relative de Wille- broeck. Parlons plutôt des points gagnés ! Les partisans des classements par points perdus nous diront que Wil- lebroeck est toujours dans le coup. Mais à la moyenne de pointe par rencontre, ce n'est déjà plus le cas : 1,26 pour 1,37 à Seraing. Ceci illustre bien la méfiance qu’il faut avoir pour le classement par pointe perdus. Si Willebroeck gagnait ses matches de retard... n’est on peut raisonnablement penser qu’en ces trois rencontres, Willebroeck gagnera 3 x 1,26 ~ 3,78 points, soit ; quatre. Or son retard se monte à six points .. Sans compter qu’une équipe qui doit rattraper trois rencontres en fin de championnat est défavorisée, la fatigue lui faisant, perdre certainement un, deux pointe voire... encore plus. Voilà donc les raisons qui militent en faveur des Sérésiens, qui réussiront sans doute ce que, secrètement, ils espéraient dès le début de saison : un simple aller-retour entre la division II et la division III. J. R. Raymond Goetlials est • actuellement un homme très occupé. Déjà accaparé par la préparation des internationaux A qui joueront la semaine prochaine contre l’Angleterre, il avait également à diriger, mercredi, l’entraînement des U.E.F.A. Dire que l'entraîneur fédéral se trouvait'soulagé par la remise de cet entraînement serait nettement exagérer la vérité. Certes : Raymond Goethals est-il très préoccupé par la sélection de l’équipe anglaise que vient de dévoiler Sir Alf Ramsey. Certes : songe-t-il déjà plus à la rencontre que disputeront ses « Diables blancs » contre les champions r du monde, qu’à la préparation des juniors dont il s’occupe’ conjointement, avec Julien Labeau. v ■ Et pourtant Raymond Goethals tient énormément à ce travail; Il s’y applique avec autant de sérieux que' lorsqu’il s’agit de l’équipe nationale senior. Nous en eûmes encore la confirmation mercredi matin lorsqu’il nous dit que le report de l’entraînement aes juniors U.E.F.A le contrariait fortement. « Certes, nous dit-il, le tournoi européen est encore loin. Mais si cela continue de la sorte, jamais je ne pourraLparaer. toutes mes troupes en revue.»' Enthousiasmé par la performance de sa jeune équipe en Hollande -voi-' ci trois semaines, Raymond Goethals est i en effet ‘persuadé, que ■: son ad joint 1 M. Labeau, pourra présenter en Ecosse (du 15 au 25 mai), une équipe autrement valable que par le passe. Mais, également conscient que tout n’était pas encore parfait; Goethals avait décidé d’appeler quelques nouveaux éléments à l’entraînement de mercredi.- C’est ainsi qu’outre la presence des seize joueurs ayant effectué le déplacement à Breda en janvier dernier il avait convoqué quatre élé ments qui n’avaient pas encore eu les honneurs d’une,convocation pour le HeyseL ' ,• Il s’agit de : Jespers (Antwerp), Colliers (Waregem), Oyen (Diest, et dont le frère est déjà titulaire), Daels (Standard) auquel il faut encore ajouter Ucorne (gardien de but de Namur) qui avait fait une apparition à l’entraînement des juniors avant de se blesser et d’être écarté des terrains pendant plusieurs semaine?.  L’entrainement n’ayant pas eu lieu par la faute du mauvais temps per sistant, voilà les plans de travail de Raymond Goethals une fois de plus contrariés. - . •. - \ . ' ? Mais qu’à cela' ne tienne, iLfréu-. nira ses * gamins ». une nouvelle fois le 4 mars, une semaine avant la rem juniors contre amicale Belgique - Luxero boqrg qui se disputera,'- en principe, le 11 mars à Liège. f ? Puis, si l’occasion se présente, les juniors U.E.F.A/; * livreront ' encore l’une ou l’autre confrontation à caï r actère international. Faute dé; ; quoi, ils seront .opposés à des équipes' de club de- première ou de deuxième dmsion belges. - ; - , Buis,/Raymond Goethals"fqnrt'éra l’équipe qui ira défendre la Bèléiquè aiLlaurnoi européen en Ecosse., Les Belges. ont-ils.-une chance d’y; briller, voire de, se qualifier pour les quarts de finales ? -« Cela paraît impossible, nous dit Goethals. Nos concurrents y. seront vraiment : trop: forts,-. Imaginez-vous notre équipe battant l’Allemagne de l’Est (dernier vainqueur du tournoi), la Hongrie et la Grèce, qui seront en principe nos trois adversaires? ; : » Toutefois, même battus je crois que nos juniors • feront meilleure contenance que les - autres années; Quoi qu’il arrive, ces contacts internationaux ne peuvent être que' pb-’ sitifs: • ’, ' ' ■ <- t - t-vv 1 /;- » En ce qui nie concerne en tout cas, je. ne considèrp pas que>je tra-, vaille en pure ’.perte;’*Au 'contraire meme, . dés /.onze joueurs ' qui . .formaient mon équipe' la saisôn .defniè-: rc,‘trois — Luc et' Marc'-Millècamps. (Waregem) et Devès (R.C; Màlïnes) — sont des'titulaires à part'entière dans leur club, et trois autres- De-' lésie (Waregem), Van Binst et Moerman (Anderlecht) — ont déjà/ évolué en équipe fanion. Voilà en effet une satisfaction qui ne peut que faire plaisir à un en traîneur/' Et surtout à un homme comme Raymond Goethals que rien, de ce- qui touche à son -métier, né laisse indifférent..; J. M. Que manque-t-il à Alost pour devenir champion? Privé de son titre, l’an passé, par une regrettable erreur administrative, Alost s’imposait en tant que le plus sérieux candidat au titre, à l’aube de la présente saison. Pourtant, vaincus par. un excellent Racing de Jette, le week-end dernier, les Alostois doivent ravaler leurs ambitions immédiates à troubler le débat au sommet entre Mons et La Louvière et reporter leurs espoirs sur le championnat prochain. Pourquoi et comment en arrivèrent- ils là ? Les meilleurs techniciens En dépit de la bonne technique individuelle et collective étalée par les Jettois, les Flandriens demeurent des techniciens accomplis. : Taele- mans, Haleydt ct.Collijns se mirent en évidence à Jette, mais leur défense contribua beaucoup à’l’élaboration du jeu, Bossaer, Lockefer, Vanden Eynde et Sys se souciant toujours de construire un football collectif. De plus, lorsque Nevens et Szafcinski s'élèvent au niveau de leurs équipiers, ce qui ne fut pas le cas dimanche, les Alostois possèdent les meilleurs techniciens de la série. Toutefois, la technique suffit- elle à assurer la victoire à une équipe? Manque de concentration Notre but n’étant pas la polémique stérile, nous nous bornerons à répondre à la question dans le cas de l’équipe alostoise. En effet, ses avants allient technique et perçant, c’est-à-dire ce que l’on peut souhaiter de mieux. Mais alors ces défaites ? Elles résultent, tout simplement, d’un manque de concentration des joueurs, lors de rencon- jamais que très hypothétique. Wille- très les opposant à « théorique ment » plus faible qu’eux. Prenons les derniers exemples en date ; après une courte victoire à La Louvière, Alost s’incline devant Menin. La semaine suivante, probablement rappelés à la réalité par leurs dirigeants, Haleydt et ses équipiers pulvérisent Courtrai Sports. Auréolés de ce succès éclatant, ils viennent mordre la poussière à Jette. Cependant, les joueurs ne portent pas l’entière responsabilité de leurs échecs. Le rôle des dirigeants et des. supporters Les dirigeante alostois prirent la déraisonnable décision de remplacer Haleydt par l’irascible Van Poel- voorde, alors que le petit ailier figurait au rang de ceux qui inquiétèrent sérieusement Vermoes, le gardien jettois. Quant aux supporters, plutôt que de soutenir leurs couleurs, ils tentèrent d’intimider les joueurs adverses et l’arbitre, attitude déplorable ! Les Jettois livrèrent devant Alost une partie dont nous ne les croyions pas capables. Magdeleeus et Van Craenenbrouck amorcèrent un jeu précis et les avants poursuivirent le travail, ce qui leur valut de perdre un minimum de ballons par maladresse. Le punch de Deprez et Van Rillaer, l’habileté de R. Best et l’absence, de Van Hoohue, remplacé-par un Deneef peu sûr dans le but flandrien, procurèrent une victoire méritée au club jettois. Possédant une bonne assise défensive avec Servranckx, Dereime et Oger, il suffirait de peu de choses (un quatrième solide défenseur et un rythme plus rapide) pour propulser, enfin, le Racing vers les deux auxquels il aspire. " M. M. Le tournoi 1971 en Tchécoslovaquie - Le Comité exécutif de l’U. E.; F/ A. a décidé j que la compétition finale des tournois internationaux : des . ;■ juniors auront. lieu dans les pays suivants : 1071, Tchécoslovaquie; 1972,- Espagne; 1973, Italie; 1974, Suède: 1975, Suisse.' ; D’autre part, la-Yougoslavie, tenante de la’ coupe ,d’Europe ides « Espoirs.»; défendra, son titre à la finale : contre la Grèce. Ce match se disputera avant le 15 avril à Belgrade. La Grèce â été désignée après un tirage au sort avec la Roumanie. Les championnats dé Belgique de série A sur courts couverts Voici le tirage au sort ■ des . championnats de Belgique de série A sur courts couverts qui se dérouleront du 21 février au l ,T mars aux installations du Tennis Club de Belgique. . / Simple messieurs - Premier.; tour : Sheridan Goethals; B, Mignot. - Vcr- straeten; Van Malder - Bruloot; Male- vez - Scuvie; Janssens - Tieîemans; Daubresse - P. Mignot. Cl. de Gronckel et Hombergen sont dispensés du premier tour.- Simpie dames - Premier tour : O. Prion-Jacob - De Witte et Gurdal - Croonenberghs. . Au deuxième tour. Van Gheluwe et Van Haver rencontrent les qualifiées du premier tour. Double messieurs - Premier tour Daubresse-Narinx - de Gronckel fr. • Deuxième tonr ■ s B, Mignot - Tiele- mans - Osier - Wiilemse;/ Sheridan- Janssens contre les vainqueurs • du iremier tour; Van Malder-Verstraeten - 3ruloot-Dlrkx; Malevez-Scuvie - Dros- sart-Hombergen. Double dames -, Premier • tour ; Gur- dal-Van Gheluwe ' - Croonenbcrghs-De Witte. ■ : -■ Deuxième tour ; Fivé - Van Haver contre les vainqueurs du premier tour. Double mixte - Premier tour : Van Haver-Tielemans - De Witte-Willemse; Gurdal - B. Mignot..- Van Gheluwe- Van Malder; O. Prion - Daubresse - Croonenberghs-Dirkx. Denxième tour : Fivé - Hombergen contre les vainqueurs du match précédent.  Curtis bat Emerson Parmi les résultats de la troisième Journée de l'open sur courts couverts de ■ : Saltsbury (E.U.) notons : Curtis (GB)-Emerson (Aust.) 6-3, 6-4; Nas- tase (Roum.)-Battrick (GB) 18-13, 6-9; Osborne (EU)-Kukal (Tch) 6-3, 6-3. cette peine n’e?t pas trop sévère, si l’on considère, d’une part, la gravité - du fait et, d’autre part, les antécédents de ce joueur qui, U y a peu, avait été suspendu pour deux , semaines.  Poileunis pourra prendre part au match Belgique-Angleterre, du 25 février, si le sélectionneur le choisit. Mais on se demande, cependant, si la période d’inactivité : à - laquelle il va être astreint, ne va pas nuire à sa préparation pour le championnat du monde. Un mois sans participer à une compétition est/généralement un handicap pour un joueur international. , J. Th. . Les principales décisions ; Voici; les principales , décisions prise* mercredi par le Comité sporUt : Affaire Witgoor Dessel. : Ce club n’ayant pas fait établir qu’il avait respecté les prescriptions réglementaires, perd son match à WiUebroek du 21 novembre dernier par forfait, suite à son arrivée, tardive, Le classement , en division IIL B A la suite de/la décision prise par le Comité sportif au : sujet de la rencontre WiUebroek r W. Des- sel, le club visité se hisse à la «ne ■ place avec 26 pts (2P rencontres)/ tandis que Dessel reste - I4me (çe|- ze points - 23 rencontres). ; -Un^blâme : Verjans (Hoeselt); Thÿ* (S K Tongres): De Hoey (Hobokenj; Orsin (SÇUP Jette): .Matthys (Wijg- mael) ; .* Schelfhout ; (Hamme) et Eeck- hout (id.). Sont, suspendus du : 26 • février an 4 mars- : Colpo (Halanzy);' 1 Blavier (Herstal); Mayclirowska (Boussu-Bois); Dulieux: (Id.);. Becckmans::(Overijse);: Leurquin (Arlpn); Tpcconi (Virton); Toussaint (Seraing) ; ,,W i j c k m a n s (Lyra); Gece (Marchienne); Marsin (R.. C, Tirlemont);./Neerinck 1 (Menin); Konkwe (Forest);’ Danneau " (id.); Smets (R. C.-Malines); Fatzaun (C, S. Verviers); Brncic (Waregem); Roberto (Grqsslng): Bene (id.) et .Sulon-(id,). • Au 11 mars :■ Obbelsi (Turnhout) et : Gardin (Thourout). ,., . „ Au 25 mars : (Poileunis, (St-Trond). Au 8 avril : Van Cauter (F.,C. Ma- : Unes) • et . .Barbarossa ; (La 1 Louvière) ; / Au 8 avril ; Van Cauter (F. C. Ma- Unes) et Barbarossa "(La' Louvière). Une amende de 5.000 F a été infligée- à Puers pour. agression-d’un spectateur- contre l'arbitre - lors. du s match contre Hasselt; de 5.000. F-- à l’AV’S. Ostende pour jet de gravier et attitude agressive d’un spectateur- ' vis-à-vis d’un juge de touche et de 2.000 F 'au Crossing pour l’attitude de ses supporters. en/déplacement lors du- match a Waregem. , ~ < î . t Equipe d'Angleterre: 444 étoiles La sélection anglaise fait. par- Sir Alf Ramsey pour, le, match r contre la Belgique -mercredi, prô-> .chaln au stede d’AnderIecht„,a sune moyenne d’âge de;27/ans -'et; demi, La constellation de vedettes qui la composent représente, un. total de 444 étoiles que tout - : joueur anglais t épingle. à t chaque ; sélection nationale sur la cas-' quette qu’il reçoit le'jour où i|i est,choisi'pour la première fois dans l’équipe d’Angleterre. - ‘ ■..Certains de nos, confrères ■ an- glaiS; qni avaient'sévèrement critiqué : le choix de 'Ramsey après >le‘ 'piètre i comportement: ’ide l’équipe devant la Hpllande, estiment aujourd’hui : regrettable ,qù’il n’ait point - tenté-/d’autrès expériences à l’occasion . ’dn match : contre la • Belgique, •- der- • nicre rencontre avec une équipe continentale-avant le -champion-' nat du'monde. ' Mais,: estiment-iis, les pauvres résultats de, cette saison ont. sans doute pesé sur la’ sélection. L’équipe d’Angleterre a besoin de se refaire un moral en remportant une. victoire. C’est- pourquoi ‘ les valeurs sûres ont été rappelées, , ' Sans doute la sélection, faite mardi devrait être revue: dans le cas où les clubs, prêtant des joueurs à l’équipe nationale /seraient contraints de, rejouer mercredi leur match de coupe-prévu’ pour samedi. Ce serait-alors l’occasion (forcée)’dé faire l’essai de, nouveaux joueurs. ■ Quoi qu’il en soit, des seize joueurs momentanément retenus ont de l’expérience/ leur âge s et leur- nombre de sélections nationales en témoignent : Banks (Stoke) -.. Bonetti - (Chelsea) ... Cooper (Leeds) /.:..; Hughes (Liverp.) ... Wright (Everton) . .. Charlton, J. (Leeds) Hunter (Leeds) Labone (Everton) ... Moore (West Ham) . Mullery (Totènh.) ... Astle (WBA) Bail (Everton) ; Charlton R. : (Man. U) Hurst (West Ham)?;.. Lee (Man. C.)' Peters r (West Ham) . .Age’ Sélecte 32 53 28 6 25 5 22 2 2& 7 34 34 26 ■ 13 30 18 28 * 74 28 22 27 ’ 2 24 36 32 98 28 32 25 10 26 32 En Grande-Bretagne Résultats de mardi soir Division n : Queens Park Rangera - Norwlch, 4-0. Division rv : Swansea - Wrcxham, 1-2. Places d’avance pour Belgique-Angleterre Il ne reste que des places debout! Toutes les places assises pour Belgique-Angleterre, mercredi prochain au stade d’Anderiecht, sont vendues. , Des places debout, couvertes ou non, >euveht être obtenues'- au siège' de 'Union belge, ; 14, rue Guimard, i Bruxelles 4. LE PEROU EN EUROPE La tournée du Pérou en Europe, qui avait été, près d’être décommandée, aura lieu.- Le programme a été conçu comme suit ; 8 avril : à Séville. 16 ou 23 avril : au Milan A. C. . 22 avril contre un second-club italien ou Milan. 25 avril : à Barcelone. 28 avril : contre la France. 30 avri) : en Belgique ou contre tm club espagnol. : Plusieurs rencontres pourraient s’intercaler dans ce calendrier notamment, lors du séjour en Italie. .. . . tu
