; qui, étant chasseur, devait <■ avoir sous Ja main d’autres armes que le poignard dont il se serait I "servi,“ajV^^fâSS^.sQ/d^dër.clë - coups presque tous mal dirigés; Un seul, en effet, traversant, lé ;cou de part'Oiî' pdrfci' était'inortëî ; --‘v'V : ; - ; * De;plus^Am énormè^cifien danois qui depuis îhîii'ft '/*AnAÏiaU iAno )Ao ciXi>M V., ^ , qui été8Bvoyto.4f^. TT .. ■ : ; v - v , '** WMh rOVR SIRE.Un duel curieux a eu lieu, heures, a ; Çarcàssônné. j attentat a.été comipis au faubourg de Canot. La jeune Jeanne Drivet, âgéé de treize ans, demeu raiit cliez ses parents, allait chercher sOn grand î *» Uss JWtW F&^roœsMAiBE^ Un incendie d’UPÔ ewtftidfli ViéUpçé c’est déclaré, le 6 août dan? une m»ii6a% â4i.houlèvaïd Ornano, a Paris; Àe§H§ |^uyO;înstallé unmarchand $9. Jüm*': ®lv l âéj^,:dàng>:ttii:;-Jiaii#ir : lés Iff 6f*l5#î V* paille qui Vont servi à ifflaliaîlil# as m^^aréhandises.r ;î • b\ - 6^V^îèladBgjn^ue“le feü; a pris. L en ....... .uêtQ 4 q. u 5J> u H urd, i , I exf passé : flans sa chambre puis cherche a ouvrir 1* porte - Lattre "entenl taiioUq jfiftQt^flU^dq ldans, ïl ’ma D... qui a |*la-nuit dé samedi ddimanche. Çé^ dant du bruit, se piécipite et à travers la pa-: que M; àcard redoùtait dcs samedi soir ce qui :i:;. ,, • « ’ ■••■•• ■ ■■-••’ lui èst arrivé. - On Vh’a fÇàsoiitèndu aboyer lé chien. V ■;?- ■ v;’:;;?/■■a : .a I Le corps de M. Sicard a été - transporté hier à - Agen pour y ctrè'inhümé dans le caveau do ; la A 11 ÉUH§ië viqlents propos échangés entre y« |9nôtipBairôiaunicipaletunnëgdçiantdeqa Vill§,âé}ui!ÔÙf8ifB8fitnnegrandèc0lèrq, envoyait §§l wffl§îfi8 4 §Ofi adversaire, qui v constituait, famille. g^^vAux amateurs de LECTURE: La cinquième ftlVÂÂ ’lîiï • P/ïoe/». T’oivino Acf X»% tm'Al/v A 1* r §§$.Wffl«fi8 4. SOü adversaire, qui v constituait J année du ‘Passe-Temps, est en vènte à TÂ>encë }ffifflTOtâteï&9fiUe§ |iens, -et une rencontre était : I Rossel au prix de fri 3;50. '•- v ^ v ’ ; • 4éeidé8t , v , v . T ,V'-- 'V v-r• - Cette publication, qui renferrhe .une douzaine tel eehdîlîèffS duduèl étaient les suivantes : J,ëe$ffll?8i flùl’a ljîa àù pistolet- un devait être efiirgé et i’âUifQ' è VblaiicVles ai'mes déyaiént êh‘9 ilfé§§ §tt §9?t, iesVâdyèrsàirés, placés à cinq pis Ym de - î'aua’e/ les 'yeux bandés, devaient fg!r§ feu gq GÇffifllâëdèment. Une seule épreuve était tllelâpô§|ufisgntè. ^ .1 UbAllVA Ar tf o agy. wv - v* w « juu 1 w vvitvlBwwlIU 1 #t i§ fPhôtîgÙBiyrl'PéÇÔit engpiemepoitrine üno éBQffflê 4pôhg§ .îffliîhéë de: saïig qui produif s'ur : l§Sêinâ?eitUfîel§ÿgetacherougejctdbntune Parül fejeîqitêUplafigureetlépantalûn. ' W mSBfmÊSS ÿfohçtionnàîré : pérdVd’abord 691B®§ ibparait qu’il serait ques- tieq 4‘u%4§§9Bàj.^ ~ 9N PSBï go procurer lès excellents vins Sê Pm'tugâl âeVJSccceistôr Wine C? gUèêSlBlé, rde du S61éj[1^3 y ' Gand; • » Lg PMfi-SpLDE de l’Exposition d’Anvers fPJQy.KUR pour fare soi-mèmeVles Jieqp^ anisètté, chartreuse, ciira- i çao, gtg, Eq yépte partout,;60 centimes :1a boite: i jour un jitj'é gg liqueur. : :V ;r -j ^ t’^PlV PP. éSÀRRoNKrER. -Les voisins du cpmin|çsàr|ât du quartier.Üu;Roule,' au. n 6 ;i2 de devantiqpçqy'q^réiSdëbVbürepux:' V é JÏÎ©VVfut graind/On lie; parlait dè rien moins que d’un nouvel attentat.: : ; ' : V V ‘ V V : ; -' Lorsque le véritablë niotif du dépôt de l’engin fut connu, ce : fütVune ëxplôsidn de rires J " raie. Ce motif,' lé voici : ' p?évint le ; çômipissàire dë police . et un : inspecteur du hureaÜ ïütf envoyé en ambassade auprès dû çominercant. ‘>ÿ • • ; -^VV pus ; qqpOrterëz^aùVhli VOUS êtes bonnier ~ hï^q^Vjé’ÿyâ^pasjilâimoihâré'parcéllé de poudre - T ” - • - l r tre i ~ Çâ nefaitriénj^appqrtés-le. : ‘ ^. J e l'apporterâi quahd faui’ai le temps, répondit lèçorrimerçant: •' ' L’inspecteur-du commissariat d.ixfois et .des dp ropians ; des meHléui*s auteurs et traite eh outre, dé cùripsitéslihguistiques,jeux amusants ct de société, modes, remèdes' pratiqués, etc., forme un yoluine d’ényiron v900 pages, format grand în : 4°; elle contient la mâtièée de plus de 15;livres ordinairès et, : comme ' iioUs, lè disons plus haut, së vend trois francs cinquante cén* finies, c'est-à-dire au prix de librairie d’un seul roman.. v- ' • ' : Les , porteurs du Soir remettent le Pàsse- 2ÿ^ps^nsira :. • -^• ÇASERio. ifi est d’usage que lé gddvébné- méiit italiëîi.'pour se conformer à ; îai^islàtion de cë pà^s ; qidjintérdit; la ; péinë éapitsidj de^ ^^4®^W0q3^^bnè'-’céiïùiiû^übn de x pqihé,ën faveur de ses' hàtiohaux condamnés à mort à Pour se conformer à eet usagé, -'le . . . italien fera une'démàrche auprès du [ président de la République française : pour • de- r mander la grâce de Càsërio. Néânmôihs,' devant le caraqtèré ôdieux do spncrime, cette démai'cbe sera .tëntéedânsdeS conditions telles -que: î e refusdugpuvernèmentfi'auçaisseràtrésfàcile. f : On dit înème quëTexécütion de Câsërio serait imminente et aurait lieu tout à côté de lp pri- , soii au commencenieut de la semaine prochainë.t • .Horrible meurtre. La commune d’Heles m®s,;près t do:pënàin (France), a v.ètè la nüit dér^ nière ensanglantée par ùh meurti’ë. - s Vers onze heures et demie, : les nommés quai*anté-six ans,,cor- ..... . . . . âgé; de .vingt-huit ans, 3 oùrnaliër, sortaiént:ënsembléVd’un cabaret, accompagnés ■de'la feminë.Rudënt.’ ^ : * Pour : un motif - futile une : discussion éclata entre les deux hommes qui en vinrent bientôt aux mains; Bernard terrassé par son adversaire luilcria :.«.Attends-inoi, jéreviens ! », ét-il courût à spn;dpmicile V d'où' il rèyinfc presque aussitôt armé d’un tranchet. V ;Mpi)æà. ; .at1tendai^ adossé' à! ùh mur. «' Finis-, sons-en », dit-il ; mais, au même moment,'le. I malbeureuxrecevaituneoupdëtrancbëtdansle âgé de cinquante ans. La maison est entourée d’un jardin. Là jeune Jeanne; phi'venùàà iqbarrière d’entrée, îi^appe puis cherché , à euvrî)- la îinvix i hAa^o. daut du; bruit, iissadë, tire un çôup de revolver qùi atteintVlà jeune fille à .l’œil gaûchè et lvii traversé là cër Vellc. '■ - v Au bruit de la détpnation, des voisins sohi; accourus et ont transporté la pauvre fillette sur un Utùu elle a expirê presqué aussitôt. •{Ou sè mit ensuite à îa poursuite dè l’assassin. Celuifei, éperdu, avait fui, était entré en .ville; et allait monter ert fiâcrëi place Jouftroy, quand i [ Rentière îxATTÈNDUE. Sait-on que Louise Michel, la. célèbre agitatrice, vieht do rentrer dans la vie bourgeoise contre laquelle jadis elle a tant clamé ? : La vierge rouge a fait dernièrement un héri- tàge de trente-deux mille francs, et ce capital joipt à ce que lui rapportent ses leçons de, raa- ssique/et/dq; français, qu’ellé doiino én grand ’.nomb're,vlui assuré, un honnête revèiiu de trdis - centg di>ahjiîS par mois. : ^ - , 4 C’est^à"* Plâqitett RoaA Àrdsley Terrace Dul- wich.-uh joli coin.d f une fraîcheur délicieuse, que Louise Michel a établi sa résidence; elle habité avec son amie dévouée, Charlotte Vauvetto. -■* • 'Ses visites à son ancien compagnon de captivité, Henri Rochefort, sont presque journalières; elle est toujours la bienvenue à Clarence-Ter- race; elle puisé.dans les journaux de toutes nuances qui se trouvent chez Rochefort: c’est son fournisseur. En revenant, elle entre chez ^Richard, ' Fépicier, lë fournisseur bien connu T des Finançais à Londres,' l’ami de tous, ou elle' fait ses emplettes avant dé rentrer. ^:Elle;consacre sa matinée à la musique, sur laquelle elle, fait des recherches continuelles. " -- ; En uni mot, l'ancienne révoltée semblé être entrée dans une vie nouvelle, calme efcdouce, dont elle aime parfois^ comparer le bien-être avec le temps d’autrefois, si sombre et si agité. *-~ÀTJX GOMMBR'ÇANTS. Papier blanc pour emballage à 3Scentimes le kilo {par 5 kilos au moins). Agence Rôssel, rue.de la Madeleine et rue Royale. ; -j. . . v ” ALbum pour - timbres-poste; La papeterie de l’Agence Rossel informe sa clientèle qu’elle vient de recevoir un nouvel envoi d’albnms de timbres à fr. 5.75. ^ : ; —r Nom^EL EXPLOSIF .ET NOUVEAU CANON. On.mande de Berlin, en date du 9 : . ' Le rôgiinent du eliemin de fer se livre à des ëxpériëncès âyëc un nouvel — LA bicyclette. Le sport ‘de la bicyclette vient de. donner . naissance, en Autriche, à un jeu nouveau qui, sans doute, ne tàrdèra pas à êtid imité par lès bons paysans de nos environs. ■ .Deux.ôuvrieid lùëniûsiers de.V.ienne..Howi- zell^ ët Stoïke, à’étàient postéé, dimanche dernier, il droite et à‘gauche d’une grande route- de la banlieue viénnpise, très fréquentée par les ejmlfetes ; ;dès qu\inë; bicyclette ; passait à leur pprtëè, ils so précipitaient sur elle et la rënver- sàientjà la grande joied’une centaine de badauds qui les.regprdaientfaire. Cette, plaisanterie "n’ayant pas été. du goût des cyclistes, qui protestèrent comme bien on pense, une lutte s’engagea entre les victimes et leurs agresseurs, toujours, naturellement, pour la plus grande hilarité de la, galerie. Survinrent ;des ■ agents qui, voyant les deux ouvriers près de succomber sous les. horions d’une dizaine do cyclistes, mirent la main au collet de ces derniers, tandis que nos menuisiers enfourchaient chacun une des bicyclettes dont la mute était jonchée et détalaient prestement. Mais on s'expliqua entre agents et cyclistes ep quelques minutes et, avant que Franz llowi zèlk et Aloïs Stoike eussent couvert un kilo mètre, ils étaient rejoints par leurs victimes e la police, pédalant à qui mieux mieux, les escortant jusqu’au poste, où ils ont été maintenus en état d’aïr estai ion. ■ - .s»,- ~ L’anémie cérébrale. M. Mosso, dans un livre qu’il yienfc de publier sur la fatigue intellectuelle et physique; présente quelques résuints expérimentaux qui méritent de fixer l’atten ion despédâdogues'et des pères de famille sur es Conséquences fatales, u’elîorts musculaires trop prolongés, ,-iâ s II a étudié les cailles qui font chaque année le voyage fois plus puissants que ceux do la 'dynamite î/^plpsion est pi’oduitè par un détonateur ^actionné par l’électricité. L’aspect extérieur du ïel explosif rêssembie à du fulmi-coton j Ucifiarquet de : Yalenciemi# est descendu dàùn J ’L,?f- a . Ufcle pai fc ’ ; 01 ^ : i;ôl ^ i ' a P llie ;; .à6 Londres, 9 là mfitinèe à Helesines pour ouvriè une ennnêtè: I 5 ïî f vnA,,T;«o.. - , ..... Un nouveau canon a répétition, inventé par le àÿérhiër. Ce qui dis- rt <i«.fdonjnnrîBnl.à «ir»'ftabmteï'S 1 , “"' v WPlôye. 0,1 assure i30UiY : b cesser ffàîmftnf;.. ifliii*.<ï’'v£lcânc6S - cnïf. * n n nés pour ouvrià une éiiquôt'e; ,, - , -. ... . . . . dégâts de J mande de"Copenhague, 9 août : LLr'7/ éft eil ’® au'i>0»m^es J Àminiiit, le feu a prié dans lès ateliers de grand chantier de construction de renouvelé do costumes de garçonnet et de jeune hûinme dé tout iiiodèle et de toute nuance, d’ünei sac et _se dirigea ye| ; s;le comrnissàriafc; " : ,77 .■*}^ bureaux j etaient pas encore ouverts .--P ' 1 •. Le charbonnier, s’était débarrassé de son lourd cobs enleplaçant pfèsdëlapôrte. '' ' Et voilà pourquoi les habitants du quartier ont cru Hn.;in§Uut;:qu:ùn^ , contre ce ion;M. Leféburë, ;cô'mmissaire -de police. ’ ■ ■■■-■■ • i ~On rue de la brochure - tant de mansuétude; être depuis longtemps sous les verrous. \ / • •.$. Léon Verrolles, qui est âgé de -vingt-quatrel ans, originaire du Çalyados, épousait il y a ' un ; an une jeune fille; de son jpays, Ànaïs Roussel, âgée de dix-neuf ans. . ' - V ; - I- e ménage ne fut pas longtemps heureux. la Société Burméister et Wain; les ateliers de là rade intérieure sont complètement détruite par... les. flammes. Les ■ navires en construction sont compromis. Le vapeur Kmitenberÿ, qui so trouve dans le voisinage, a pris feu, mais on est parvenu ,à ; l’éteindre à temps. Les dégâts du chantier sont.des plus considérables; c’est sur ce çhântiér qu’on a construit le nouveau vaisseau impérial russe le Standard. Lés travaux devront ètre momentanément arrêtés sur. le chantier. ■ ■ : ^ ; — Le brigandage en SerboY Un nommé Procope Bpvanoyitch, deLescovàtz,'qu’on assure ' ÔÎda Ia.aViAP /1 m U 1,a»J m : • ■. - . , « i/aùôm11m : • ''•* • r ;v>:--x- --—- k ôtrô lô chèf (le lâ bâlldô (TIÛ fl C3Dttiré ftorniÊrp- ^ _ de ; café » 'aYàitppUrV-|-. : nient l’ingénieur; français Pi’ëvost, sur la ligne e arrêté. A en or ' que les anti ; éP c U),M.-Gaillat, ou son mari venait à chaque J, obus a fait explosion hier dans le quartier israé- iVj litè; sept personnes ont été tuées. Jéder. Drame mystérieux. dé Paris, _M. Çieard avait, il y a quelques jours, vendu eette propriété a M. Herbette, cousin ou neveu avec sa femme. : îsttaSŒ«»!. e,,atten ^ ,t w ‘a£S imC î^ neuf he urés; Mme Sicard, erjtrMit .dans la chambVe dé ; son ain» w 0nva t ftendu sur le plancher, baignant aansymmaréâosang, le corps percé de vingt 4e «nn^poignard. L’arme fut da i n? Ja -cbambre où régnait un assez KrépwdJf 0, ^ cuv «tte était cassée et le à un crime. Une pw d0 , femme relevée dans le fl^^agulé, U corps littéralement lardé de d’autres* circonstances aussi : aSK * a *,^» .«Ût- 4dëNérâc, prévenu, donna l’ordre 4 liîAumation, mais se ravisant aî^la journée dé mardi il donna le pennis U s’être rendu sur les lieux; SfiSÿ il W. Stcovd et tout son entourage Sïn fl 2f?^» w, A effe ^, < ï Uô ,a mort est le résultet «ShSrW 5?^ {'auraient poussé un amour UM - "• 8rosSM i s ?ayer de jeter un peu de ma'ZÎJJ 1 ! “faire mystérieuse, que quel- SfWdNtwu démontrer si la mort tttirA ri!* JK* ÎU> 1 , d un f ,,ic ' dô ou si » au con- cr,,n ®- Lhypolhèsé d’an crime parait cependant très probable, car i) pemble étrange que M. Sicard entrant au do- à- pauvre ,, était'pàrti : _ . après avoir vendu le mobilier, flans la^propriété de J Elle se crut débarrassée de lui, mais c’était ' ~ compter sans son hôte. ; * Déon VërroHes 'revint presque chaque jour çhez M. Gaiüat, épier lés sorties dé sa femme et 1 obséder de demandes d’argent. Il fit même plusieurs fois du scandale en la menaçant, et on fut obligé dçlo conduireau.côm- missàriat de police, où malheureusement on dut lerelâclierfautedechargessuffiëàrites.; j lînmômé temps, la-femme Vërrollés recevait fie SOn^bavS : dÀS 1 « t fl n n o-W f./,>âlAA ' « „ i„: QU’il avait déclaré à plusieurs personnes qu il s. était procuré cètto armé pour la tuer. Lâ'malheurèusè vivait dans des transeàiconti- • nuelles. - •- . « : - • Hier matin, au moment ou elle sortait pour faire une course, elle^aperçut, son mûri qui - 1 attendait. Léon Verroll.es tenant à la main 1m' revolver, s’aVança aussitôt vers elle. Effrayée, Anaïs Verrolles chercha à fuir, mais il était trop tard, en ^quelques enjambées elle fut rejointe par son persécuteur qui, sans même lui adresser la parole, lui tira un premier coup de revolver, dont la balle l’atteignitâT’épaule. Léon Verrolles la voyant à,terre revint sur elle et déchargea de nouveau quatre fois son revolver sur sa victime. , Un gardien de la paix et des passants se rendirent maitresdumisérable malgré sa résistance et pendant qu’on relevait la femme qui ne donnait plus signe de vie, on conduisait le meurtrier au commissariat de M. Guenin, rue de Provence. La pauvre femme a reçu les premiers soins dans une pharmacie du boulevard Haussmann, et a été transportée par une voiture des Ambulances urbaines à l’hôpital Beaujon. Elle a « eu cinq balles : trois dans la figure et dans le cou et deux dans l’épaule, et son état est très grave. — Terrible assassinat, On mande de Besançon, 9 août: Hier soir, à huit be»ros et demie, un horrible v:4 On redoute lè retour des troubles antisémites. Y— Lès monstres végétaux-, Uri botaniste ! explorateur vient de découvrir, au cœur d’une forêt vierge dé l’Australie, dans lé cap Otway Range, un eucalyptus géant qui mesure 137 métrés de la basé au sommet.. ’ Le croirait-ôn, cette découverte ..plonge dans la désolation le monde savant des deux Améri- qués? Caivl’Amérique prétendait jusqu’ici posséder lés plus larges fleuves, lés plus hautes montagnes, les plus profondes cavernes, les plus'grands arbres du monde qu’èiles avaient baptisés du nom glorieux do Weilingtonias. ; La forêt do Dandenong, aux' ënÿii’ons de Melbourne,cqnltebt, dans tous les cas, un eucalyptus aÿan6iï39 'mètres £t demi de haut et 27 mètres ae cireonférence. ■ Au* bord du Warren, en Australie, le baron von Muller a vu un .eucalÿplus-karri dont la ’cime atteignait 4Q0 pieds. Enfin, à peu de distance de Hobart-Town, en Tasmanie, le tronc creux çl’un arbre géant, mesurant 100 mètres, Rlp’jta un jour quatorze cavaliers avec leurs montures. En 185-1, le gouyerneuiV sir Wiiliam • Denison, invita 78 de ses amis à diner dans ce tronc d’arbre. — Le ùeveil de l'Etna 9 août Un violent tremblement do terre a ; eu lieu hier en Sicile, dans la province de Catane. Les secousses so sont fait principalement sentir sur les territoires des communes deZafïerano.d’Aci- Reale et d’Aci-San-Antonio. Dans ces localités, presque toutes les maisons des paysans se sont écroulées. Les dégâts matériels sont considérables. - • On annonce qu’il y a treize morts et vingt-neuf blessés. Le nombre des victimes aurait été beaucoup plus considérable si les paysans n’avaient 'pas été occupés aux travaux des champs. Le préfet, avec un détachement de troupes, s est rendu sur les lieux. s- (VAfrique en Italie et qui arrivent épuisées an point de venir butter delà tète coure les corniches des maisons : elles sont comme aveugles. II a mis à nu* le cerveau de pigeons- voyageurs^ qui venaient de faire le trajet de 500 kilomètres ; il a trouvé ce cerveau pâle presque exsangue, Qr l’anémie cérébrale, qui est la conséquence de ce surmenage musculaire, est la ruine des facultés intellectuelles. -M. Mosso a eu la bonne fortune de pouvoir le démontrer directement sur un sujet, nommé Bertino; qui avait une ouverture large de 2 cen timètres dans lu région frontale ; il recouvrit ce trou d’une lame de gutta percha ^portant à son milieu un tube de verre qui se continuait par un ,ubé en caoutchouc à un tambour muni d’un levier inscripteur, lequel traçait sur un cylindre tournant tous les mouvements du cerveau transmis par l’air au tambour. ... ^ On comprima les carotides; 16 cerveau recevait encore du saùg par les artères vertébrales situées contré les vertèbres du cou; cependant, i ès les premiers instants, à la troisième pulsation la diminution de volume du cerveau fut visible sur les graphiques; à partir ; de la huitième,-|es pujsations sont à peine sensibles ; 4 t la- douzième pulsation, après huit secondes d anémie cérébrale- Bertino perdit connaissance ét tomba dans un accès dé convulsions. \v -. t > — MARGARINES BLUSJSSEi ’ vendues en détail aux prix de fabrique B’JÉCARTÉ du Cercle littéraire, « Taverne Victoria », (14 rue des Fpipierg) est ouvert ; chaque iour a partir dé deux heures. ' " 1 jui*y centrai dé sciences et de philosophie et, lettres. — Lés.examens cômïneri ceront à L’Université de Bruxelles le lundi 13 août courant, à II'heures, pour la candidature en pharmacie, le jèudi 16 août, à 11 heures pour lés sciences'et lo lündji 20 août ’ 9 heures, pour, la philosophie et les lettres. ■ -- " : : : '■ • •?——: ECHOS 5- Le colonel d’im régiment èn garnison dans une petite ville de province offre à diner aux autorités locales. Pour aider au service il a adjoint à la cuisinière son planton; lë sapeur Duboüleau. Au dessert, il dit quelques mots à voix basse à Duboùleau, qui sort aussitôt et revient peu après porteur de_ deux bouteilles poudreuses. — Je vais, dit le colonel â ses invités, voùs faire goûter un vin... quinze ans de bouteille... -'N, ». Fü l s > ?e tournant vers son sapeur, il ajoute : v — J’imagine que tu ne les a pas secouées!' — Non, mon.colonel, répond Dubouleau, mais il est encore temps! Et, ce disant,il se rnet à imprimer aux bouteilles un mouvement de bas" en haut qui cban^-o le vin en un liquide trouble et d’aspect peu appétis- — Fichue bête! Rompez A sa reprise, à 3 li. 1/1, M® de Saint-Auban a pris la parole poui’ présenter la défense de Jean Grave. La défense M® de Saint-Auban s’efforce tout d’abord de prouver que Jean Grave n’est cn.rien un malfaiteur. De Jean Grave, dit-il, je lie parlerai pas longtemps, car la défense doit s’inspirer de l'homme. C’est un chercheur austère qui. parti de très bas, s’est élevé très haut , par le travail. Beaucoup d’excellents esprits lui ont donné uu certificat de pensée. C’est un intellectuel. On peut réver une autre société- Ou peut espérer meme violemment la conquête de l’avenir, sans être un malfaiteur. ProuUhon a dit : * La propriété, c’est le vol ». Cepeudant on ne le considère pas comme un voleur. Pareillement Jean Grave n’est pas un voleur. M® de Saint-Auban se demande ensuite s’il existe entro les accusés une association et il répond énergiquement que la plupart ne se connaissent pas. H termine en ces termes sa très habile plaidoirie : jeune fille, c’est que sa ruse ayaqt éèhffyé, eltena -. quittera pas Lodève : elle est cpndaipfléa è 4aTon- ; §SoTÆ fcÆS: ««à* «Wî THEATRB8 so Mouèk E * — Devantl’emtmi fait salle confia toqs ; Dimanche 12 irrévocabement dernière matinée à 11/2 h j ph-e • a,S ° n t)eianc l' e,tnemi moitié pris à tofles Je| (.asi.no de la lîornsE (17, rue Jules Van Peaet). — Réou-, ,verlure. Scènes comiques, corps de ballet, opéretlè. ?■ h® concert Lardinois est fixé au samedi 18 ÿoût. soaiEiTjgip > , — , . . .„ , - — do bienfaisaheë gu i entre j bénéfice des pauvres, dans les préau et jardins da 1 ecole communale, rue d’AUemignq proloneée. à Lureghem. . - r ‘ LÉ MONDE’ FINANCIER , Jeudi 9 août. — Le marché de la .coulissé est toujours ferme. On sent déjà que la liquidation approche : la Rente extérieure fait ÔS i/10;le Brésil restq demandé à 67 H/16- le furc à 2LD2;le lot turc à 1 i9;l"actjon Saragosseà 141 'e[ les deux Varsovie respectivement à 577 et 367.SÔ ' , demandés: Rrusëllëi fait rondement 10G.23, Anvers 107,13, Liège 187k 1041/1 l.and 1880,103 1/2. Les obligations à j^tvenu Sse‘ .dénotent assez d’animation; les obligations dç'içh'emins -'dû/'fer surtout sont très demandées : l’Anvei-ë-rRolierdai^roié ASS* ^ Sl belge -103, ISainui--Liége -i*94 f iîord jjjèjgiqué ÇOmpîrtjojeiH. des U est bien certain que l’organisme social est fait d’egotsme, taudis que la pensée est faite de généreuses impatiences. Vous vous êtes promenés quel querois sur les grèves. Vous avez vu la lutte entre la vague et le roc. Vous vous êtes dit : Le roc est solide, il résistera. Puis la houle est venue et vous avez constaté que la vague avait entamé le roc. La vague est la pensée, le roc est l’organisme social. Votre droit est de repousser la vague, mais à la eoiuliüoa do le faire sans hypocrisie. H est des penseurs comme Moïse montrant de loin à la foule qui soutire la terre promise. Ils ont de temps en temps des mirages. 11 faut leur pardonner. Quand on vous demande de condamner ces accusés qui. vous le savez, no se sont pas entendus, on vous demande de violer la justice. Vous répondrez : - Nous ne sommes pas des fusiileurs. nous rendons la justice. »Si la justice ne vous suffit point, s’il vous faut autre chose contre Jean Grave, qui n’est que le produit des pensées antérieures, tant pis ! Cette autre chose faites là. Cela ne nous regarde pas. Do vifs applaudissements soulignent cette péro- U nu». - 1 tallurcimie riisliî flcmsiiilA A une lettre d’Elisée Reclus {De notre correspondant judiciaire.) ; Paris, 9 août. Au cours de son réquisitoire. M. l’avocat général Bulot, énumérant les charges relevées contre '’accusê Jean Grave.a donné lecture (l’une lettre adressée par le célèbre géographe, Elisée Reclus, àl’auteur de la Société mourante et l'Anarchie. C’est après avoir lu celte lettre que M. l’avocat général a déclaré qu’il regrettait que la loi ne lui permit pas de citer, au procès des trente, Elisée Reclus, non comme témoin, mais comme accusé ayant à répondre de ses Voici le texte de cette lettre paru dans aucun journal : „ -, :-m i9 (vhi)S9.|4 Mon. cher ann, .* ..m ■v On m’a remis qUat du compte vous avez imprimée lors d’un prochain règlement de compte. |. v £ groupe des valeurs étrangères-est mieq$\fètiin J’ai fait votre commission auprès de Barbotin. ’ ■ I ' f- I,c . 3 obligations espagnoles sont assez b|cn deioand^es : : Ci incluse est la lettre que vous m’avez donnée à es Kor ^ de l’Espagne font 2SS; les halienne^onj égale- ■ I nièfif ima n«A<IIa»»t»r» f a»-»/?/*.»/»/■,- .iïh’ * v •• _*-r• »"*' ' . ^«A En eflet, on songe à déplacer l'imprimerie celle-ci ne. peut guère fonctionner. Vous pouvez .. , donc travailler à sa place. Comme vous l’enten- I / , s 9 m, .SÇ* ,a bourse a élc assez animée drez. -■ Je ne vais avoir rien à retrancher à l'Evolution, v " ./TWA/i»aià«.s« Quant à l’auteur des Produits de la terre, il est absent jâ(- «(>1 O lOglO et je ne sais quand il reviendra. ,d ; y'~ M.;.et Mme Richai'd Hoffmann^ont la profonde La question (HIC vous ma nnsA? nU Ii-à; HDli/inin I doulein-fie tnîi’A «nrnii. . nnv uni îe ni -11 mais si j’ïi iné.nt que tallurgique reste demandé à 4Go;' l’Entreprise* géiiéraîo^de travaux à 3t2.> En Alcools llûsses on fait 46Î^4fil' Coluinba belge 488 1/2 v et obligation' UaihvaVa'4 voie étroite 312. • - ’ A ' Rien d’important à signaler dans lo actions de banques. - I L’action ltottcrdam est cotée 012.30, Brû'xeil&LilLe- [ -Calais 4G0 et le Gand-Terneuzen 32üw - * -'* En actions de Tramways, constatons quelouès échaiwes I dividpnilp. Trninwfivct UimivaHûc a ja «r Jtusson 547.30; Sud de Chûtelincau 305 et Vesin-Aulnoye 825. 410; ïlfcl^ÇhJeaü Amërctèurà OGQj Anderlues 2,S2o; Batterie 540; Carabinier 235; La lotîyjpf^-Là Païx ; h .262.50; Grand Mambours 332.30; Grande Machiné' à Fai ; ' lie hn.i.. TflA. C*. anJ ‘ VîLîrf'S*'.,.*. .*“« T*. [uestion que vous me posez est très délicate, j douleur de faire savoir aux amis et'connaissances i j’avais eu à la traiter, j’en parlerais autre- la. perte crhèlle ^.qt'i'irrèparablé viWnent juo vous. Voici quel est mon point de vue î d’éprouver en In, fieiVnnnlvdA ri. T - .. . . — . . >uver en hGpêrsônnè’de leur. enfantAmïq'ie • ' 4'’ 1° La collectivité, des travailleurs a-t-elle droit de |,.Robert.décédéacciderttel|eni l a ; A\yè»ne(Lûx6iufeâ-^rrA^ le 7 c*, âgé4ans9mL.Ii'inhurn. a eîi lieii A'A-ArAWnvi ‘‘t 'û «U m- 'v-.tfsa au On mande do Rome, Des secousses de Ircmblcmeàfc do terre plus .légères so sont fait scnlir à Catane et dans d autres communes voisines do l’Etna, sans y produire de dommages. _ Vélocipédie.— Championnat du monde x.es championnats du môndc. ,sô courront Vélodrome.d’Anvers, les 12, 13 ét JS de ce mois Seuls les coureurs ayant obtenu le titre de » champion » dans leur pays peuvent prendre part aux championnats du monde, èt cela afin de ne réunir que les meilleurs coureurs’de chaque pays Les fédérations des pays suivants ont promis leur concours dès à présent: l'Angleterre, avec J. Green, Çlùtpman, T. Osborno et X’.-W. Brown - la Hollande avec Jaap Eden. W>J. Radémaker’ Gozler, Nysscn, Siep et Scheltema; l’Allemagne avec A. Lchr, Fritz Opel, A. Gôhrig, H. HaUn et Rodcrwahl; Je.Danemark avec Ingeman Petersen, Svend Hansen etSchrader. Il y aura en outré des coureurs français, danois, écossais cl irlandais La Belgique sera représentée par R Hautvast, Borriéowsky et J./L’ollç. Tout permet donc de' présager des luttes sonsà- licnnclles, -■ t. . Concours hippique Mercredi prochain, jour de l’Assomption, aura lieu le concours hippique annuel dëPéruwelz. Régates. —* La victoire du prince do Galles On mande dé Cowes, 6 août : Les deux seuls yachi^qui ont couru hier, sont le Briianuia.avL prince do Galles, et Vigilant, h M.Gould. Le Britannia est arrivé premier avec deux feinutes quinze secondés d’avance. II avait donné deux minutes d'avance au Vigilant. On sait que lp Vigilant délient l'America C»p. Profin, NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DE LA SEINE Le procès des trente Lé ministère public, dans le procès des trente anarchistes, a requis hier jeudi contre ceux des accusés auxquels il semble qu'on puisse accorder des circonstances alténuanles. J’ai requis bien des fois, a dit M. Bulot en fermi- nanl. contre des anarchistes assassins et voleurs, et j’ai, toujours regretté de ne pas avoir en face de moi les intellectuels, les véritables coupable?. Aussi aujourd'hui (s’adressant aux accusés) jo réclame contre vous un éliàlimcnl exemplaire. * "audience est suspendue. • éprise sur tons les"pi'ocTùits dè son travail? Oui, mille fois Oui. Cette reprise est la révolution et sans elle tout est à faire. - 2° Une partie des travailleurs a-t-elle le droit à la reprise partielle des produits collectifs ? Sans aucun doute. Quand on ne peut faire la révolution dans son entier, on la fait du moins dans la mesure de ses forces. • _ - , - 3° L'individu isolé a-t-il le droit à une reprise per sonnelle de sa part d'avoir collectif? Comment ci douter? L’avoir collectif étant approprié par quel quos-uns, pourquoi reconnaitrait-il cette propriété en détail, alors qu’il ne la reconnaît pas en bloc? Il a donc le droit ■ absolu de prendre, de voler, dit-on eu langage vulgaire. Il faut bien tpi'à cet égard la nouvelle morale se fasse, qu’elle entre dans Us esprits et dans les mœurs. i--;: ■ Une fois ces vérités reconnues.'il en découlé naturellement qu’avant de juger la valeur des actes, il faut en connaître le véritable mobile. Il est impossible de formuler des régies de morale applicables à tous les cas, comme le faisaient jadis les prêtres et les rois, et comme Iéfont encore les juges et les maîtres d’école. . • C'est la conscience intérieure qui rend l’acte moral ou immoral. ; .- • ■ Je ne connais pas .(’/«/ et je ne me permets pas de prononcer un jugeinént sur son compte. C’est son affaire et lerêsiihat nous permettra de nous former une opinion ; mais en attendant nous savons que ce cas particulier ne préjuge rien ni pour ni contre. - • ~ .... Si celui que l’on qualifie de voleur est, en effet, un « redresseur do torts », unjbomme qui cherche la jùslic.e, qui rend au travail ce qui appartient au I travail, qui se rit des préjugés anciens pour faire] sa petite révolution dans la mesure de son petit pouvoir, nous devons fapplaudir tic tout cœur et comprendre le grand exemple'qu’il nous donne. S’il en est autrement, si le bonhomme est un simple exploiteur du travail d’autrui, s’il s’avilit sous prétexte de lierlé ét fainéantise, tout en prétendant défendre les droits du travail, on verra bien ce qu’il est et ses forfanteries ne le sauveront point du mépris des camarades. Tant vaut le caractère, tant laitl l’acte. Pour ma part, je ne puis pas voir les choses autrement et c’est toujours dans ce sons que je i m’exprimerais avec toute la netteté et l'cncrcie possible. - * - - ir o ! /Salut cordial, E. Ri* âgé4 ans9in», L'inhum. a eu lieu àASvéùiïO. ' . i t. Deuil prdames G^MfiDeM.BS.irârché^bulëfe^^'’-: ^ •y • :?K*ÿ;ïv ^ ÿ.//; Les personnes % dô* là'province éprouvées dans ' ; 'A^ Jours atieclions pourrontàlavënir.sanssèdëplacér faire confeciiônnGr léurs/hhhitë */r a »;i : *■* ' w faire coufeciiônner leurs .•'habits de deuil ^én- én- voyant à la maison du Dôniedesilalles: 2Î-Âfarèhis- Leltres do décès, souvenirs mortuaires, cartes de remerciement, cartes de visite, papiers et ényé- loppes deuil. Papeterie'de l’Agéncë Rëssel/'2, rué ' i : ' - J de l’Enseignement, ÿ,-;;.. - : *>- • • -7-.$-—-—’■ ■ y. : .^ .ÿv.;; ^ Duboisd'Eng)neii,chir.-dent.,act>6,r.d’Artois,B»>. ■ 'AA .SPECTACLES DU 11' AOUT • Molière (8 li.)'—Devant l’ennemi, v'fkï / Alliambrâ 8 h. -1/2. — Tous Ics soirs rcprésenlalioiv AlcazarS heures. — Concert-spcciaciè. ’ / - Scala, IG, place De Brouckèi-e. —, Concert / "'.■AaI-'.”' Wauxdlall (8 h. 0/0)— Concert par l’orchestre du théâtre ; ;■ de la Monnaie. : • îlusée Castan (genre Grévin de Paris). MagniJjnpe’cpilép/ ; / "A; '!?" d® sujets et de groupes amusarffs en çh : l;?Â.it/ié;' f - r lions. Passage du Nord. Entrée/j jr. 1 ÔRISTAL DIAMANT ALBERT M0S3É BDÜLDUNOBD 72 SEULE MAISON A BRUXELLES- aPEaum EH PROVINCE. HiûEAEE OU mm PINÜ£li£Z;CWETT& NIKÇLÇptewsj.50 ; ' MAlJONcftëflSpRE . W*£f0WE' . V7\- B AIHCC colo,,s â tricoter','■ TenipiétageÏoutei* ' f bHIISEiV) espèces de bas; 0,30 la i^îriç. : :'i-l Grande Mercerie Centrale, i$l, ./ ' .Lv"î"r/i f \ * Bruxelles-Midi. —■ Porte dé' VESTE PUBLIQUE DUS ' Le lundi 13 août, à 40 heures !/? W H>a|in/ iP sèra ' ' irrévocablement' procédé, '-par, ofilcipr ïàip^i^rl^L ’ A ^ . vente d'im sompluéux inobilJërf' gafrisgat 40^"• maître, 3, avenue de la. Porte dp %al, torière te musée de la Porte do liai, à Bruxelles et teiîpisgint .en 'A: 'H -, ■?. après le récit de Ylndépendant de avoue et raconte son cosû l’audience.: « Je, no voulais plus demeurer b Lodève et je solJicilai mes parcnls de s’éloigner du pays nalaL Tous mes efforts dans ce sens ayant 616 vains, j’ai imaginé alors, pour vaincre la résistance de mon père, d avoir raison de lui par la peur. J’ai écrit à M. le sous-préfet cl A M. le maire que leurs jours étaient comptés cl qu’ils no tarderaient pas a être bombardés en mémo temps que divers quartiers de la ville, espérant ainsi que mes lettres s'ébruiteraient et feraient croire a l’existence d’un complot anarchiste. J’ai penséque ces menaces produiraient une émotion que mon père partagerait, et c’est pourquoi je lui ai adressé à lui-méme uno élire lui enjoignant, sous peine dclro victime de la dynamite, de quiilcr la Jocalilè dans un délai de quinze jours. Je croyais, par ce moyen, obliger mes parcnls à abandonner Lodève et arriver ainsi au but (fuc.je poursuivais. » Le Iribursal a été indulgent à cettcjcunc fille qui avait fait une si iiigéniouseappiieatioiidesprocédés niiaichistcs.On l a eoinlamnécà JG francs d’amende et aux dépens, mais avec application de la loi Bé- «ciU'cr. .Une punition qui paraîtra plus dure ï la différent aiilrcs amcublcménts de chambrai À coucfi^ conj: plcls.glaccs, lustres et garnitures de chominéô et féÿAr en cuivre poli ci autres, lapis, foyer?, lableaux dé mailros anciens ci modernes, vins en boùlcillçs. ^te, asBBmmmm . AVIS AU PUBLIC Depuis quelque temps la consommation dp vprinquth [ de Turin a fortement augmenté en Belgique. Dct com.'l mercants peu scrupuleux en ont profilé pour lapcer I dans la Circulation des vermouth dé fahrlcaiion (^iife, I ou pis encore,des produits frelatés,nuisibles i Ig janié, | n’ayant du vermouth de Turin que l’éti.luelië inèqson; f gère. ■ .. | ! De IA, d’inéviiabtc3 mécomptes, qu’il tel bien ûclle ! d’éviter r I® Kn éviianl d'acheter des produits dont le vil prix trahit l’origine frauduleuse cl t 2® En exigeant la marque de mgifpës DÇ Tflftlîî I ayant une existence réelle JHën connué, ! {.commela maison , 1 Francesco CinzanQ et C5“, VJ3I ^KtKÊBÊséll^SSÊ^K^SSÊÊÊÊÊl
