LE SOIR ARGENTINE Le problème des propriétés de l'Axe est résolu Buenos-Aires, 3 Juin (AFP) Cent trois entreprises appartenant aux pays Se J'Axe seront expropriées par la banque centrale en exécution Ou pacte de Ohapultepec, a annoncé M. Bramuglla, ministre ar gentin des Affaires étrangères, qui a " ' '\v déclaré que le problème des propriétés ennemies en Argentine était ainsi ré- solu, . Au sujet de l’état des négociations commerciales avec VU. R. 8. 8., M, BramugUa a déclaré qu’U était préférable de ne pas faire de cornmen tairas, ETATS-UNIS ITALIE M. Byrnes à Hollywood Hollywood, 3 Juin (Reuter) M. Byrnes. ancien secrétaire d’Btat, a été attaché en qualité de conseiller pour l’Industrie cinématographique à M, Eric Johnston, président de l’association des producteurs et distributeurs de films. En annonçant cette nomination. M. Johnston a dé- claré que M. Byrnes l’aidera dans l’élaboration d’une série de mesures relatives aux transactions de l’indua trio cinématographique et & la « pro tection de l’écran américain ». M, Byrnes l’aidera également A présenter Ja cause de l'association devant la commission parlementaire sur les activités non américaines qui vient d’entendre des témoignages au sujet d'activités communistes dans l’Industrie du film et qui se réunira do nouveau prochainement. La popularité de M. Truman Washington, 3 Juin. (A F. P.) La popularité de M. Truman est au point mort. Après être tombée de 87 p. o, au milieu de 1045 à 33 p c. au milieu de 1046, elle était remontée à 60 p, c, en avril dernier et Ja der nière enquête qui vient d'ôtre effec- pqrl’.’ ’” tuée par l'Institut Gallup montre que ce chiffre .ne s'est pas sensiblement lodlflé d< modifié depuis. Question : Approuvez-vous ou désapprouvez-vous la façon dont M. Truman s'acquitte de son mandat de président f Réponses : Approuvent : 57 p. c., désapprouvent : 35 p. o., sans opinion : J8 p. o. Les Etats-Unis entendent conserver leur avance dans le domaine atomique New-York, 3 Juin (A. P.) M, Pavld Mien thaï, président de ■ la commission américaine sur l’êrjer- gie atomique, a déclaré hier aux délê- Nations-Unies que lès 1 Etats- gués des ■ Unlç ■ avalent « la ferme Intention » de conserver çt d'améliorer leur avance dans le domaine de l'énergie atomique et des armes atomiques. M. Iilllenthsl a ajouté que leà'Btats- Unts se cantonneraient dans cette attitude tant qu’un système de contrôle International n'aurait pas été Institué car les Nations-Unies. Le délégué de la Russie. M. Andrgt Gromyko, n’assistait pas a la séance de la commission. Au cours de son audition par la commission, M. LHlenthal a déclaré aux délégués que seule la-coopération Internationale permettra d'établir la sécurité et d’éviter toute fraude. Le premier anniversaire de la République Rome. 2 Juin (AP) Lq premier anniversaire de la fondation de la République a été célébré aujourd’hui dans toute l’ïtalle, dans un calme parfait. A Rome et dans de nombreuse» villes de la péninsule ont eu Heu des défilés militaires et ce soir, A 6 h, 30. le président de la République, M. Enrlco de Nicola, s’est rendu en grande pompe au palais de Moncitorlo. où siégeait l’assemblée constituante. Il y a été reçu par le président de l’assemblée M. Umberto Terraclnl. qui est meni bre du parti communiste. A Rome, des milliers de membres des partis communiste et socialiste s’étalent réunis sur l’immense place du Peuple où Ils ont défilé dans un ordre parfait en portant des drapeaux rouges et dm pancartes sur lesquelles on lisait des Inscriptions hostiles au nouveau gouvernement. UN INCENDIE A BRUXELLES. Un iuoeodle s’est déclaré au 1er éta ge de l'immeuble portant le n* 93, “ ' , A Bruxel rue du Marché-au-Obarbon. les. Le» pompiers de Bruxelles sont Intervenu», Les dégèts sont évalué» A 60.000 francs. V, LUXEMBOURG L’Etat assure les agriculteurs Luxembourg, 3 juin. — Le ministère de l'Agriculture a conclu un accord aveo une compagnie d’assurances luxembourgeoise en vertu duquel l’Etat prend à sa charge un tiers ci es primes A payer par les agriculteurs pour assurer leurs récoltes contre les dégâts occasionnés par la grêle. En cas de sinistre, l'Etat se réserve le droit de nommer un expert chargé d’évaluer les dommages. YOUGOSLAVIE Rejet d’une protestation américaine Washington, a juin. (Reuter.) Le département d'Etat annonce ' que le gouvernement yougoslave a rejeté la protestation américaine relative À l'enlè ventent, dans la zone yougoslave de Trieste, de bien» italiens de valeur. Dans sa note, reçue le H mal, le gouvernement yougoslave déclare que le» biens saisis appartenaient A des éléments fascistes et affirme que les Américains ont autorisé de telles saisie» dans leur propre zone. Le département d’Etat, dans sa protestation, datée du 37 mal, avait reproché aux autorités yougoslaves d’avoir enlevé des biens Industriels et privés sans Je consentement des indemnité, ni procé propriétaires, dure Juridique. On attend encore A Washington la réponse A ia seconde note A la Yougoslavie protestant contre la saisie par les Yougoslaves de 0 navires Italien» endommagés, au cours de ia guerre, dont l’épave du transatlantique Rey, contrairement aux dispositions do l’armistice conclu avec l’Italie.  U, R. S. S. Il a Indiqué par ailleurs qu’U était ' ' •' BU'Il À"'' ’’ * ’ probable faudrait « de six A dix ans m mémo davantage pour que les Etats-Unis arrivent A utiliser l’énergie atomique pour la production de leur électricité. Pour l'extirpation de l’idéal bourgeois Moscou, S Juin (Reuter). — Dans son éditorial, la « Pravda » organe du parti communiste russe, réclame « l'éllminaMon de tous ceux qui, eh Russie, croient toujours aux vieux Idéaux bourgeois. Il y en a beaucoup encore en U.R.8.8., constate la « Pravda » qui croient en ces vieux Idéaux miteux. Des mesures sévères s’imposent pour extirper ces résidus' des temps anciens ». Là,«Pravda» fait ensuite l’apologie ’ ’ 1, prédlt- de l'idéologie communiste qui. elle, «. triomphera des Idéologie» Indi vidualistes ét capitalistes de» pays prê- • - ' ’ - l’Om teridûment démocratiques de l’Ouest. » Réquisitions de bétail chez les fermiers défaillants LES BOUCHERS DANS L'EXPECTATIVE — SAPOLl NETTOIE BT POLIT 333 — UN CAMION RENVERSE DEUX CYCLISTES. A la suite de circonstances indéterminées. un camion de brasserie circulant chaussée Wilson, A Flémalle- Haute a renversé deux cyclistes, Albert Collin, 10 ans, de Flémalle, et Cari Plrotte. 39 ans, d’Engts, puis, continuant sa route, est allé foncer dans une vitrine. Les victimes, atteintes de fractures multiples, ont été transportées A l’bôpUal, Le parquet a fait appréhender le chauffeur du camion. R.(L.) - NB DITES PLUS ; UN PORTO DITES ; UN « ANTONAT ». 69184 — CAMBRIOLEURS A LOUVEIGNE, Des cambrioleurs se sont introduits dan» la maison sise rue de Baneux à Louvelgné, appartenant A Mme Marie Mois, demeurant avenue de la Couronne, à ïxellcs et se sont enfuis en emportant un butin considérable. Ri. — HERTEKAMP SCHIEDAM. IAI» DOM A? NB DS R RESSAC. «3335 — DEUX FEMMES BLESSEES DANS UN ACCIDENT D’AUTO. Lundi soir, Square Aroblorix, deux autos sont entrée» en collision. Mme Adrlenne Hanus. demeurant A Ixelles et MUe Marcelle Aerts, habitant A Sohaerbeek, qui occupaient l’un des véhicules ont été blessée». Les victimes ont été transportées A l’hôpital St-Plorre. — EN TOMBANT A TRAVERS UNE TOITURE Un ouvrier peintre, Jean-Baptiste Fetvot. 47 ans, demeurant A Anvers, a fait une chute au travers d’une toi ture vitrée dans tin établissement Industriel A Haren. Blessée, la vlotl- me a été transportée A l’hôpital Brug- mann. — DEUX ACCIDENTS DE LA CIR CULATION. Lundi, vers 15 heures. M. Charles OulHcer», 30 ans, demeurant rue de l'Arbre-Bénit. 71, A Ixelles, en voulant traverser la chaussée d’Jxelles, a é(é renversé par une auto. La victime a été transportée A l’hôpital communal. ” Jules Mloniels, habitant On sait que M. Moens de Fernlg, ministre du Ravitaillement et des Importation», avait autorisé la vente nu bétail A la ferme A concurrence de 60 % (Je» obligation» de fournitures. Op sait, d’autre part, que cette ex- ' ’ êtei pérlence a complètement échoué. La faculté d’achat » été ramenée de 50 A 25.% depuis le 1er Juin, ainsi que cela se passait sous le gouvernement précédent. , Les avis ‘sont évidemment partagés en ce qui concerne Jês bienfaits de la réglementation en général. Mais, du moment qu’on eq accepte le principe, 11 s’avère Indubitable que le moyen de contrôler les prix &-l’achat est la venteau marché. dispositions financières Indispensables pour assurer le financement ei le transport de ce bétail vers Bruxelles. Décision transitoire Que feront le» bouchers? Les bouchers se contenteront-Us de cette mesure ? La décision prise par leur fédération, de s’abstenir de tout achat A la ferme, n’est pas encore levée. Réquisition» du bétail . La Fédération nationale des Bouchers et Charcutiers de Belgique a été saisie lundi après-midi d’une proposition du ministère du Ravitaillement, lui annonçant que l’on allait procéder A des réquisitions de bétail dans le» fermes, en ordre exclusif chez les cultivateur» en retard de livraison et JnvJtant la boucherie à enlever, dans Ja< limite de» prix fixés, ce bétail qui sera amené sur les marchés lès plu» prpçhe» du lieu, de la production. Le centre de production des environ» de Bruxelles n’est pas suffisamment Important pour alimenter la capitale.  Eq priant la Fédération nationale des Boucher» dé désigner un délégué par organisme pour prendre possession du bétail sur les marchés de provinces, dit» « marché» d’exportations à. le Comité ministériel de Coordination économique désire »an» doute éviter à l’Etat les frais onéreux que nécessite le transport des animaux sur le» marché» des grands centre». Mais, outre que les bouchers prétendent avoir gardé un mauvais souvenir du temps pas très lointain où, en contact direct avec les producteurs sur de tel» marchés, ils avalent été reçus à coup» de bfttons et de'briques, les organismes professionnels ne sont pas, nous dit-ôn; en mesure de prendre dans un si court laps de temps les Au début de l'après-midi de mardi, nous apprenons que le Comité de là Fédération nationale de» Boucher» et Charcutiers de Belgique s’est réuni pour examiner la situation. Il a voté l’ordre du Jour suivent : « La boucherie ne pouvait accepter le palliatif proposé qu’à la condition que la viande remise à l'étal puisse être vendue à de» prix légaux, compte tenu des marges bénéficiaire» normales,  » Comme la nouvelle réglementation n’enylsage que l’approvlalonne- ment de» grand» centres, le Comité' de — M. Jules Mloniels, obaussée de La Hulpe A Overljssche, a été renversé par une auto rue Pierre Curie A Ixelles. Le malheureux, blessé grièvement, A été transporté A l'hô pltal d’Ixelîes. W. — ASTRA, La meilleur» poudre A lessiver, sans timbre», 03509 CHUTE MORTELLE DANS UN CHARBONNAGE. Au charbonnage d’Abhooz A Herst»l. le surveillant Henri piessers, 40 ans, domlclUé dans le Llmbourg, en voulant se rendre A l’étage 340 mètres, est tombé dan» le puits. Dégagé aussitôt, le malheureux fut transporté A l'hôpital ou. malgré les soins dont il fut Antouré, U succomba peu après R.(L.) — HERALDINB, grande liqueur. 866 -- UNE RIXE A DIXMUDE. Dans un calé de la rue Amiral Ro narch, A Dixmude, Wllly Slmoon rem contra l’ami de sa femme, Gaston Rivière Une bataille en règle s’en suivit et Rivière fut grièvement blessé A la tête. W. (O.) — Chauffeur Intérim. T. 17.11.34. (09 — DEUX ENFANTS VICTIMES D’UN EBOULEMÈNT, Deux enfants ont été tués et quatre personnes blessée» par l’écroulement d'un Immeuble de quatre étages, endommagé par les bombardements aériens. On craint de découvrir d’autres victimes sous les décombres. — EXIGEZ Margarine BEBO, 41J85 — TRAGIQUE EXPLOSION CHEZ UN ARTIFICIER. Cinq personnes ont été tuée», hier soir, à la suite d'une explosion qui s’est produite chez un artificier de Fuscaldo. prés de C'osenza, dans le sud de l’Italie. ? •' v — UN CYCLISTE SE FRACTURE LE CRANE. Le cycliste Jean Paeyria, 39 ans, demeurant, rue des Petites Roches. A Vottem, circulant à Chènée, a fait une chute et s’est fracturé lq crâne. Le malheureux a été conduit A l’hôpital. R.(L.) — QUATRE NOCES D’OR A GEM- BLOUX. Quatre couples opt célébré leurs noces d’or à Gejnbloux : Désiré Legros et Vlctorine Petit; Jean-Baptiste Legros et Marie-Clémentine Andrles; Majburny Joseph-Glllaln. et Julles Rosa-Jules; Gulbert Van Mües et Co- gnloul Julla. v, (G.) — JL T A SACCHARINE ET SACCHARINE.  Ménagères prévoyantes qui, par un louable souci d’économie, voulez sup- — UNE FILLETTE MEURT EBOUILLANTEE  La petite de Mme Robert, 3 an». Jouait chez elle quand elle tomba dans un bassin d’eau bouillante. Bile fut retirée très gravement brûlée sur tout le corps. Après avoir reçu le» premier» soin» sur place, la pauvre petite fut transportée A la «Unique de ai Chlmay. Malgré les soin» dont elle fut entourée, la miette succomb succomba quelques heure» après son admission. V.(G.) — EN TOMBANT DE LA FENETRE. Mme Maria Pleroux, de Pondrôme, passait un congé de repos chez sa > A Beauraing. Pendant soeur domiciliée que cette dernière s’étalt absentée. Mme Pleroux, prise de vertige, tomba d’une fenêtre du premier étage. Des voisins la relevèrent baignant dans une mare de sang. Un médecin dia- do tqua crâne. Mme Pleroux a été transportée amur, ispo. A la clinique Ste-Eltsabetb A Nan V.(Q.) — NOYADE DANS L'YSER, M, André Valcke, 17 an», de Seerst lez-Dlxmude, se baignait dan» l’Yser avec son frère et un autre camarade sur le territoire de la commune da Rayera. Le Jeune homme dlsparut tout A coup et se noya malgré les effort» de se» deux camarades qui n’étalent, tout comme lui» que de médiocres na geurs. w. (O) — lUXE TRAGIQUE DANS UN HOPITAL. Une rixe est survenue A l'hôpital de Lens (Nord) dan» le pavillon de médecine générale entre un peintre» Oscar Jéàupret, 47 ans, demeurant A Rouvroy-sous-Lens. et l'Algérien Mou* loude Imlde, 37 ans, hospitalisé pour une fraoture de la mâchoire Intervenue A la suite d’une rixe. La discussion se termina sans grand ' ', •mal» dix minutes plu» tard dommage, Mouloude Imlde étant revenu avec un couteau, l’ouvrier peintre s’estimant en état de légitime défense lui porta un violent coup de bâton. Le Nord- Africain tomba A la renverse et de la tète heurta violemment le carrelage. Il décéda peu après des suites d’une fraoture du orâne. L. (M.) — UNE SOLUTION A LA CRISB DES TISSUS. Un surveillant de la gsre eut son attention attirée par les allures sus pectes d’up employé de la gare qui porteur d’un colis empruntait les voles de garage pour se diriger vers lès jardin» de la cité des cheminot». Interpellé, l'homme se troubla et dut reconnaître qu'il avait dérobé un colis de toile, en gare d’Armentlères. Les services de police Informés procédèrent A une enquête. Le voleur, Emile Top, 48 ans, employé à la S. N. C, F. reconnut avoir'dérobé et ce, depuis 1943, une douzaine do oolis par an, Pressé de questions, 11 avoua avoir vendu ses larclnsre une débitante de boissons de La Chapelle-d’Armentlè ’:té écroués. res. Tous deux ont é ; L. (M). — TREMBLEMENT DE TERRE A NICOSIE. Un tremblement de terre a secoué les maisons de Nicosie, Ile de Chypre, mardi matin, vers 5 h. 45. Prise de panique la population s’est précipi- dan» le» rues. On Ignore encore tée pléer à l’insuffisance du sucre par f’i ‘ ' la Fédération ne pourra prendre po- utilisatlon de la saccharine, faites attention. La saccharine est un produit excellent A condition qu’il soit bien fabriqué, La saccharine U. C. B., préparée par l'UNION CHIMIQUE BELGE, vous donne toute sécurité : elle est, en effet fabriquée de manière à éliminer toutes les impuretés, en Utilisant un procédé qui lui assure un goût réellement comparable A ce s’il y a eu des victimes. Dimanche une pluie diluvienne et une violente tempête de grêle s’étalent abattues dans la région, provoquant de» Inondations et occasionnant des dorama ges aux récoltes. — UN GARÇONNET TUE PAR UN AUTOBUS, L’autobu» Llnselles-Mouvaux, venait de démarrer quand lo petit Jacques Watteeuwv 5 ans, demeurant à Llnselles (Nord), qui jouait sur la route s’élança vers le véhicule. L’en fant, renversé, alla donner de la tête contre la bordure du trottoir. Transporté A l’hôpital de Tourcoing, il succomba des suites d’un fracture du crâne. L. (M), — DEUX ENFANTS SE NOIENT. Le jeune André Gavrot, 13 ans, sè baignait dans le bassin, du terrain d'aviation de Clastres (Aisne). Quand il coxtla à plo personne ne se trouvait à proximité pour ‘lui porter secours.  D’autre part, Bernard Gaudet, 14 ans, était allé se baigner dans le canal. Comme le Jeune garçon ne revenait pas, on s’inquiéta. Ses vêtements furent retrouves, en amont du pont de chemin de fer, mais le Jeune baigneur ne fut pas découvert. L. (M). — UNE SOMNAMBULE DANS LES HUES DE LONDRE8. Les Londoniens ont pu assister au spectacle étrange d’une femme respectable. aux cheveux-grisonnants, ae promenant en chemise de nuit dans les rues de la capitale. H s’agissait d'une somnambule, qui poursuivit sa promenade jusque devant la mairie du district de Hornsey. Là un pollceman la réveilla, avec préoaution, puis la fit monter dans une voiture, et la ramena à son domicile. la Xlïle Exposition Internationale du Bâtiment Le» autorités officielle» se sont fortement Intéressée» A la présentation impeccable et d’un goût très sûr du « SORBO l’LOORING » le couvre par- 3 uet anglais de réputation moniale, et ont confirmé le slogan que tout le monde répète « TOUS D’AÇ CORD. SORBO D'ABORD ». Agent dépositaire COM " OMPTOIR DU REVETEMENT 1, rue de l'Hôpital (Place St-jean) BRUXELLES - Téléphone : 13.75.44. Distributeur Européen : CONSORTIUM DE REPRESENTATIONS GENERALES, S. A., 7. rue du Gouvernement provisoire, Bruxelles, Téléphone : 1807.33. 67318 L’accident de l’aérodrome de La Guardia L'enquôte New-York, 3 juin, — M- Land la. président du «United States Civil Aeronautlo» Board », a déclaré officiellement que le pilote du D.O. 4 qui s’est écrasé Jeudi dernier A l’aérodrome de La Guardia avait pris le départ sur une piste longue de 3.350 pieds au lieu de 6.000 pieds, contre l’avis de la tour de contrôle. Suivant les éléments dont on dispose Jusqu’Ici, le vent aurait tourné lorsque l’avion avait couvert la moitié de sa course. Le pilote actionna les freins, mais ne parvint pas A arrêter l’appareil. On croit que ce der. mer a pris feu au moment où il LA VAGUE DE CHALEUR Au Dan «mark Copenhague, a Juin (AJ*.). — Le thermomètre a marqué 31.7 degrés. Après tronte-trola Jours consecutifs de chaleur et de sécheresse, plus de vingt personnes frappées d’insolation ont du “ ' ’ ' ‘ être admises dans les hôpitaux,  Dana les grandes agglomérations, l’eau commence A manquer et plusieurs municipalités de Copenhague et de la région ont dû limiter la consommation d'eau pour les usages domestiques entre 6 et 19 heures. En Allemagne La radio de Francfort » annoncé qu’à Berlin la température a atteint 37 degrés centigrades. La sécheresse a de» effets désastreux pour l’agriculture dans la province de Brandebourg,  13 a gelé aux environ» de Moscou Moscou. 3 Juin (A.P.). Tandis qu’une vague de chaleur sé vit depuis plusieurs Jours dans la plu. ' lu part des pay» d’Europe, la capitale moscovite connaît un début de Jui» exceptionnellement frais. Il faisait en effet trois degrés au-dessus de zéro hier A Moscou et aujourd’hui II ne fait que six degrés. On signale une chute de neige à Mourmansk et les maralchor» arrivés A Moscou déclarent qu’il a gelé cette nuit dans les environ» de la capitale. MERCREDI 4 JÜ1N 1947 - - -nécrologie; i Oq bous prit é’scmoDCtr le dé«è« de M. Léopold EVRARD époux de Bain* Morte RI0CRÛ8 Volontaire et iavaûde de guerre 1914-18 Vrbounler politique. Adjudant A.R.A, survenu le 2 Juin 1947, Use* «à 61e »on. Le service funèbre, suivi de l’iobmu». tton à la pelouse «l'honneur, ou cimetière de Bruxelles, sera célébré te mercredi 4 Juki. 4,11 heure», eo l'église paroissiale de SS.-Jem et Etienne aux Minimes Réunion 4 la Maison mortuaire » 10 h. l/a. Place Poeisert, 4, Bruxelles, On cous prie d’annoncer le décès de M,.Camille GRIETENS PATRON PEINTRE époux de dame dalle BUSSCHOT8 survenu 4 Bruxelles dans sa 61e anaée. Les absoutes suivies d« l’inhumation au cimetière de St-Güles. seront chantée» le mercredi 4 Juin, 4 16 heure*, eq la chapelle de l'hôpital Saint-Pierre. Réunion 4 la mortuaire rue aux Laine* 4 15 h. 1/2. — St-Gtlles. le 2 Juin 1917, 22. rua Arthur Diderlch. 21285 Le présent avis tient lieu de faire-part MmeÛsfKRRfÊTll'-LtPPENST heurta un lampadaire électrique de la '. M. Lan dis route bordant l'aérodrome. .. T a souligné « que jusqu'ici on ne possède aucun élément permettant d'affirmer que le pilot» a contrevenu aux règlements *. 8e référant A l’accident survenu A un autre D,C, 4 dans le Maryland vendredi dernier, M, Landis a dit que « selon toute probabilité 11 a été causé La tornade sur la Hesbaye C'est une véritable tornade, accom pagné» d'orag», qui s’est abattue, di- rôs-mldl. sur la Hesbaye. par un vice technique dans l'assem- b— •- -• jlage de l'appareil*. Cç n’était qu’un avion.,. Mardi matin, vers 11 heures,, on pouvait apercevoir dans les rues et boulevards du centre de la ville des groupes do passants le nez levé quj cdbsidôralent un point brillant dans I» oiel. Certain» disaient qu'il s’agissait d'une comète et les mieux informés (officiel, Monsieur) prétendaient avec un petit sourire supérieur: simple phénomène météorologique. En réalité, 11 s'agissait tout bonnement d’un avion voguant A haute altitude et dont la carlingue métallique éclairée par le soleil scintillait par Intervalle.  Des milliers de tonnes de caoutchouc brûlent en Angleterre Londres,' 3 Juin (Reuter) On a dû faire appel, lundi après- midi A plus de trente pompes pour combattre un Incendie qui ravageait un important dépôt de caoutchouc à Mltcham, au sud de Londres. L'incendie a pris rapidement dçs proportions considérables et bientôt des milliers de tonnes de caoutchouc étalent la proie des flammés. L’incendie a provoqué au dessus de Londres, un nuage de fumée comme on en avait plus vu depuis les bombardements des mauvais Jours. Une épaisse colone de fumée cache le soleil sur une longueur de 15 kilomètres.  , L’ACCIDENT D'YVES-GOMEZEE manche ap comme nous l’avons rapporté. Lundi matin, une impression pénible se dégage do cette contrée dévastée par le cataclysme. La Mébalgne démesurément grossie a emporté deux ponts, coupant les routes qui relient respectivement les communes de Moha et Hueoorgne, VUle-en-Hesbaye et Marneffe. On estime à deux cents le nombre de bêtes A cornes et porcs qui ont péri ou qui sont disparus. Ce eont les villages de Moha et de Lavoir qui ont été le plus durement touchés. Dans les deux localités, beaucoup de sinistrés sont sans abri ou ont perdu la totalité de leurs meubles qui garnissaient les rez-de-chaussée. C’est en vagues successives que l’eau a dévalé des hauteurs pour emporter tout sur son passage. On aura une idée de cette force indomptable lorsqu'on saura qu’un vélo resté contre un arbre, A Lavoir, a été tordu au point de faire corps avec le tronc. Deux énormes peupliers et da nombreux arbres fruitiers ont été déracinés. Le long des routes, on n’aperçoit que de vastes étendues de champs cultivés recouverts par une épaisse couche de limon. A Héron, des grêlons do la grosseur d'un œuf de pigeon ont pulvérisé toitures et carreaux. Trente-deux porcs, trois veaux et une centaine de poules ont été entraînés par le courant. Des vaohes se trouvant en pâture un peu partout ont été foudroyées et ramenées dans les villages par la masse liquide. A VUle-en-Hesbaye, A Braives, à Huccorgne, même tableau désolant : perte de logis, de meubles, de bétail. Les dégâts se chiffrent par plusieurs millions. Lq .gouvernement sera saisi de ce cataclysme, le troisième qui s’abat sur la même contrée en quelques semaines, ruinant totalement les petits cultivateurs, qui, sans une aide officielle, auront bien du mal à se relever. M, et Mme leeques-Ernest OSTER- RIRTH, leur fils et beau-fils; Mme Marcel OSTERftJETH et ses esfapts; M. et Mme Henry THURET, et leur» enfants, c*u 14 p.-ofomta douleur 4o,- vous faire par( 4e la mort de leur époux, père, beau-père, et grand-père bteo-aim4 M. Robert OSTERRIETH décédé le 30 mal 1047. dans «a 78e année, — L'inhumation & eu lieu 4 An. vers, dans l'Intlmtté. le 3 Juin. 23185 Bruxelles. 10. «auare Frère Orbau. "Monsieur" François LRBOT M. et Mme Alphonse LEBOT; La famille HAEN. ont la profonde douleur de vous faire part du décès de Mme François LEBOT née .Julie HAEN survenu 4 La Panne le 29 mal. L’inhumation a eu lieu dans l'intim. St-Giliea, 15. r. d'Andenne, 21359 . Monsieur et Madarna 'Carlos LOCU8- BORGE.VUD: - Madame Veuve Maurice RENKIN, née LOCUS; M. et Mme Robert RENKIN-WAT8 et leur fille Françoise: et la famille, ont la profonde douleur de vous faire part du décés de Monsieur Valentin LOCUS veuf de dame Berlhc DINEUR pieusement décédé 4 Bruxelles, le 28 mal RH7. 4 l’ôge de 82 ans, muni des saorements da Notre Môre la Ste Eglise. Le service religieux et l’inhumation dans le caveau de famille ont eu lieu dans i’frttlmlté. Le présent avis tient Heu de faire-part Bruxelles : 12S. rue de» Deux-Egllsés 118. rue Berckeodael. 60, av. Charles Thlelemans. 21566 Mlle P. REVELART et la famille, nous prient d’annoncer le décès de M. Gustave REVELART retraité de la B. N. de Belgique Les funérailles ont eu lieu ds l’intlm. Le présent avis tient lieu de faire-part 11, rue des Cèdres, Watermael. 47886 La foudre détruit l'église de Jehonville . Ncufehâteau, 3 Juin. — Au cours du Juin violent orago; qui à’ sévi dimanche Jne troisième victime succombe Nous avons relaté les circonstances du grave accident survenu dimanche après-midi sur la route de Walcourt à Yves-Gomezée, au cours duquel la voiture de M. Dolbet, de Nanlnne; fut télescopée par une mlchellne On annonce maintenant le décès de Mme Dolbet, survenu A l’hôpital civil de Oharlerol. Un village de l'âge de la pierre sttlon avant l’assemblée générale des délégués et de tous les syndicats du pays convoqués pour dimanche pro- çhaln. U regrette une fols de plus que !a Fédération nationale soit mise devant un fait accompli, sans avoir été préalablement consultée et tient dès a présent A considérer la mesure imposée comme un moyen empirique ne pouvant eu aucun cas résoudre le problème. » Les organisations professionnelles existantes ne pourront de toute façon, conformément A leurs statuts, effectuer des transactions financières et commerciales. » En attendant la décision prise par la prochaine assemblée générale de dimanche ia Fédération nationale subira A »on corps défendant la nouvelle réglementation Imposée ». Assiettes vides « Demain, peut-être, on rasera gratis ». Te) est pour le public le sens de eés polémiques. En attendant une solution pousserons-nous l’ironie Jus- ? u’A rappeler aux consommateurs dont nous sommes) qu’ils peuvent tou» les jours se procurer aux prix officiels du mouton congelé ? Quant au cheval d’Argentine — qui a poussé la duplicité Jusqu’A se faire quelque fols passer pour du bœuf sur notre assiette — noua nous sommes laissé dire que les compagnie» d’assurances désirât ‘ lent plus assurer son trans- ne port. Dé» Jor», reverrons-nous je boudin végétal ? ' ALEX lui du sucre. Ménagères, exigez donc toujours de votre fournisseur la saccharine portant la marque U, O.B. 698 — FAUSSE MANŒUVRE TRAGIQUE,  Un camion en panne, chargé çle 3.600 kg. de pommes de terre, stationnait sur le trottoir du garage Legrand, A Fosse, La réparation terminée, le camion, par suite d’une fausse manœuvre, atteignit en reculant, le petit Jules Pétri, 13 ans, qui eut la tête coincée entre le mur du garage et le véhicule. Portant une large plaie au côté gauche de la tête, l’enfant a été transporté A la clinique Ste-Elisa- beth de Namur où 11 est resté en traitement. B. (N.) — RENVERSEE PAR UNE AUTO. A Wiesmes, Mme veuve Noël Costar, a été renversée par une auto et gravement blessée. Transportée A la clinique du docteur Bastln A Rochefort, la victime a dû subir l’amputation de la jambe droite. Vu le grand Age te inqulé- de la victime, son état res tant. B. (N.) — BAIGNADE TRAGIQUE A COUILLET. M. Auguste Thibaut, 24 an», rue du Moulin. 8. A Coulllet, et Mlle Yvette Bohain, domiciliée rue de Châtelet, 501, se baignaient dans la Sambre. Brusquement, le Jeune homme coula A pic. Effrayée, Mlle Thibaut alerta des passants et des recherches furent entreprises sans résultats. Ce n’est que dix heures après l’accident que l’on Neuf allemands victimes d'un effondrement Berlin, 3 Juin, — Neuf Allemands, dont six femmes, employés aux tra vaux de déblaiement dans les ruines de l'ex-mlnistère de l'Economie du Reich ont péri hier, A la suite de l'effondrement d’une partie du quatrlô me étage de l’Immeuble. Les auteurs du vol de Viesville sont identifiés Le 14 mal dernier, deux employés de la carrière de Cllpot, A Neuville, regagnaient le siège de la carrière, ils avalent une serviette contenant une somme de 230 mille francs ainsi que de3 timbres fiscaux et postaux. Arrivés A un endroit désert de la route. A la limite de Solgnles et de Neuville, Us furent attaqués par des bandits L’enquête menée depuis lors a permis de retrouver, A 7 kilomètre» du lieu du vol, la serviette et des timbres pour une valeur de 25,000 francs. Les bandits ont pu être Identifiés mais sont en fuite A l’étranger. 40 millions <|'or appartenant à Harry Baur ont disparu Paris, 2 Juin (A,F.P.). Quarante millions de lingots d’or . appartenant â l’acteur Harry Baur. retrouva le cadavre de M. Auguste 1 décédé au cours de la guerre des aul- Thlbaut qül avait été emporté par le I tes des mauvais traitements subis courant A la limite de ChAtelet. (pendant sa déportation, ont disparu. V.(G.) J Plainte a été portée contre inconnu. Budapest, 2 Juin (A.F.P.) Les restes d’un village datant de l’âge de la pierre et comportant les ruines qui remonteraient A plus de 8.000. ans, ont été découverts dans une partie ancienne de Budapest, sur la rive droite du Danube, Le Plat du Jour- Les groseilles vertes Messagères de la bonne saison, les petites groseilles vertes nous apportent de quoi varier nos compotes, nos confitures et de quoi garnir les tartes et tartelettes. Elles ont cependant un défaut, celui qui, actuellement, est grave, c’est d’absorber une assez forte quantité de sucre destiné A enlever leur acidité. Mais les groseilles A maquereaux, ainsi nommées A cause du verjus que l’on faisait jadis pour accompagner ces poissons, sert également pour faire une sorte de.vin et une conserve au vinaigre assez appréciée. Pour la compote, enlevez les petites pointes A cbaque baie, puis plongez les fruits dans Peau bouillante dans laquelle vous aurez mis la pointe d’un couteau de bicarbonate de soude. Laissez donner un ou deux bouillons, pas plus, et plongez-les dans l’eau froide. Laissez rafraîchir et égouttez. Par kilo de fruits, mettez dans la casserole. 300 gr. de sucré aveo un peu d’eau et faites cuire en sirop épais. Ajoute^ les groseilles bien égouttées, faites donner quelques bouillons et débarrassez dans un récipient de faïence ou de verre, pas de métal. Cette compote peut servir A garnir des tartes, de» croûtes A tartelettes ou du riz au lait. Gaston CLEMENT. dans, les Ardennes, la foudre est tombée sur l’église de Jehonville. Un Incendie se déclara aussitôt. Les orgues, le carillon, les autels devinrent bientôt )a proie des flammes. À 20 heures, malgré l’intervention des pompiers de Bertrlx, l’église était erement < entlé consumée. TROISIEME douloureux aunivcrsalre de la mon tragique de Pierre FALLT survenue à Vlssvlüe le 5 Juin 1944, putte à un bombardement aérien. Un service sera célébré en l’êgtlsa de la Sainte-Trinité, le Jeudi 5 Juin, à 9 h. 1/4. 20-123 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur François R0LANT Epoux de Ilame Madeleine ROBERT, survenu inopinément à Bchaerbeek, le 1er Juin 1917, dans sa 3Se année. Les absoutes, suivies de l’Inhumation au cimetière d’Evere, seront dites le mercredi 4 courant, à 4 heures. 21272 Réunion 4 l’hOpItal de Schaerbeek, 573, chaussée de Haecht, à 3 h. 30. Le présent avis tient lieu de fre-part. Schaerbeek, 10, rue Vanderlinden. - Madame VAN DBR KEGGEN, née Germaine EYERS, ,et la famille nous prient d'annoncer le décès de son époux MONSIEUR Maurice Van der Heggen Inxénicar civil de* mines D.L,.B. le Jer Juin 1947, dans sa - CŒUR et CIRCULATION BAINS CARBO-GAZEUX survenu 67e année, après une longue et pénible maladie. Les funérailles clvilee et l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Bruxelles auront lieu le mercredi 4 Juin 1947, à 4 heures. Réunion à la mortuaire, avenu? Michel Ange, 44.4 3 h. 30. ' Suivant les volontés du défunt, 1» deuil ne eera pas porté, 67629 Le présent avia tient lieu de_fre-part. On - nou3 prie d'annoncer le décès de Oo BOUS prt» d’aanotwer t* . Mme Laden lEMPEREUR née isHilee FOrls *' décédée 4 Ixelles, dans •» 26* «,,1. Lee funèr«niés cru eu lieu d»«j Le présent avis tient lieu d« fai,». 8, square des archiduc*. W-aoffi 6a nous “prie 'U-aunoncer U dfcèTg; MADAME Aurélie G0ETGEBUER né» 4 Tlrletnont I» 29 avril irs* „ décédé* 4 Utile* ,1» 30 juin îaSi ** tau funérailles ont eu ii eu Jîf; plus stricte Intimité. * 200. boulev. Généra» Jacques aïs» On nous pria d’»r.Bo»c*r M“> Barbe BERCKMANS veuve en 1res noces de Pierre pooï «a Se» noces de J. BElirKXtliiui n A RarDiant Ia G/Y ■_ -1 “ décédée 4 Berthem le 3ô mal. L’Inbumetioa p eu Heu dans pw mité 4 Ktterbeek, le 2 Juin. «llWi L» présent avi» tlept Heu de f*i rt . ™ Oit qous aimoi>o» t» décès 4e* ' Moniteur Marcel MASSEZ IJU-mMEUR-EDlTUR Membre de la Confrérie du Salat-Ss. erement. Membre honoraire <U|Ï RwKte Fanfare-, Volontaire de jetrï: 1914-1918; Prisonnier pomp,#* JJ Breendonck; Membre fondateur dj F, I. 4e Ronalx; Membre fendatou du Journal clandestin c Renalx uën. Jtciue VriJ.ej VJce-pWsldent du Ftm unique des Anciens Combattants, m eUtapts et Frlsonnlers poUUqoea ds Renalx t Membre - du Comité de |y C.N.P.B.A. de Rouaix! Trésorier a, F, I. et de l’Amicale de* Mllicee patriotiques da Reuaixi Titulaire de ta Croix de Cbevnlter de l’Ordre de Ueÿ potd U avec Foÿne, Croix de Çbe. valter de l’Ordre 4» Léopold U Glalvea, Croix de tuerr» 1914-tsu avec deux i’almes, Croix de tuant 1040-48 avec Palme, Médaille d« h Résistance, Croix de l’V»tr, Croit ds Feu, -Médaille commémorative de la Victoire 1914-18, Médaille commée#! ratlve de la guerre 1919-45, 676ti »é a Renalx 1* 27 mal • 1893, y «4 pieusement décédé 4 Ja suite des toitu- res subies au Camp de concentration e, Breendonck, le 30 mai 1947, muni du Sacrements de Notre Mère la $te K5IIH Le service funèbre, suivi de i’Inhum». tloa dans le «avesu de la famille, a été célébré en l'église paroissiale de 8aint- Martin, te mardi 3 Juin 1947, à io h. 30 6764Î On nous prie d’annoncer le décès de Mme Félix DE BECKER née OHva COLLIN survenu 4 Ixelles le 30 mal 1947. Les funérailles ont eu Heu dam u plus stricte infimité. Ixelles, 217, chaussée de Vleurgat. ’ 5, rue Jean capeïlé. 67048 O» bous prie d'annonçer le dlcèsd# MONSIEUR Paul GOEMAERE EPOUX DE DAME Julia S0ENEN INDUSTRIEL décédé Inopinément 4 Gand le 2 fuie 1947. dans sa 52e année, muni des .secours de Notre Mère la Ste Eglise. Le service funèbre, auquel vous êtes priés d’assister,' suivi de l’Inhumaiitc dans le caveau de famille ou cimetière, de la Porte de Bruges, aura lieu «q l'église paroissiale St-Martin (Akker. gem) 4 Gand, le Jeudi 5 Juin 1947, 4 11 heures. Réunion 4 la mortuaire, 4 10 h. 30, boulev. de* Martyrs, 69. Le* personnes qui par oubli c’en, raient pas reçu de lettre de faire-part, sont priées do considérer le présent ovti comme en tenant Heu. ' 67651 Gand, 69, boulev. des Martyre- On nous pria d’annoncer le décès d« MONSIEUR Georges Edouard Abeloos survenu dans sa 64e année. 22614 De la part de son frère Gulllaumt, de sa sœur Lucrèce et de la famille. Les funérailles ont eu Heu dans l'Iot, Erps-Kwerps, Vieille Chaussée, 7. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Remi CRAEYMEERSCH M. Julien LEJEUNE Directeur honoraire do l'Ecolo n» 4 de Bruxelles survenu le 28 mal 1947, 4 l’âge de 71 ans. 47801 Les funérailles, suivies de l’inhumation ont eu lieu dans l’Intimité. La présent avis tient lieu de faire part 70, aven. Van Beceiaere, BoitsforL 46, boul. Lamhermont, Schaerbeek. NATURELS RHUMATISME BAINS DE TOURBE CURE A FORFAIT 21 joure. Pension complète — Service Soing médicaux 6,950 — 8,100 — 5,200. DES EAUX MINERALES SPA - MONOPOLE • • GRANDE SAISON EN PERSPECTIVE Tou» Iesf sports -r- Golf 18 trous Natation — Sports hippiques Courses automobiles — Toutes les attractions artistiques et — mondaines. — 65 HOTELS OUVERTS AUX PRIX OFFICIELS PENSION à partir de 175 fr. • • Tous renseignements : Syndicat d'initiative SPA 675S8 Mme Veuve Louis BOCKSTAL; M. et Mme Georges BOCKSTAL; M. et Mme FRERE-BOCKSTAL; Leurs enfants et la famille, nous prient d’annoncer le décêa de Mme Vve Gustave EMPAIN née Merle BOCKTAL pieusement décédée 4 Etterbeek, le 29 mai 1947, dans sa 85e année. Le service funèbre suivi de l’inhu- motfon dans le caveau de famille à Gand ont eu lieu dans la plus stricte Intimité Le présent avis tient lieu de faire-part Etterbeek, 76, av. de Tervueren. 22104 EPOUX de Dan)« Marie-Louise WALCKIEBS MARCHAND-TAILLEUR Croix de l’Vscr, Croix du Fen Médaille de la Victoire Médaille CommémoraUve do la guerre 1914-1018 survenu 4 Uccle, le 1er Juin 1947, dan» sa 66e année, muni des Secours de ls Religion. Le service solennel, suivi de l’Inhumation au cimetière de Bruxelles, sera célébré eo l’église paroissiale Saint-Servals. le mercredi 4 Juin 1917 4 U h. 30. Réunion à l’église. 18-48120 Les amis et connaissances, qui par çubll r.’auralent pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de consmerer le présent avis comme en tenant Heu. Schaerbeek, 86. av. Paul DeschaneJ. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Îean-Pierre DIERICKX survenu 4 Berchem-Ste-Agathe, le. 30 m4l 1947. dans sa 47e année, après une longue et pénible maladie. Les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte Intimité. Da la part de : Madame Veuve Joseph DIERICKX, ca mère; Monsieur et Madame Yvan GOEYEN8- DIERICKX, ses sœur et beau-frère; Monsieur Pierre GOEYENS, son neveu; Mademoiselle Jacqueline GOEYENS, se Le prés, avis tient Heu de falre-part- Bruxellea, 13 Rue Wlnteroy. 18-48121 36. Avenue de l’Hûpital Français. Conférences Pensée et action, 23, pi. St-Géry. — Mercr. IL f9 h. 30 : M. G.-G. Bruland : « Origines du Stalinisme ». La Tribune poétique, 44. r. du Marais, — Mercr 11, 17 h. 30, les poètes C. Berlin, P. Jones, J. Mogin et J. Tordeur liront leurs dernières productions. — Association roslcrurlennc. — Jeudi 6, 19 h. 30, 7, r. de !» Révolution : Cosmogonie des Rose-Croix —. La Tribune historique et littéraire, 7, r de Roliebeek. — Jeudi 5, 20 h., M. R.-O. Wallace : « Présages et prédictions ». Institut Iwan GRkin, 7. r. dé 8él.«- beek. — Jeudi 5. 20 h. 30 : « Le d’Heure du « Sphynx » et expériences psychométrte et voyance par Mme Ross Le Maire. — Pensée et Action, 23, pl. St-Géry. — Mercr. 4, 19 h. 30. M. Hem. Day : < Ls cl* et la pensée de Georges Eeckhoud >. — Groupe Indépendant des hautes étudri ésotérique de Paris. — Jeudi 5. 20 h-, to, r des Slx-Jeton» : « Etude systématique c» là chance au Jeu > (courses de chevaux). Vous ôtas constipés ... Ceci provient du mauvais fonctionnement de voire foie. Pour éliminer el parer ces Inconvénients, prendre tous les mois, pendant IC jours consécutifs, le matin à jeun, une cuillerée d’HÉPATOSEL DÉCONGESTIF DE VICHY En vente toute» pharmacie* Fr0, 40,— 47794 l!llll!lllll!illllllllll!!!lllllll!lll!l!llllllll(lllllllllllllllllllllllliliH Ce que vou» trouveriez sans IOÏ! ■te -moins curieux, ee serait de avoir quelque» flèches. Les mis- anaires lea ont connue», mais ,IJs lent soutenu» par autre chose i la-curiosité. . fit une pause, tira quelques ifféea, et reprit, d’une voix plus — Il y a aussi la léproserie..., l’hôpital des tuberculeux, encore plu» atroce. Sœurs françaises* et beiges;.. Tableaux de la mort lente. Une rude leçon de chose», Ghislaine, et qui guérit parfois de i’envie chronique de faire du mal. Sans attendre la réponse, il se leva, alla décrocher Je téléphone, appela un numéro. — Hello I Violet 7... Une chance de vous trouver chez vous, je suppose ! C’est bien vrai? Cela «vous fait plaisir ?... Je voulais simplement vous demander si vous aimer riez sortir ce soir aveç moi... Vous ôtes toujours délicieuse... Une si bonne amie !... Oui, ce soir, je nie sens un peu... comment dirals-Je... isolé.. Je passerai vous prendre & huit heures et demie ?... Non, après tout, Je ne téléphone pas ét Llzzie. ni Je suis sûr qu’elle q’est pas chez elle... R tout & l’heure. Bye-Bye, Ghislaine se "mordait les lèvres. Elle se devinait très p&ie, Maurice revenait s'asseoir,* reprenait livre et cigarette. les lépreux, Vous voulez ~ Nous irons chez dlt-elje tout & coup, bien m’y conduire ? Au lieu de répondre & la question émise sur un ton de prière amicale, il demanda : — Dois-Je croire que vous ne m'a! mez plus ? Il la regarda comme s’il hésitait — Quand ? — Ce n'est pas h moi & décider i Vpus avez vos occupations.- Vous Ôte3 trop gentil de vous plier à mes caprices... II se mit & rire, mais il ee forçait visiblement. — Votre façon de parier me charme autant qu’elle m’étonne, Ghislaine ! Auriez-vous pris des leçons d’urbanité ? J’ai tout & coup devant moi une jeune fiile qui m’adresse la parole avec gentillesse, qui n’ordonne plus I J’en reste ébloui !... Ma compagne ne vous déplaisait donc pas ?... Pourtant, celle d'un prêcheur !... — Je ne vous savais par rancunier, répllqua-t-elie sans se montrer agressive. — Chacun n'a-t-ü pas ses défauts ?... Elle se dit que si elle modifiait davantage son comportement, il serait en défense par simple réaction, elle devait dono revenir sans trop y appuyer, & son attitude précédente et se levaût, elle s'approcha de Maurice.  CEYLAN FEUILLETON DU SOIR. — N* 40. * ILE D’AMOUR Illustré par Suzanne " . ~ ~ andrb Roman inédit d Edouard De Keyser gafiwgiaiffisg,iroagîin^^i dit ce que je ressentais. Vous le saviez !... Vous Ôtes trop féminine pour ne pas connaître exactement l’excès même de mon amour. — J’ai eu peur, murmura-t-elle. — De quoi, grand Dieu ? —> Je ne sais pas... Je compte tellement sur cet amour... — Et mol, en vous voyant amène, en vous entendant parler sans colère, Je pense qu’il est temps de faire attention. Le coup droit va suivre. entre plusieurs réponses, dit enfin : — Comment pourrait-on-cesser de vous aimer, Ghislaine ? Je vous al Elle haussa les épaules. Il était impossible de le détremper ! — J» ne serais pas surpris »i vous me proposiez de vous mener au Galle Face et de danser avec vous. Comme elle restait debout, sans prononcer une syllabe, les bras pendant et les mains jointes, il appuya : — Il est vrai que là, vous ren contreriez vos amoureux et qu'ils ne seraient pas contents... Bien des gens se demanderaient même comment vous osez vous commettre avec moi ! Ils savent ce que j’ai été.,. — Taisez-vous, murmura-t-elle. — Voyez-vous, Ghislaine, j’ai pu apprendre & vous connaître. Pen dant -une promenade le long de la grève, — mais pouvait-on appeler cela une promenade ? — voua avez, très généreusement, pris la peine de m’enseigner des vérités essentielles. Je sais que vous êtes moins dangereuse quand vous vous adressez à moi avec votre haine. Elle fut sur le point le lui crier ; Ne devinez-vous donc pas que je ne suis plus votre ennemie, que je ne vous propose même pas une trêve, mais la Paix... La Patx !... Elle ae tut : — La poudre est-elle humide ? questionna-t-il. Fait-elle long feu ? Elle baissa la tâte. — Demain, si vous voulez, nous irons à la léproserie. — C’est un spectacle tri3te... Elle articula avec peine : — Nous serons deux pour le supporter.  — Et j’y offrirai le contraste, n'est-ce pas ? II voua restera la ressource de vous moquer de moi. Je suis à votre disposition. — Faut-il tout l’après-midi ? — Certainement. Elle s’éloigna, hésita devant le fauteuil qu’eile avait occupé, prit le parti de remonter chez elle. Toute la conversation était oubliée. Les ripostes qu'elle avait subies, ne les avait-elle pas méritées ? Entre elles n’avait-elle pas entendu qu’il l’aimait toujours ?... Il i’aimait ! Tant qu’il affirmerait cela avec ses yeux durs, son front pensif, un certain air de souffrance répandu sur ses traits, l’espoir pourrait vivre ! Et le lendemain, tout l'après-midi... Tout l’après-midi !... con- — Un film épatant ! Américain Très bonne soirée. Madame- Artaud le regarda, les yeux mi-clos : — Miss Violet a-t-elle été tente ? — Enchantée. Mais doit-on tou- jour croire ce que disent les jeunes filles ? A ce moment, sa voix presque joyeuse, très jeune, ne mentait pas. N’allait-ll pas avoir Ghislaine à côté de lui. dans son cabriolet, sans qu’elle pût s'échapper ? Jusqu’au crépuscule !... — Partons-nous tout de ■suite, ou après lo sieste ? demanta-t-elle XKW. — Et ce cinéma ? questionna monsieur Fontvallin au déjeuner. — Il vaut mieux ne pas attendre, La nuit qui tombe uniformément 5 six heures dérange tous les plans. Le café pris, U mit son casque et alla vérifier sa voiture dans ie jardin. Une minute plus tard arriva madame Artaud. — Je vous préviens que Ghislaine est d'humeur mutine, dit-elle gravement.  — Je l’ai remarqué. — Et comme Je vois dans vos yeux une flamme heureuse et sincère. Je me méfie. Vous allez vous laisser rouler, mon garçon I ■— Que vouiez-vous, madame ? Je ne guis nier le bonheur que j’épro ve conduire, à la sentir pr ç» moi, en dépit de ses sentiments, et de tout ! '— Oui!... Oui!.,. Et c’est ainsi qu’on s'enfonce un peu plus ! — Vous avez peut-être raison. — Voua renoncez & la lutte. Jusqu’à l’obscurité ! Ceci me prouve combien elle est forte et adroite. La voix de Ghislaine tomba de J» terrasse. — Je te surprends à comploter, Mamy ! Je paria que c’est contre moi. — On ne parie jamais quand on est certain de gagner, grogna I» vieille dame. — Je descends. Elle arriva, animée, du rose ata Joues, empoigna madame Artauo, et l'embrassa. (A suivre.)
