é^ANNEE. — N° 343. e e * * e "— JOURNAL QUOTIDIEN 12 Pages - 1 Fr. prix d* »*nt* m> Franc* t 4 Ir. itcmçal#. abonnements POSTAOX t Foor 1* SOIfl : ; Pour U Soir Illustré : T»!, moi».... 80 II. ' T» 01 » 6® <r> °N S'ABONNE A LA POSTE Congo B*lg* * (c'adre#*** au Soit) Pour 1* SOIS t , Pont le Soir lUiulté : tJZu 240 h. I «* «*>* WOlr. ANNONCES t AO. BOSSEL. BOB ROYALE, m VENTE ET ABON. i PLACE DE LO0VAIN. « REDACTION t 21. PLACE DE LOUVAIN. SI SALLE PE DEPECHES : 124. RUE ROYALE - BRUXELLES 808EAPX i PARIS < 10 ra* 4* la Bonn* t LONDRES i • l* Soit • Otüc*. Qu»»o Victoria itreet.' 161a London E. C 4- - NEW YORK. Part Avenu* 247 - ZURICH > Mühl»bach»ir<ut» 64. / * * * * Premiers V* * * Deuxième }* * Troisième , ,,, Quatrième édit.'#* Edition de nuit • Dora. édit, de nuit MERCREDI )écerab. 1046 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77-50 (20 U ÉDITION * te» manuscrit! non Insérés se «ont pa» rendus COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : 567S de Ro*«*l et C>* VENTE « Sali et Soir Illustré t HM# Ro#**l •* £>• DOliS aux Œuvrât du Soit i Bwiti d C 14 TRIBUNE LIBRE « Ce n’est point le Roi qui paie les rentes Un grave danger guette toute démocratie. C'est, sous prétexte d’égalité, le nivellement par le bas. Or de tous les régimes, la démocratie est celpl qui exige les plus nombreuses élites, car là où la dictature d’un homme ou d’un groupe n’assure pas la cohésion de la nation en jugulant celle-ci dans un carcan, la stabilité des Institutions dépend de l’effort et des sacrifices que savent consentir les citoyens pour maintenir le nécessaire et difficile équilibre entre l’autorité de l’Etat et la liberté des personnes. Le régime démocratique est un cheminement continu sur une ligne de faite séparant deux versants également dangereux et au bas desquels attendent le césarisme d’une part, et l’anarchie de l’autre. Nul n’ignore que les démocraties meurent des carences de leurs élites, ces dernières étant entendues de l’ensemble des hommes que leur vocation ou leur fonction y appelle à jouer le rôle de chefs, c’est-à-dire de conducteurs. Lorsque les conducteurs ne sont plus que de3 suiveurs, leur abdication ouvre la vole aux appétits primaires de la masse et à la ruée classique de ses Instincts. Jusqu’au jour où du trop grand désordre nait l’homme qui impose la brutalité de son poing. Un autre péril peut menacer une démocratie. C’est, sous prétexte de droits ou de., mérites, l’octroi d’avantages ou de privilèges à un tel nombre de bénéficiaires que la multiplicité même de ceux-ci le3 confond dans une si grande foule d’ayants-droit que leurs titres honorifiques ou de créance — risquent de s’avérer pratiquement san3 valeur. Cela aussi revient en fait à un nivellement par le bas, car cela .contribue à ravalër la consécration qui ne serait due qu’aux droits certains et aux mérites éminents, et à faire perdre le bénéfice et la considération qu’il Importerait d’y attacher, et à eux sëuls. C’est vrai d’abord en matière d’indemnités, de pensions, de rentes et que sals-je encore. La foule des parties prenantes demande, et demande, le plus possible; quand ellè a obtenu, elle dernaode davantage, il arrive d’ailleurs que ces revendications n’émanent point toujours de la masse des Intéressés, mais bien de certains dirigeants des divers organismes qui les groupent, et qui justifient ainsi leur existence en se faisant les protagonistes de revendications nouvelles. Et on va de l’avant. Les masses suivent, bien entendu : elles ont l’espoir d’y gagner encore. C’est l’Etat qui paiera; mais si l’on constate que, ses charges augmentant, l’impôt s’aggrave, on tempête. Tous ceux qui mangent au râtelier de l’Etat sont les premiers à protester lorsque, pour amplifier leur ration, l’Etat leur demande un effort contributif supplémentaire. On a l’air dé s’imaginer que l’Etat peut donner de plus en plus à des citoyens de plus en plus nombreux, sans jamais rien demander à personne. Cela n’existe pas. On n’a pas encore découvert un système de libéralités qui pût se pratiquer sans que la princesse dût en faire les frais. Mai3 la princesse, c’est nous; ce que l’Etat nous donne d’une main, Il nous le prend de l’autre sous des formes diverses, directes ou indirectes. « Ce n’est point le Roi qui paie les rentes, écrivait Montesquieu; ce sont proprement les sujets qui se paient eux- mêmes. » Nous savons la réponse qu'on fait à cela : < Il faut prendre l’argent où il est ». L’agora d’Athènes a retenti des mêmes proclamations; au fur et à mesure que l’assemblée y a fait droit, le capital s’est rendu invisible ou a fui. On l’a traqué; il s’est défendu. L’Etat, dans pareil conflit, est battu d’avance. Mais avec lui ses créanciers, qui finissent par présenter des traites à des caissiers sans argent. Même phénomène en un autre domaine : celui des priorités dans les emplois publics en faveur de certaines catégories de citoyens. Le principe en est défendable, encore qu’il soit difficile de prétendre qu’après l’autre guerre son application ait contribué à une amélio ration du rendement des adminis- » tratlons publiques. Un projet est déposé qui envisage des priorités de l’espèce pour de multiples catégories de citoyens : combattants, prisonniers, résistants, etc. Faites le total des bénéficiaires ; il dépasse le nombre des emplois à conférer pendant des années. Conclusion : à vouloir faire une armée de prioritaires, on ne confère plus d’avantages à aucun. On pourrait dire la même chose des grades que l’on octroie et que l’on postule au titre de toutes les formes de résistance; c’est l’inflation des « battle-dresses * étoilés, et quiconque n’en possédera pas dans sa garde-robe fera bientôt figure d’incivique, à moins qu’il n’ait obtenu une décoration ou une médaille. Ch. du BUS de WARNAFFE. (Voir suite en page 2) PANTOMIMES Dans sa réunion de lundi matin, le Conseil de cabinet a entendu un exposé de M. LUar, ministre de la Justice, sur certaines questions qui lut ont été posées par la vole parlementaire. à propos de l’Auditeur Général. A la suite de cet exposé. Il y eut un échange de vues entre ministres. Ceux-ci auraient estimé que les bruits qui circulèrent ces derniers temps au sujet de M. Ganshof van der Meersch ne pouvaient rester davantage sans éclaircissements. En effet. 11 est impossible que de pareilles allégations continuent de se répandre étant donné les hautes fonctions confiées à ce magistrat.  Mardi aprés-mldl, une certaine émotion régnait, à ce propos, dans les couloirs du Parlement. On y annon- Oa prépare les pantomimes de Noël dans une loulo de théâtres de Grande- Bretagne. Volet une charmante actrice qui Jouera le principal rûle... masculin, sur nne scène de Glasgow. EN MARGE D’UNE INTERPELLATION Les récentes nominations émeuvent le personnel de l'Etat M. de la Vallée Poussin interpella l’autre jour le gouvernement au sujet de certaines nominations faites en vertu de l’article 18 du Statut des agents de l’Etat. Il déclara notamment que le parti social chrétien ne pourrait considérer ces nominations comme définitives et il déposa, en manière de conclusion, un ordre du jour demandant que le gouvernement fasse rapport sur sa politique de nominations. Cet ordre du jour fut repoussé par le Sénat à une voix de majorité. Le gouvernement estime donc que l’Incident est clos, comme on dit en style parlementaire, et qu’il n’y a pas à fournir de renseignements ou de justifications à propos des nombreuses nominations auxquelles il a procédé ces dernières semaines. II nous faut bien constater que les réponses que fit à l’interpellateur le ministre du Budget n’ont pas satisfait beaucoup de monde et qu’elles n’ont nullement rassuré,; .bien au contraire les fonctionnaires et agents de l’Etat. Ceux-ci témoignent, d’ordinaire, d’une grande .discrétion. Les menaces proférées a la tribune du Sénat par tel ministre communiste à l'endroit des « indis- crets * ne paraissent pas avoir eu bien du poids si nous en croyons notre courrier quotidien et les commentaires qui vont bon train dans les départements. C’est sans doute parce qu’on a, cette fois, passe les bornes. Il nous revient quelle parti social chrétien ne se considère pas comme battu sur ce point. Il estime qu’il se doit de lancer de nouveaux cris 'd’alarme, car, selon lui, on est occupé à saccager l’Administration. Ni plus ni moins. La création du département du Budget, disent les sociaux-chrétiens, coûtera cent millions. Elle est inutile. En France, on expérimenta cette formule et on A NOS ABONNES Pour 1947, nos lecteurs pourront souscrire des abonnements trimestriels ou semestriels au tarif ci-dessous : c LE SOIR » 3 mois fr. 80.— 6 mois fr. 155.— « LE SOIR ILLUSTRE » 3 mois fr. 60.— 6 mois fr. 120.— Nous invitons nos abonnés actuels, qui désireraient souscrire un abonnement semestriel à le signaler immédiatement au percepteur des postes de leur localité. L’Administration des postes procède pour le moment à l’encaissement des abonnements pour 1947. En cas d’absence, lors du passage du facteur, nous prions nos abonnés de bien vouloir retirer la quittance au bureau postal de leur localité. Notre service de vente se tient à leur entière disposition en vue de régler toutes difficultés ainsi que pour régulariser, éventuellement, la remise du Journal qui doit leur parvenir à la première distribution postale. Tout nouvel abonné pour 1947, aura droit au service gratuit, à partir du 21 décembre. « G. I. » ET ORPHELINS Pour permettre une enquête objective et impartiale Le gouvernement met en congé M. l’auditeur général Ganshof van der Meersch Vers la standardisation des armements anglo-américains dut l’abandonner. On s’emploie ici à désorganiser le ministère des Finances pour pouvoir caser des gens au département du Budget. On va à ce paradoxe dangereux : deux ministres pour une même politique financière.  On dit encore que le cabinet du Premier ministre a été « bousculé » au point que toutes les réformes instaurées par MM. van Zeeland et Spaak et qui étaient déjà choses traditionnelles sont pratiquement supprimées ou sans effet. Non seulement on détruit l’ossature de l’Etat, ajoute-t-on, mais on donne l’impression que l’esprit d’arbitraire et de fantaîsié préside aux mesures politiques et aux nominations. Un exemple typique en est fourni par les barèmes. Des plans précis avaient été dressés. Ils furent saccagés. A l’heure actuelle, tout le personnel de' l’Etat sé plaint. Les- barèmes sont appliqués dans î’incdhérence. En fin i? de compte, cela coûtera plus de 2 milliards et demi et on devra refaire ce que l’Administration avait élaboré voici un an. . Londres, 9 décembre (Reuter). — Selon une déclaration faite aux Communes par M. Herbert Morrlson, président du Conseil, privé, en réponse à une Interpellation du député communiste M. Piratln, la Grande-Bretagne et les Etats-Unis n’ont pas pris de décision au sujet de la standardisation de leurs armes. Il a cependant ajouté qu’eu égard à l’échange réciproque des armes entre les Etats-Unis et le Royaume-Uni, qui a eu lieu pendant la guerre sur une très grande échelle et à la coopé ration de leurs troupes dans l’occupation de l’Allemagne, il y a naturellement des échanges de vues officieux à propos de la continuation de cette standardisation dans l’intérêt de l’économie et de l’efficacité. M. Piratln a demandé si le ministre était au courant que des journalistes américains ont déclaré tenir leurs renseignements relatifs à la standardisa tion des armes du porte-parole officiel du ministère de la Guerre britannique et si M. Morrlson démentait cette déclaration. M. Morrlson a répondu : « SI M. Pt ratln est disposé à prendre tout ce qui parait dans la presse américaine comme argent comptant. Je ne le suis pas*. Le Canada participe aux conversations Washington, 9 décembre (APJ».). Le porte-parole du département d’Etat a déclaré que le gouvernement des Etats-Unis n’àvalt conclu aucun accord politique ou militaire avec la Grande-Bretagne ou d’autres payé. Il a ajouté que les échanges dè vues amorcés durant la guerre entré les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et le Canada, au sujet de la standardisation dés armements, continuent à se dérouler, mais ii s’est abs tenii. de préciser le degré de standardisation envisagé par les trois puissances, ou de donner des détails sur l’importance de ces conversations. çalt que le Gouvernement avait décidé de prier M. Ganshof van der Meersch de se considérer comme étant en état de congé, ce cl pour permettre qu’une enquête puisse être objectivement menée sur les faits qui lui seraient reprochés.  Les parlementaires, interrogés par les Journalistes, déclaraient ne pas en savoir davantage. Les ministres se montraient fort discrets. Tout au plus admettaient-ils que le Conseil de cabinet se fût occupé de la question. Ils ajoutaient qu’à leur connaissance, rien de décisif n’étalt Intervenu. ~ Du moins Jusqu’à ce mardi à 6 heures du soir, précisa l’un d’eux. Dans l’avant-soirée, il parut se confirmer que le Premier ministre avait, en effet, estimé que la seule mesure gouvernementale possible était de mettre M. l’Auditeur Général en congé jusqu'à ce qu’une enquête Impartiale ait pu éclaircir la situation. L’enqùete serait confiée à un haut magistrat. Au département de la Justice, on déclare n'avoir aucune communication à faire à ce sujet. Dans les milieux gouvernementaux, on affirme très nettement qu’il ne s’agit pas d’une mesure susceptible de porter atteinte à l’honneur et à la dignité de M. Ganshof van der Meersch. Ajoutons que. dès à présent, on a pris acte du démenti que M; Lllar, ministre de la Justice, a opposé aux allégations contenues dans la question du sénateur Houben. Nos lecteurs trouveront, dans le compte rendu de la séance du Sénat, le texte de la réponse du Ministre, d'après l’Analytique. A L’INITIATIVE DE LA BELGIQUE Une première mesure positive est adoptée contre Franco La commission politique de l'O.N.U. proposera à l'Assemblée le rappel des ambassadeurs et ministres étrangers accrédités à Madrid; seuls les chargés d'affaires y seraient maintenus (PAR CABLE, DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER) Nexo-York, 9 décembre. Orûce à une intervention adroite de la délégation belge, la Commission politique a adopté lundi une résolution sur In question espagnole. Au début de la séance, elle avait voté un texte décidant que l’Espar gne franquiste ne pourrait pas faire partie d’un organisme créé par l’O. N. V. ou ayant des relations quelconques avec celle-ci. Mais après ce premier vote, la Commission fut incapable de se mettre d’accord sur d'autres points. Une proposition américaine se contentant de proclamer une fois de plus la condamnation morale de Franco fut repoussée à la parité des voix: 22 oui, 22 non, 6 abstentions. Une proposition du Venezuela demandant la rupture immédiate des relations diplomatiqu3s avec Franco subit un sort identique. Elle fut repoussée par 80' oui, 80 non et 10 abstentions. A LA CRYPTE DE LAEKEN A ce moment, la délégation "belge fit la proposition que nous avons signalée il y a quelques fours. Au nom de la Belgique, M. Van Lan- genh-ove demanda que tous ■ les membres de FO. N. U. rappellent leurs ambassadeurs et leurs ministres en Espagne, pour y laisser seulement des chargés d’affaires, Cette proposition fut acceptée par 27 voix contre 7 et 16 abstentions. Après quoi, l’ensemble de la résolution fut adopté par 88 oui, 5 non et 80 abstentions. Cinq pays américains : la Colombie, le Costa-Rica, la République Dominicaine, l’Equateur et le Salvador furent seuls à émettre un vote négatif. Tous les pays européens votèrent en faveur du texte belge, à l’exception de là Grèce et de la Hollande, qui s’abstinrent. Les Etats-Unis s’abstinrent également. Après le vote, le délégué du Salvador déclara que son gouvernement refuserait d’appliquer la mesure décidée. Le vote intervenu est évidemment une solution de compromis. La Belgique avait voté pour . la rupture complète des relations diplomatiques, mais cette résolution ayant été repoussée, on risquait de se trouver devant 7 néant, et l’initiative belge fut considérée comme une p lanche de salut. Le rappel des ambassadeurs est déjà autre chose qu’une simple condamnation morale. Il prouvera au peuple espagnol que le régime franquiste est vraiment mis au ban de l’opinion publique mondiale. Pour devenir effective, la résolution de la Commission politique doit être adoptée par l'Assemblée générale à la majorité des deux tiers des votants. Il est presque certain qu’elle te sera, car il semble peu probable qu’un nombre suffisant d’abstentionnistes transforment leur abstention en tin voie négatif L’Angleterre, qui s’était montrée un- adversaire résolu de la rupture des relations diplomatiques, a voté pour le compromis belge. Tous les membres de l’Empire. britannique firent. de niême, à . l'exception de l’Union Sud-Africaine, qui n’est pas encore remise de sa condamnation de la veille. * R,HISLAIRB. Le D r Giral est satisfait Laite Success. 10 décembre (A. P J*.) , « Je suis satisfait du résultat obtenu au sein de la Commission politique de l’Assemblée », a déclaré, au correspondant de l’A. F. P., M. José Giral; président du gouvernement, républicain espagnol, après le vote de la motion belge recommandant le rappel lmmé.- diat de Madrid des ambassadeurs et ministres des Nations-Unies accrédités.  [ BILLET DE LONDRES I [' l'Egypte et le Soudan (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.» UN REPRESENTANT DU PRINCE REGENT REÇOIT, DEVANT J.A CRYPTE DE LAEKEN. LA DELEGATION DE LA SOCIETE DK L’OP.DRE DE LEOPOLD, CONDUITE PAR LE GENERAL VAN STRYDONCK DE BURKEL. ÇlJEI.QUKS CENTAINES DE PETITS ORPHELINS ANVERSOIS ONT f.ïft INVITÉS A UNE FETE DE NOËL AVANT TERME, PAR LES SOLDATS AMERICAINS STATIONNES A ANVERS. ILS REÇURENT FORCE CADEAUX, CREME GLACEE ET GATEAUX Telles sont les remarques que nous avons glanées dans les milieux de l’opposition. Chose curieuse, il en est fait de semblables à gauche et notamment dans les sphères syndicales. Les syndicats ne sont pas contents de la politique du gouvernement. Les manifestations de la semaine dernière étaient, à cet égard, assez significatives. Le mécontentement est surtout vif parmi le personnel enseignant. C’est, à notre sens, bien compréhensible : l’instituteur est le plus mal loti. Sait- on qu'il en est toujours au barème 175 ? On n’a pas revu sa situation D’une façon plus générale, sait- on qu’un agent de l’Etat (il est souvent ingénieur ou docteur en droit) ne gagne, en moyenne, à 45 ans, que 8.000 francs par mois ? On a lancé des barèmes sans consulter les intéressée. Maintenant que les protestations jaillissent de tou tes parts, on se décide à passer aux consultations. Ces remarques, cueillies dans les milieux syndicaux de gauche, rejoignent celles qui nous étaient faites à droite. Mais il y a mieux. A gauche, on dit que le statut des agents de l'Etat a été, en un certain sens, une conquête syndicale et qu’il reste en vigueur. Dès lors, on ne comprend pas qu’il soit violé sur une aussi vaste échelle. A peine était- il promulgué que des accrocs lui furent donnés. Trois ou quatre nominations furent faites, avant la guerre, sur pied du fameux article 18. On avait choisi en dehors des cadres administratifs. Les choix se révélèrent-ils si heureux ? Avec la libération, les services ayant été dépeuplés, ae terribles appétits se manifestèrent. On fit jouer l’article 18 qui permet de dispenser du Statut les personnes « de haute valeur » .les êtres exceptionnellement doués. Jamais on ne vit tant d'individus si jeunes et si extraordinaires ! En rangs serrés, « les fonctionnaires de contrebande * passèrent... Iis envahirent les cabinets ministériels, les départements nouveaux, les organismes paraétatiques. A la stupeur des fonctionnaires chevronnés qui se voyaient relégués à l’arrière-plan. Certes, quelques-uns de ces nouveaux venus étalent des hommes de premier plan. Les ministres possèdent des collaborateurs dont ils sont justement fiers, qui sont des bourreaux de travail et qui, le plus souvent, ne demandent rien pour eux- mêmes. A côté de ces hommes d’élite, il en est d’autres. A la faveur des contingences politiques, ils parviennent à s'introduire dan3 les hautes fonctions par la porte dérobée, de l’article 18. Et ils s’emparent de places qui reviennent à des agents en règle avec le Statut. Il en résulte du mécontentement, du découragement. L’atmosphève des services s'est tendue. Il y a de l’aigreur dans les relations. On souffre de tous ces passe-droits. Le travail s’en ressent. Et les meilleurs quittent l’Etat... Certains parlementaires socialistes, notamment, s'inquiètent de cette situation. Ils ne sont pas loin de partager le sentiment de leurs collègues du P. S. C. Ils estiment que lè Conseil d’Etat n’e sera pas à même de revoir les dernières nominations, puisqu'il ne pourra se prononcer sur le passé. Aussi se demandent-ils si tous les cas litigieux ne devraient pas être soumis à une Commission spéciale que présiderait un magistrat.  Nous donnons cette Idée pour ce qu’elle vaut. Elle traduit en tout cas le souci de pas mal d’hommes politiques de voir mettre un terme a des pratiques qui. n’ont que trop duré et qui risquent de déconsidérer et d’affaiblir une Administration dont le pays tirait orgueil. PETITE GAZETTE DANS LES ORDRES NATIONAUX Le Prince Régent a décerné la grand’eroix de l’Ordre de la Couronne à Mgr Dellepiane, délégué apostolique au Congo belge et' au Ruanda-Urundi, et la rosette d’officier de l’Ordre de Léopold à son secrétaire, Mgr Reggio, pour les services qu'ils ont rendus pendant la guerre 1940-1945. ANVERS — HOTEL EXCELSIOR face sortie Gare Centrale, rénové et modernisé — 200 chambres avec téléphone — 150 salies de bain. Réouverture aujourd’hui. 90507 VEDETTES Kaye Conor, une vedette de la radio américaine, et Jane Fakkar, une vedette de la scène, arrivent en Angleterre, à bord du « Queen Elizabeth ». Elles doivent paraître à Londres dans une revue montée par Jack Hyiton, l’ancien chef de jazz. MRON-GANT Manufacture de gants de peau, Us sus et tricot. Au cours d’une réunion intime, M. Louis Piron a eu le plaisir de remettre des décorations industrielles de 1" et 2* classes à 10 membres de son personnel. 90735 L’AVIATION SANITAIRE L'aviation sanitaire américaine a revêtu la forme de transports massifs par avions gros porteurs non spécialisés. « Bruxelles - Médical » rappelle à cette occasion que l’Ame- rican Air Force peut faire état dans un rapport de fin de campagne, pour l’ensemble des théâtres d’opérations de janvier 1943 à mal 1945, d’un total de 1,172,648 blessés ou malades évacués par air, avec le pourcentage Infime de 4 morts en vol pour 100.000 évacués. ANGLETERRE - AMERIQUE fentes.’ Pour vos abonnements aux journaux et périodiques ou l’achat au numéro, adressez-vous aux spécialistes W. H. Smith and Son, Engllsh Bookshop, 71-75, Bd Adolphe Max. Tout aux prix légaux. 46296 AVIATION Onzo attachés étrangers de l'Air sont arrivés ad Maroc en mission d’inspection et de documentation. Parmi eux, se trouve le colonel du Chaste!, délégué belge. La mission a été reçue à la résidence générale de Rabat avant de poursuivre son voyage vers Dakar. ELIZABETH ARDEN est heureuse de vous annoncer .l’ouverture, le lundi 16 décembre, de son Salon, 160, avenue Louise, où vous trouverez les mêmes traitements qu’à Paris, Londres et New- York. 60624 POUR LES INTERNES CIVILS Au cours de la dernière guerre, grâce à son caractère essentiellement international, la Croix-Rouge a pu rendre de réels et appréciables services, notamment aux prisonniers de guerre. II existe, à leur sujet, on le sait, des conventions humanitaires, liant tous les pays, et dont ,1e but est de protéger les soldats captifs. D’autre part, on avait élaboré des projets pour la protection des internés civils, mais aucune ratification officielle ne leur avait été donnée. Cela n’empêcha pas la Croix- Rouge de faire dans ce domaine tous ses efforts. Dès la fin des hostilités elle a entrepris l’étude d’une juridiction qui empêcherait le renouvellement des atrocités commises entre 1940 et 1945. En juillet, une première conférence internationale permettra à la Croix-Rouge de Belgique d’apporter à cet effort en commun, une importante contribution : elle a, eh effet, constitué à ce propos, une commission de juristes compétents. LE TEINTURIER GODDEVRIND garantit les nettoyages soignés de tous vêtements en un délai de 6 jours. Prise et remise à domicile gratuites. Tél. : 12.62.68 - 12.33.54, rue de Mérode, 9-11. 5563 MEDAILLE COMMEMORATIVE M. Rongvaux, ministre des Communications, a remis, lundi après- midi, au cours d’une cérémonie qui s’est déroulée dans les salons du Ministère, à quarante-huit personnes,' la médaille commémorative, récemment créée par le Régent et réservée aux agents de l'administration de la Marine, comptant vingt- cinq années de service. La digue des Forces navales participait à cette cérémonie. Le ministre a rappelé les difficultés surmontées par la ligne Ostende-Douvres, au cours de son siècle d’existence. M. De Vos, directeur général de la Marine, a remis à M. Rongvaux un modèle agrandi de la décoration. IL REFUSA DE SE MARIER ! Parce que sa fiancée n’avait jamais utilisé les aliments surgelés c Frima», produits Materne. Fruits et légumes savoureux et frais, quel que soit le mois de l’année. 49889 DANS LES AUDITORATS Des lecteurs noua écrivent pour nous signaler que le personnel temporaire (rédacteurs, commis, dactylos, etc.) des auditorats militaires attend toujours l’application des nouveaux barèmes parus au « Moniteur» du 20 juin dernier. Us font observer que cette situation cause un grave préjudice à ce personnel, notamment en ce qui concerne les indemnités à recevoir de l’Office de la Sécurité sociale. Nous transmettons bien volontiers ces remarques aux autorités compé- INDEPENDANCE EUROPEENNE Un certain nombre de parlementaires belges ont adhéré au Congrès européen que l’on est en train d'organiser en Suisse, en vue de constituer une fédération européenne des représentants de la démocratie européenne. Ils appartiennent aux divers groupes politiques représentés au Parlement. On sait que le projet mis à l’étude préconise la création d’une fédération se proposant d’assurer à l'Europe une paix durable, la liberté personnelle, un redressement économique rapide. U serait question de la création d'un Conseil européen et d'une Cour suprême, capables de coordonner les intérêts communs de l’Europe d’ordre politique, militaire et économique et de garantir à tous les Européens, les droits de l'homme. MARIAGE BELGO-AMERICAIN La «New-York Herald Tribune* annonce, dans son édition réservée aux Etats-Unis, que le lieutenant- colonel Ides van Waterschoot van der Gracht vient d’épouser, à New- York, Mlle Ika-Yvonne Klenhani- mer, originaire d’Anvers. Mlle Klenhammer, qui vécut en Belgique, Hollande et France, fit passer le courrier durant la guerre entre des groupes de Résistance français et belges. Arrêtée par les Allemands au moment où elle passait la frontière, elle fit trois mois de prison, à Anvers. Plus tard, elle s’engagea dans les troupes d’occupation, en Allemagne. LE PROBLEME DU CHARBON est résolu en installant chez vous un brûleur au mazout — installation simple, mais efficace, à partir de 30,000 fr. American Industries C°. 60, rue Ravenstein, Bruxelles. 60556 HUMOUR ANGLAIS Leçon de calcul : L’institutrice. — J’écris 92.7 au ta- beau et j’enlève le point décimal. Quel est le résultat, Toinray ? Tommy. — Le point décimal est sur votre éponge: ! COMME AVANT GUERRE Pour Noël et Nouvel An, le vrai cadeau c’est l'Eau de Cologne Gripeko- ven, Marché-aux-Poulets, 37-39. (23 Bulletin météorologique Temps présumé pour le mercredi II décembre. — Vents faibles 4 modérés, du secteur est. — temps très nuageux et brumeux. — Température en faible baisse. — Températures de la velue : maxtma : 5*8; mlnlraa : 4*1. Soltfl, lev.. 8 h. 34; couch., 16 b- 37. Dune, lev-, 19 h. 36; couch.. 11 b 35. Londres, 10 décembre. Les .négociations anglo-égyptiennes portent sur trois questions prln-! cipa(e$ la daté du rappel des trou? pes‘ britanniques, les engagements à prendre par l'Egypte en ce' qui re^ garde la sécurité du Moyen Orient, le statut du Soudan anglo-égyptien. On a cru longtemps à Londres que c’était la deuxieme quèstion qui-présentait les plus sérieuses difficultés; La première est en effet d’ordre technique. II s’agit tout simplement de « liquider » les bases que la Grande-Bretagne occupait avant là guerre et qui lui ont. permis de protéger l'Egypte. Les engagements du gouvernement travailliste sont formels à cet égard et ils seront remplis d’autant plus aisément que l’opinion britannique semble accepter avec indifférence une décision qui suppose un renversement complet de la politique anglaise en Moyen Orient, ce qui entraîne un glissement du centre de gravité de la défense de cette zone vers, l’est de l’Afrique. M. Churchill est à peu près seul à déclarer que la Grande- Bretagne devrait évacuer la Palestine et rester en Egypte. On supposait à Londres que le statut -du Soudan serait facilement réglé. Chose assez curieuse, c’est cette question surtout qui a donné lieu à des controverses anglo-égyptiennes, depuis le moment où Sidky Pacha,* après avoir eu, en Angleterre, des entretiens avec M. Bevin, est rentré au Caire. Les déclarations qu’il a faites alors au sujet du Soudan ont appelé, à la Chambre des Communes, un démenti très net de la part de M. Attlee et l’on n’est pas loin de croire a Londres que la question soudanaise n’est pas étrangère à la décision prise par Sidky Pacha d’écouter ses médecins et de donner sa démission en raison de son état de santé. Son successeur, Nokrashy Pacha, affronte à son tour une opinion publique qui attache une grande importance aux questions de prestige. Comme Sidky Pacha, il pourra dire, sans avoir à craindre un démenti britannique, que la Grande-Breta gne est prête à reconnaîtrai veraineté sou de la couronne égypf ne au Soudan. Mais si la Grand Bretagne a fait des promesses a' Egyptiens, fille a. également pris des. engagements envers les Soudanais. M. Bevin ■ a déciaré'âlaChambre des Communes, au printemps dernier, que,' quels que soient lés arran-' gements .qui seront conclus avec l'Egypte, rien né doit empêcher le gouvernement du Soudan de préparer le peuple soudanais à l’autonomie. A la fin de la sentaine dernière, Sir Hubert Huddleston, gouverneur général du Soudan, a pré 1 cisé que rien, dans le protocole qui accompagne le projet de traité anglo-égyptien, n'interdit aux Soudanais de décider eux-mêmes de leur avenir et de proclamer un Jour leur indépendance, s’ils l’entendent ainsi. Cette déclaration s’est heurtée aussitôt à un démenti émanant, du- ca-r binet de Sidky Pacha, quelques heures avant la .démission de ce dernier. Hier, à Londres, un porte- parole du gouvernement britannique a déclaré que Sir Hubert' Huddleston avait eu raison de rappeler le point de vue de la Grande-Bretagne et du gouvernement soudanais, afin de calmer lés appréhensions que les interprétations du Caire avaient fait naître au Soudan. «Les Soudanais, a-t-il dit, seront libres de proclamer leur indépendance. C’est une des solutions qu'ils pourront adopter. Us pourront aussi, s’ils lë veulent, choisir l'union avec l'Egypte. Mais un gouvernement britannique ne pourrait jamais accepter qu’un traité: avec l’Egypte, ou avec aucun autre pays, soit interprété de telle sorte qu'il entraîne la négation d'un des droits fondamentaux des peuples libres, — droits que l’Egypte n’a cessé de revendiquer pour elle-même. » Les points de vue britannique et égyptien, au sujet de la question du Soudan, restent donc aussi divergents que lorsque Sidky Pacha, rentrant de Londres, a fait sa déclaration au Caire. Le porte-parole du gouvernement britannique a toutefois ajouté que des conversations se poursuivent entre les deux capitales.  R.D.G. LES MEFAITS DE LA TEMPETE Au Havre, le transatlantique de 49,000 tonnes « Liberté » (ex-« Europa ») a rompu ses amarres et après avoir heurté l'épave du « Farts », que Ton volt au fond, a eoüié dans le bassin. .
