fes~ • r-.n.—.zf: ha Belgique Nouvelle Dans le pays de Liège Quelques opinions d’industriels Les chefs de la grosse Industrie gardent, en ce moment, le silence et notre enquête semble les embarrasser quelque peu. Nous avons failli écrire :« silence prudent l * La petite industrie, elle, exprime, en général, sinon du mécontentement, du moins des doutes quant à l'efficacité de cette intervention de l’Etat dans notre restauration industrielle. Nous apprenons, enfin, que des divergences de vues sont nées entre le.s industriels de Liège et de Charleroi. Les Liégeois disent : « Attendons l’arrivée des machines modernes; reconstruisons noe usines selon des procédés « up to 'date s ; Charleroi, par contre, voudrait utiliser les emplacements et fondations qui lui réstent encore pour y replacer les machines anciennes enlevées ou d’autres machines de type semblable  Quoi qu’il en soit, voici, rapportées aussi fidèlement que possible, les conversations que nous avons eues avec des hommes autorisés. A Cockeriîl Nous avons vu deux chefs de Cockeriîl ; l’un métallurgiste, l’autre charbonnier. Mais on nous demande instamment de ne pas citer des noms. Ne citons pas! ■ Le premier nous dit : * Cette enquête est prématurée. Les conditions anormales dan6 lesquelles nous'nous trouvons ne permettent pas à l’Initiative de se développer librement. Mais il s’agit d’une guerre. On doit imposer h un ennemi battu la réparation intégrale des dommages qu’il a causés. 11 s’est constitué îi Bruxelles, un ministère des Affaires économiques; 11 esi assisté do conseillers techniques. Nous sommes liés aux décisions de ces organismes compétents. Nous attendons leurs travaux avec la plus entière confiance. Dans l’entrctemps, nous ne pouvons rien dire. Même opinion,«qui semble être dictée du reste, chez le charbonnier. Il se réserve et, dans oes questions, même s’il avait à exprimer son avis, réserve celui-ci pour l’organe industriel. : La petite et la moyenne industrie ' ■ ,La grosse industrie, comme on le voit, n’est guère loquace. 11 n’en est pas de même des Industriels d’importance moindre. L’un d’eux, 'qui s’occupe de constructions mécaniques, nous 'dit î « Il n’y a pas lieu de fonder de trop grandes espérances sur l’efficacité de l’intervention de ' l’Etat ». En effet,foutes les commandes faites à l’étranger doivent se faire par l’intermédiaire d’un comité d’achats siégeant à Bruxelles. Les commandes particulières de firme à firme ne peuvent sc faire. Le bulletin de la Fédération des Fabricants constructeurs donne la liste des machines que nos industriels peuvent recevoir. On peut se ' demander si ces machines sont d’un modèle tout récent, et puis comment faire la répartition de celles qui arriveront les premières î Et les grandes firmes ne seront-elles pas avantagées no détriment des petites ou des moyennes qui, relativement, ont souffert davantage? Et puis, n’oublie-t-on pas ces firmes intermédiaires qui achetaient, transformaient pour enfin revendre. A-t-on résolu, d’aiftre part, la question des ‘i firmes qui, misés sous sequesire, ou ayant réussi à émigrer au commencement de la guerre, vont se trouver avantagées, soit qu’elles aient conservé leur matériel dans le premier cas, ou qu’elles puissent rapidement l’amener ici de France, ou d’Angleterre, dans le second. Comme remèdes h cette situation, l’industriel { susdit préconise : | . L’envoi dans les pays étrangers de commissions d’études composées d'ingénieurs. Ces commissions se rendraient compte des nouveaux procédés de fabrication et de- l’état du matériel le plus récent. L’intervention de l’Etat pour’ la restauration Tapide des moyens de transport, l'amélioration de notre change h l’étranger par de gros emprunts et l’exportation de produits du sol. ; Notre interlocuteur, revenant sur ,1a nécessité d’améliorer le change, nous cite l’exemple d’un j.four américain qui vaut actuellement à Paris 7,500 à 8,000 lrancs en dollars alors qu’avant la x guerre son prix était de 1,500 à 1,800 francs. , Quel sera son prix, termine-t-il, si aux frais .^'emballage, d’expédition, etc., vient encore s’ajouter la perte sur le change! AUTRE OPINION Un fabricant quincaillier et ferblantier, le .'■plus important, croyons-nous, de Liège, ne nous j, dissimule pas ses inquiétudes. -, On se préoccupe beaucoup, dit-il, et à bon ' droit, du rétablissement de nos grandes usines, on ne pourrait pas aller trop vite pour les mettre eu état de reprendre la place qu’elles occupaient si dignement dans le monde tn- • dustriel. Mais il ne faut pas oublier que la plupart des petites industries, moins en vue, se trou- vont dans le même marasme quo leurs grandes s cours» Généralement, elles recevaient de l’étranger leurs machines-outils et leurs matières premières.  Que leur reste-t-il ? i En ce qui nous concerne personnellement, on nous a enlevé, dès le début de la guerre, tout notre stock de matières premières qui nous venaient d’Angleterre. On en a chargé 19 wagons qui presque tous ont été expédiés en Allemagne. Après, les principales machines ont 6uivi... probablement le même chemin. Bientôt, le besoin de ravitaillement se faisant sentir, nous fûmes chargés par les différents comités de secours et d’alimentation de !]a ville cl de beaucoup de communes ou pro- hvlnces wallonnes de la fabrication de récipients divers pour le transport et la distribution de la soupe, de légumes, du lait, etc., etc. )J y avait urgence. On sc mit à fabriquer en tôle oes ustensiles que l’on faisait étamer, comme on pouvait (il fallait cacher l'étain). Ce qui eut pour résultat «l’ailimer les machines-outils que les Allemands ,avaient laissées et qui n'étaient pas faites pour travailler cette matière brute. Que faire maintenant? Pour sauver la situation et occuper utilement notre personnel, nous devrions pouvoir ‘ nous procurer A bref délai les machines-outils qui. sont les plus indispensables, et qui ne se .j tvoiivciU pas en Belgique et un assortissement 5 de fers blancs que nous ne pouvons obtenir . que d’Angleterre. Nous sommes prêts *â faire diligence. On - j parle d'offices d’achat et de réception, mais on ) no nous donne pas la marche h suivre ; si celle-ci est trop compliquée et trop Ionie, à la •> ,manière administrative (et c'est IA ce que nous « eraignons), il faudra passer encore de bien longs mois avant de pouvoir remettre sur Je marché les ustensiles de ménage pour les bourses devenues plates, les cruches, gourdes 'et coquemars: A café, A des prix abordables, pour les ouvriers de nos charbonnages» et des grandes usines. Us sc figurent qu’ils retrouvent aisément leur « bidon » et leur boite A tartines comme avant la guerre! Les grandes usines elles-rntmcs vont demander des buvettes A graisser, des lampes norta- «Jo c U'.fi.'e a jw>rR, «vjp * > Tout cela ont de «'e-rcsort de .a natita ir/!-'.ç t .frie de la « fcrblnmene » qui sc trouve réduite A l'Inactivité. , Comme vous voyez, tout se lie dans l’industrie; tout-doit marcher de pair, mais rien • v n’autorise de grandes espérances: les firmes i .étrangères ne demandent pas. mieux que de nous vendre nti^phrs tôt des' •muvdhraïdisp's. («Iles verront-cependant leur action entravée par l’intervention probablement trop lente et trop formaliste des organismes officiels (Lâchât et de répartition. LUCY. La séria des erîmes s’allonge ' La série des crimes, des voîs'A main armée, de* actes de banditismes prend des proportions inquiétantes. Aussi serait-il souhaitable do voir iés pouvoirs publics prendre d’urgonca toutes les dispositions utiles pour que la polico rurale fût sérieusement renforcée. M. Debaero, curé, à Eecke-Nazaret, vient d’étro assassiné. Un individjt avait réussi à pénétrer dans lo jardin do la cure. Réveillé par lo bruit, le curé se leva, mais au mémo moment la porto da sa chambra fut enfoncée. Avant même que lo malhourcux eût pu so rendre compte de ce qui so passait, il lut frappé A la tête au moyen d’un instrument tranchant et fut ensuite achevé par un coup de feu. , La servante du curé qui avait réussi & prendre la fuito ■ courut chercher des voisins, mais entretemps les bandits' avaient pris la fuite. Us ont emporté une minime somme d’argent. — Deux jeunes filles retournant chez elles, A Ecnaemo, ont découvert, entre cetto commune et Mullcm, un homme étendu sur la route. C’était le nommé Messiaen, entrepreneur, originaire d’Eenaemo, qui avait une affreuse .blessure dans lo côté, provoquée par un coup do feu. La victime a expiré quelques heures plus tard, sans pouvoir donner la moindre indication sur le drame. —-Au coure, d’une dispute qui avait surgi entre la nommée Bertha H... et son amant Van II... François, demeurant tous deux h Gand, co dernier s’ayma d’une hache et en porta deux coups A la tête do sa maîtresse, celle-ci eut le crùno fracassé. La mort fut instantanée. L’assassin a déclaré avoir agi sous l’empire^ de la jalousie. FAITS DIVERS — E..CS frasques du Etocq. Dimanche soir, par suite do la rupture d’une conduite, un très important effondrement s'est produit au milieu do la voie, rue du Conseil, A Ixelles. Le service des enux a pris immédiatement toutes les mesures de précaution pour éviter les accidents. Les travaux de réparation ont été entamés lundi matin. — La direction duMERRY-GIULL, restaurant Place Ste-Catherlne, 18, tient à'remercier sa charmante clientèle qui assistait au Réveillon de Noël. Elle insiste tout particulièrement pour que chacun retienne sa table dès A présent pour le REVEILLON du NouvcLAn, car elle désirerait satisfaire, tout le monde. S’adresser A la Direction, 8, Quai au Bois A Brûler. 3. — Grnvo Accident do tram. M. Arthur Larmuseau, commis-chef Al’administrationdes télégraphes, demeurant rue des Régates, 3, à Laeken, a été surpris par un tram dimanche, vers 4 heures de relevée,au moment où il traversait les voies ferrées avenue de la Reine. La victime a été transportée à l’hôpital Saint-Jean où les médecin» ont constaté qu’elle était atteinte d’une fracture du crftno. Lundi matiD M. Larmuseau so trouvait toujours dans le coma.Son état est des plus inquiétant. — Us Etab. Ju l. STRICK A ER T-DESCHA MP S lith.-chromolith., 11, rue Croix-de-Pi.erre, Brux., informent leur clientèle que malgré les nombreuses réquisitions de machines, iis pourront fournir immédiatement toutes espèces de travaux. —Accident mortel d’automobile. Nous avons rolaté qu’une ménagère M me Eulalie Van Calck épouse Vandergastel, Agée, de 39 ans, domiciliée rue Charles Demeer, 121, avait été renversée par une automobile au boulevard Botanique. La victime grièvement blessée, avait été transportée à l’hôpital Saint-Jean où elle a succombé dimanche soir. La polico a ouvert une enquête à l’effet d’établir les responsabilités — REG1ÇNT-HOTEL, boulevard Botanique, 20. Propriétaire : Paul Contsen, retour du front. Souper du Réveillon à 15 francs. — On tire sur un pillard. Les soldats de gaTde à la gare du Sud d’Anvers surprirent un individu chargé d’qpe caisse. Interpellé, il abandonna son butin et' prit la fuite. Les soldat» se mirent à sa poursuite en tirant des coups de revolver. Rue des Ardoises, deux enfants jotfaientî ..i petit A. Frans, âgé de 12 ans et demeurant dans ia rue môme, et L. Trits, figè'de 13 ans, demeurant rue de Verriers. Tous deux furent atteints par les balles; ils expirèrent quelques instants après avoir été frappés. Le pillard fut également atteint d’un coup de feu. Il a été conduit à l’hôpital militaire. — RISKRA. Gr.vin apéritif.Mais.Vandenperre. — LA CAISSE PATRONALE S. A., 57, rue de la Régence, Bruxelles, escompte les intérêts arriérés des créances hypothécaires. — CHAUFFAGE ELECTRIQUE. Fabrication de tous appareils, réchauds, fers à repasser, chauffe-fer A friser; réparât*. M on de Wouters, 18, rue Pletinckx (ancienne, firme Arland). — l.o banditisme continue. Mme K..- demeurant chaussée de Wavre, 300, arrivait samedi vers huit heures du Boir à l’intersection de ladite chaussée et de la rue Godecharles, lorsqu'un individu d'une vingtaine d'années, qui s'était caché dans une encoignure de porto, se jeta sur elle et lui arracha sa sacoche renfermant une somme do 100 1rs. Il disparut ensuite et était déjà loin avant que sa victimo fut remise de son émotion. Le même soir, trois vauriens de 18 A 20 ans se sont rués, rue do l’Orpbc-linat, A Andorlecht, sur Mme lions, demeurant rue de Birmingham, à laquelle ils ont enlevé la sacoche dans laquelle se trouvait une somme de 80 francs. — Robert GAILLIÂERT, 74, rue Marché-aux- Ilerbes, ag‘ de change agréé. Ordres de Bourse. Souscript'" 1 sans trais aux bons au Trésor 5 %. — Snitcs fatales d’un accident do tram. L’agent pompier Iluyghens, do Schaerbeek, qui avait été tamponné par un tram au boulevard Lam- bermont, hier soir, est mort dos suites de ses blos- . sures, — The Princes, rest‘. Réveil 00 . Voir réclame. — ESP A ONE. Industriel so rendant on Espagne so charge de missions commerciales. S’adresser 291, chaussêo do Vleurgat, jusqu’au 2 janvier, — La cciiislcr noyé. De notre correspondant’ do Dînant, 28 décembre : L’ouvrier temporaire, Jules Léonard, âgé de 35 ans. do llasiiôre-Lavaux, était occupé A enlever dco détritus A l’écluse n # 1 A Ilastiôro. L’extrémité do l’outil dont Léonard so servait ayant plongé dans la chute d’eau et l’ouvrier n’uyant pasblftché priso, il fut attiré par la forco du courant qui lui lit perdre l'équilibre. Il tomba dans la Meuse ot fut entraîné par les tourbillons. Jusqu’ici 1* cadavro n’a pas été repêché. — MOLIERE, 49, rue Mar cM-aux-P omets. — Bar Américain. — Réveillon de Nouvel-An, A minuit, distribution do cadeaux; surprises. Bataille de serpentins. Orchestre d’élite. Attr.div. — LEVURE EXTRA disponible. Prix modérés 4, rue Willems. — LA TAVERNE SAINT-JEAN, 50, boulov. Anspach, servira un souper pondant la nuit du Nouvel an. LES JOYEUX VALSEURS. Maison des • • rtr, * _ % * , _. r. ' • «r -, r I C”***"*» yv>o» ’% - 8 heures. Grand Bal de Réveillon. Attractions et surprises. — Ij’sie EHGVtuaii'c dévalisée. Un nommé D... avait été trouvé A l’état de cadavre, il y a quelques jours, dans le logis qu’il habitait galerie du Commerce. Lorsque dimanche, les héritiers se sont présentés pour enlever le mobilier et tous les LÉ autres objets qui garnissaient la demeure du défunt, ils constatèrent que tout avait été volé. La police de Ja 4me divis'on croit être sur la piste des auteurs du pillage: — Eau Vichy-Calma, ëau de régime belge. — HOTEL SCHEERS est ouvert Brux.-Nord. —FlANO.On dcm.(I’occ.54,chaussée d’IIaocht, — VIVE WILSON. Drapeaux américains. Spécialité toutes grandeurs. Vandoputte; rue St-Jean. — ARTISTIC-PA THE, pl. Liedts, Schaerb. Les Habits Noirs, dr. 5 part. Pathésens. intriguant. l r * fois Belgique. Films guerre. T. les j. sôanc. perm. — CINEMA DES PRINCES. — Du 27 décembre^ au 2 janvier 1919: L'ALERTE. Héroïsme d’Alsnr.ienne, d’après l’œuvre du lieutenant-colonel Driant (capitaine Danvit). Actualités de onene. — TOUT AU BEURRE, 41, r. des Bouchers, specuioos, 0.20 c., conque au bourro, 0.40 c., go- zetto aux pom.,1.50,café au lait,0.75,choeolat,l .25. f*FÎT77? l'orchestre sympù. Reine du réglmont Gara- h Lui II! blwiers qui joue tous les Jours au thé tango 3 A 8 h.QUGEN VICTORIA.40,galerie Hirsch (r.Neuve). Palais BandonlttimitLON «"»—I.». —. '■■■— SOIR u SPORT Jury,central de comptabilité La session qui devait avoir lieu le 29 décembre courant est remise au 5 lévrier prochain. Elle comportera : 1» l’examen do comptable, deux degrés : A (Jeunes illles), B (2 sexesf; 2» l’éprouve d’cxpcrt-comptable; 8° l'épreuve d’aptitude au professorat comptable. Pour renseignements s’adresser au Secrétariat, 49, rue Plilllppc-le-lîon, A Bruxelles. FOOTBALL " An Léopold-Club ' La f Ce division d’année anglaise a battu l'Entente bruxelloise par 3 goals à 3. Au repos, les équipes marquaient 1—1. L’équipe anglaise, qui était plus homogène, a dominé la situation devant le second time. Sa ligne deforwards surtout fit bonne impression. Union St-Gilloise 3-Antwerp Football O \ Anvers, 29 décembre. L’Union St-Gilloise a battu l’Antwerp Clubqar 3 goals A,0.A l’iialf-time rien n’avait été marqué. Rnclng Club Malinols 2-14° d'artillerie 1 Malines, 29 décembre. Organisé en faveur de l’Œuvre des Enfants débiles, ce match eut un Intérêt soutenu. Pendant lo premier demi-temps les Maljnois ont manifestement une légère supériorité eu forçant plusieurs corners. Durant le second demi-temps, le Jeu se coordonne davantage. Deux descentes des militaires échouent de peu. Puis c’est le tour an Racing à dominer s Van Cant place un bon sliot que le keeper du «« arrête avec une merveilleuse assurance.L’artillorio revient encore A la charge et obtient un corner qui n’abontlt pas. Vers la fin, Van Cant coriduit de nouvelles descentes 'vers lo goal des militaires et deux minutes avant la Un réussit à marquer lo goal de la victoire. Le résultat détermine bien l’aspect du Jeu. .« — THÉÂTRES Monnaie. —• Demain mardi, Faust. Mercredi, Nbuvel- An, La Bohême. Jeudi, reprise de La Fille du Régiment ci Paillasse. Vendredi, relâche. Samedi pour les représentations de Mme Edyina et M. N. Albers, La Tosca, Dimanche, en matinée, à 2 heures, Faust. floliêre, — M. Blliy Pitt, dans Ame Belge, est remarquable en bravo patriote bruxellois, 'et il. Bruneaux, type, un anglais d’excellente et généreuse allure. Rideau A 7 i). 1/2 précises. , ■XSSS3& O nécrologie Les familles wybauw etDetiileux remercient les amis et connaissances des marques de sympathies qui leur ont été témoignées à l’occasion du décès de leur père, beau- père et grand-père bien-almé, Monsieur J. wTBAUw, directeur honoraire du service de l’Electricité delà Ville de Bruxelles. — ôn nous prie d’annoncer lam'ort de Monsieur JULES PATERNOTTK sous-dlrecteur da Journal de Bruxelles, administra-' tour de la Société anonyme des Ateliers de Trazegnies, conseiller communal, né à Scnelïe, le 29 septembre 1804, ' et y décédé lo 29 décembre 1918. . Les funérailles suivies de l’inhumation au caveau de famille auront lieu.le Jeudi 2 janvier 1919, à 10 heures du matin. Le présent avis tient lieu de faire-part. — M. Fernand uuygens, agent pompier Schaerbeek est décédé des suites do l’accident tram. Réunion à la moiv tuaire,rue Thomas VJnçotte, 3C, Schaeibcek, mardi 31 décembre, à 2 h. 3/4.Le présent avis tient lieu de faire-part. — M. et Mme G. Dock ; Conrardy et leurs 'enfants, M. C. Doek, ont la douleur do vous faire part do la mort de ia mort de leur chère et regrettée mère et grand-mère, Madame C.. DOCK-WXNANDV, née à Dampremy, le 7 février 1847, décédée à Bordeaux, le 18 décembre J018, muni des secours de la religion. L’inhumation provisoire y a eu lieu. Lo corps sera ramené ultérieurement. Le présent avis tient lien de lettre de faire-part. 1, avenue Albert, 1. — On nous prie d'annoncer la mort de M. nfhest VERHASSELT, le 27 Janvier, à l'Age do 70 nns. L'inhumation dans le caveau de la famille a eu lieu dans l'Intimité. Lo présent avis tient lieu de lettre de faire-part. 7, rue du Mail, Ixelles. — Monsieur Robert Buntinx, Mademoiselle Mariette Buntinx, Monsieur et Madame Joseph Sanders, Monsieur et Madame Robert Scgaert ont la profonde douleur de vous faire part du décès do RümUuîïe El«lserl 1BUKTSS née Zoé BONNET, leur épouse, mèro et belle-mère bien- aiméo, décédée à Brux.,1c 20 déc., munie des Secours de la Religion.L’enterrem.aeulieudansl’inUmité. Un serv.scra ann.u itéri.Lc prés.avis tient lieu de faire-part. 9,r.Roya!e. — Madamo Auguste DcfTontalne; le Commandant A. E. M. Georges Deifontaine; Madame née Lauwens et leurs enfants; Mademoiselle Louise Deilontaine et la famille nous prient (l’annoncer la mort du Général Auguste DEPF0NTAIKE décédé A Bruxelles lo 27 décembre, A l’âge de 76 ans. I/cntcrrement a eu lieu dans l'intimité. Lo présent avis tient lieu dot aire-part. Uno messo sera dite vendredi 3 janvier, à 0 heures, A l’église St-Piillippo (le Néry, chaussée de Boendael. «3t» Communiqués — Un groupement tics agonts généraux d’importation do produits allinctisaireo, exerçant avant la guerre. s’ost formé sous co. titre. Une première séanco a eu lieu. Prière aux agents désireux d'adhérer au ■groupement d’indiquer les firmes qu’ils représentent, en écrivant â M. Al, Coupez, 87. avenue Lmiis-Bcrtrand, fi Schaerbeek. i . .f»?»—i SttEÜVfESX.lLOrt 1018 TAVERNE JOSEPH K0-B8 -:- boulevard Anspach B6-B8 RESTAURANT SAINT-JEAN NORD . 1 -:- ruo du Progrès -:- 1 Souper-concert â partir de 8 heures du soir A prix ilxo et A la carte. La FSïA’H'fi'lSlWELLBi Luxembourgeoise organise A l’occasion de la repriso do scs réunions uno soiréo do REVEILLON, mardi prochain, 81 décembre. A Ohourosdu soir, en l’Hôtel Al bcrtl, i, nie de la Montagne, établiissment tenu par M. Eng, Kllenbecker, memhi'o do ia Fraternelle. HfîTFI A! RFüT I ■». ruedolaMontagne. — Dîner- IIU I CE. 14LDL.il 1 I a e réclame Â fr. O.fiO. — Kcst. A la carte, —Tous les soirs concert eymphoniquo, JLa vés'lBwbïo «GSJ&îsnrKIUfllS BAUDAH Maison Irançalssiséqucstréo, informe sa nombreuse clientèle que M. et M‘."o.L. ARON-SAMDAM, propriétaires, ont repris Ja direction de ia Maison, 14, ruo de la Bourse, Aueuno succursale. ? ÏÏTOTO* WÏJ» ' ijM . à H 9 *XUS 52, Bçulevarcl Anspacii, 52 servira mi soü[)?;'-co!\ccn pendant Î3 Réveillon du Nouvel An. TUC DIMPrC RESTAURANT | nbjnWÜtà ,, et DEGUSTATION. Proproj ïledlng. 8-10, pl. de Brouokere. REVeUon B»E 'NOUVEL AN ^lltltiu A lr. Ï8.CO Huîtres impériales Crèmo do volaille Ilots do sole Grande Victoire Bouchée Régence Côte de baeuf « Princes » Pommes fondantes Dindonneau Truffé SaladoRicbo ' Savarin au Rhum Fruits. Malnon dl« r ordre. ANVERSOIS \eiétè anonyme fondée en 1808 Cnjial » :tîî militons de lrancs Bor> du trésor belge 5 p.c. Eniie <lo faciliter* la jilun large parÇipntlon à la souscription (le J bontdu Trésor ï»eIjs;o K p. o. à st u «j, i© cromt Æ.N.'vamsos» aeette dès & présent do sn ciien- tèlè’t an,na frais, comme verse- nieude ««maoripUnit, Ira plupart des>npon* payables en déeam- breU18, janvier et février lt)l Oj • S'adret ter aux gutchett du GÉBIT ANVERSOIS A iDïSJ 1KI-JILÎLK0Ï4 ; 80, avenuo dos Arts (sièfù— 39, rue du Fossé-nui-Loups (agença) — Cii'Ouiavard du Midi (bureau A) — chaussée de GrV67, Molenbeok (bureau B) — I. Parvis Satnfervats, Schaerbeek (bureau C)—ilS.nve- nuovA.udorghem, A Etierbeek (bureau Dj — 11, n de l’Eglise, à Uccle (bureau E) ; AlAIVEïta : 42, Courte rue de l’Hôpital (siègîocûl) ains.uaux guichets de ses agences en Belgique: Aèchot— Arlon— Asscbe—A th— Aubel— Ay- waih— Binche — Boom — Braine-l’Alleud — Braii-le-Comte — Charleroi — Ciney — Courl- Ssinlïlienne — Dolhain — Ecaussines — Fleuras -Plobecq — Jèrasnes-iez-Buissenal — Gand — Gnbloux — Gheel ■— Gouvy — lionri-Cba- peüo-Herenthais — Herve — HoufTalize— Jo- do'gp — La Bouvière — Lessinos — Liéco — | LcjiJrxeel — Louvain — Malines — Marche — ! M<ü~;Namur — Nessonvaux — Nivelles — Be- 1 I be*—jRenalx — Satnt-Trond — Spa — Stavolot Tt n ~ Tirlemont — Tnrnhout— Verviers — ! Vijîalm — Vilvorde — Wavre. REVEILLON DE NOUVEL AN HE TIPPERARY GRILL ROOM Danses, Concert, Attractions , RUE DU BASTION (Porio de Namur) plus agréable établissement du genre. CADEAUX — SURPRISES '.S“ A”*, des Ciments de Mons Conformément à l’article 2i des statuts, mm. les acttohnairca do la Société Anonymo des Ciments de Mons, sont convoqués â l’assemblée généralo ordinaire, qui se tiendra lo 11 Janvier 1919, à 3 heures, au Crédit Général Liégeois, 6’», rue Royale, â Bru- "* , ORDRE DU ..OUR: . 1 Rapports du Conseil d administration et du Con- lôgc des connntssaJivs sur les exercices 1910-1917 et 1917-1918. 2. Bilan et compte do » Profits et Portes-:* A. Au 30 septembre 5917; > il. Au 30 septembre 5918. 3. Ratification pour autant que de besoin des décisions prises aux assemblées du 9 Janvier 1910, du 0 Janvier 19IC et du 13 Janvier 1917. 4. Décharge aux administrateurs et conmissafres. B. Elections statutaires. Pour assister è l’assemblée générale et cc. suivant l’article 22 des statuts, les propriétaires d’actions ati porteur sont priés de déposer leurs titres cinq Jours au moins avant le 11 janvier 1919, soit au siège social do la société, Aux Wartons lObourg), ou au siège administratif, 4, Passage des Postes, â Bruxciles, ainsi qu’au Crédit Général Liégeois, â Liège ou â Bruxciles, ou aussi chez l’une de ses agences en province. ' MO', 66 f» SABOTS JULES STSVEIOT ET FILS USINE à NISMES D4ét : 141, chaussée de Charleroi, MontJgny-s/S. „ «ifriirf imh l atinii in»nimi CHARBONS anth. et tous classés 215 f. par 1000kll. Pesage au gré du client. 23, rue de l'Est. aiISSIOHÜMRE DE PARIS se troieza à la Cortferle Suint-Sauveur, 40, Miitagne-aux-Herbes-potagèrc», â Bruxelles, les 2, flü4 janvier 1919, de 11/2 à 6 heures, et le dimanche K d», dj :o à B heures, avec échantillons lots chaussures, bonnethie, lingerie, papeterie, savon, outils et goupilles, cuir etaifers. Divraison immédiate.' ’ DE ANVERS Î5G0 tonnes Laines Lai n ! 1200 tonnes Cuirs Montevideo croisé lino 05 !nos Mérinos Boubole 4S % % Cu?slissés— Croupons — Cuirs à courroies ftiirs bœufs et.vaches, Saladeros, Mon- çvidco, Rio-Grande, Matadôros, Bœufs ([Afrique orientale et Chèvre d’Afrique ■rientalo. •t \ Courroies en Cuir 10001* Denrées coloniales j / Ri, Raisins secs, Pûtes alimentaires. Clio- iolat, Conservés de viandes, Conserves fo poissons, Huile d’Oiive, Haricots, Vins. Ipotiî’ conditions et prix, s’adresser 51, avenue du Roi, Bruxciles (Midi) i Lundi 30 décembre, de 2 à 5 heures; j Mardi 31 décembre, de 9 h 12 et de 2 à 5 b.; ( Jours suivants, de 10 à 12 et dé 2 à 4 li. S*. i'Pi M ndrosez-vous â la Scierie Raoul du CràaJ, Vilvorde. THE RICHE Révdllon do l'An, dînera par Prlèp do s'inscrire. (Porte de Namur, cliaussée d’Ixellcs). petites tables. 20 ON DEMANDE Jeunes employés pour écritures et oaisiiiro. Avenue du Boulevard, e. 2619 3 î décembre 191§ ELECTRICITE On dcm.monteur. 83, r. TIio- mas vinçotte. 2C09 ON cherche laineuse à la journée, venant à domlcito, EC.L.A B.ll.Ag.Rcssel. 2730 . POUR VOS CAISSES D’EHBALUGE Van Dessel, diguo fr. s:-. gté ^me (j es ciments de Mons MM. les obligataires de la Société Anonyme des Ciments do Mons sont convoqués à une assemblée généralo des obligataires, qui se tiendra le fl Janvier 1919/â 2 1/2 heures, au Crédit Général Liégeois, Cl, rue Royale, Bruxelles. ORDRE DU JOUR : 1. Réduction des sûretés données aux porteurs d’obligations par la mainlevée partielle, sans remboursement, do l’Inscription prise au bureau des hypothèques â Mons le IC février 1914, vol. 1550 N« 77. on tant que cette inscription porte sur .'a parcelle do terre slso A Obourg, section C, n« 214, ayant une contenance de 54 are.» 17 centiares, cédée à l’Etat. 2. Prorogation du délai de remboursement des obligations Jusqu’au premier février 1924, aux conditions do l’émission 3. Nomination d’un mandataire chargé d’exécuter les décisions à prendre eventuellement, ou de représenter la masse des obligataires dans la procédure relative A la radiation partielle susvisée si l’assemblée n’était pas en nombre pour délibérer valablement sur lo premior point do l’ordre du Jour. Pour assister h cotte assemblée, les propriétaires d’obligations sont priés de déposer leurs titres, cinq Jours au moins avant lo il Janvier 1919, soit au slègo administratif social, Aux Wartons (Obourg), spit au slègo administratif, à Bruxelles, 4. Passage des Postes, soit au Crédit Général Liégeois, à Ltégo ou 84, rue Royale, â r ruxelles on chez l’une de ses agences en province. rrm Brasserie du Phénix Société anonyme 10 à 22, rue^tJIeus, à Bruxelles. Convocation do MM. les actionnaires à rassemblée générale statmaire. qui se tiendra le Jeudi 9 Janvier 1019, à 3 Genres, nu siège social. ORDRE DU JOUR: 1 Ratification do la date fixée pour l’assemblée générale. ,, 2. Rapport du Conseil d’administration et dees commissaires.  3. Présentation et approbation du hilan et du compte pertes et profits, arrêtés au 30 septembre 1918. 4. Décharge de leur gestion, aux administrateurs ot nu\- commissaires. 5. Nominatioi s statutaires. 6. Proposition de surseoir au remboursement des actions privilégiées prévu aux bilans de 1918-1917 et 1918, tout en réservant à cet effet les sommes qui y étaient affectées. 7. Autorisation do répartir aux porteurs des actions ordinaires do notre Société les 1200 actions ordinaires do Ja Société Anonyme pour l’Exploitation de l’Hôtel Terminus-Nord à Bruxelles, et les 0915 actions, an - apltai nominal de cent francs chacune, de la société Anonyme pour l’Exploitation du Café Universel A Anvers quo possède notre société. 8. Tirage an soi t des obligations A rembourser.5692 maison de GROS en quincaillerie demande, commis-voyageur bien au courant article, bon calculateur, b. écrit; cl commis.franç.flamand, j Entrée Immédiate.lïcr. il A.X.7,Ag.R0SSCl.l495 ON d-.-ni.bon.feni.A Journ., de C à n li.. 2 fr., pas nourrie. 15. bouler. Botanique. 2703 ON dcm.garçon sachantcon- duire chevaux laiterie. 24. r. de Thcux, EUcrbcek. 2855 ON DEMANDE chasseur de 15 à lé ans. 23.r. Jules Van Pracl. 2059 ON dcm. Diic aide caissière, sach. coudre, pour taverne, 23, rue Jules Va» Pracl. 2«oo ATELIERS ce »! ON DEMANDE Chef de fabrication énergique pour diriger atelier. longue pratique, connaissant plan, bien au courant construction métailfq. etcliaudrohnerie^anguc ua- mande. Bons certificats et références exigés. Ecr. X.A.. Office de Publicité. 5831 ON DEM, serv.-cuieinièr* pour province. S!adr. 47, r la Régence, 47, 10406 ' ON DEM. servante culeia. sash. bonne cuisine, pas lavage, petit ménage, bons gages. 73, aven. Orban Van Volxem, Vol. Tr. 4L 10599 ON DEM, serv. h t. faire, bons gages. 151, av.Richard Neybcrgh, Laeken. 2-584 MAISON- de coin. dem. Jne fille sacli, coudro et aider mén. JC4, Rd Hainaut. 197 DAME seule dem mule fille à, tout faire. 21, rue de Ja Madeleine. 21. 2519 DAME seule dem. serv. fc tout faire. Réf. 38. rue dn Tabellion (le matin). 2617 OH DEM. fille prop., lion., p. mén. 7 h. h midi. Aven. George;-;-Henri, 443, 2618 ON dem.mile kl, (aire sach. ulsioc bourgeoise, pariant franç.47,ruc du Trône. 1455 ON demande une femme de chambre, sach, bien coudre. i87,avenue Longchamp 2085 ON demande fille â tout faire logeant chez clle,69,rtie Berthelet, Fosest. Se présenter l’aprés-mldi, l ét. -cr i ON dcm.iilic à t. fatro. r- nn. cuisine,pu;; laver. 40,-:! ; USA: dG Waterloo. DIVERSES n Voyages en auto Départ Journiter toutes directions. bas prix. 20, rue des Chasseurs,Ciuquanten. 2408 on dcm. K-mme à joum. p. nettoyer magasin le matin. 2, rue, du Midi. 2050 CHARCUTERIE dcm. garçon au courant,bon salaire O.vne de Brabant. 2(Kl Les MESSAGERIES du 1IAI- NAUT 151,0b.do Mons, dcm deux bons CAMIONNEURS. Bon saLetfraisde route,in.se pris. s. exc. ccrl.Jeudi 9 A 12..„ 2C92 ON dem.fem.d’ouvr.tr. prop., présentant bien. Hôtel de la Bourse.c-8,r.Ang.Oits. 2887 RUE de Brabant. 65, dcm. un gamin de campagne cl servante sach. coudre. 2680 a U’J'OMO ni LE fermée voyage dan» toute la Belgique. Prix modéré. Joos, 241, rue de là poste. 2067 P *. PTQ Plusieurs places r/lXU.D uisponlbies dans auto départ Jeudi, vendredi. Garage Majestic, 35, rue de l’Amazone. 2743 Auto pour Lille départ journalier 6 b. matia inscription veille avant 3 b. 176. b. Hainaut. Midi. 2727 -VOYAGES Anto torpédo neuve, grand luxe, confortablement fermée, 4. places libres toute* direction. Prix modéré. R. Charles Degroux. 31. 2147 -fssipæpmsaEBzææsia AUTOS ds luxé fermées rap. et confort. Voyages . dan9 toutes direct. 63 rue Simonis, Ixcllts et 221, Bd Léopold II. 5576 A OBJ. PERDUS 500 francs PUISSANTE société hyp. immol). et do prêta fonciers confierait sa reprée. en prov. A d’anc. clercs de not. actifs et honor. Offres avec référ. 57, rue de la Ré; • > nce, 57, Bruxelles. 5303 , , Pharmacien (le récompense I On dem. un pharmacien A Ma Société Coopérative des Pharmacies Popul. Adrès. les dem. â la direction, 154 aven. Rogier, 154, Br. 2565 A qui rapportera valise enveloppée d'une giino en toile A voUe. extérieur en cuir Jaune, intér. cuir rouge; av. nécess. de toilette, flacons en cristal a y. bouclions en arg. av. couronne, qui est tombée entre Over-Yssehc et Bruxelles, du courrier automobile de ia légat, du Luxembourg, t5. rue du Trône, Brnx.2553 PERDU ce matiir.peiit chien bruxoRois.r. de l’Ainigo.Rap. contre récomp.lS.rue Amigo Rép.nom Klki. 2849 ON DEM. fem. a Journée eér., pour 1/2 Journ. matin, petit ménage tranqu., bons gages, référ, exlg. Prendre adressa Agenoo Rossol. 2549 BRASSERIE dem. employé au courant entrée et sortie, référ. exigées. Offr. par écr. 52. rue Van Oost, 2837 DAME qui a trouvée queue de renard citez changeur,rue au Beurre,est priée de rapporter chez Mertens, 2, rue d’Anc- tlian.nl. tvrboekiiaveii. 2786 PERDU dimanche boulcv. de Waterloe.bracei.argent niéié moiit.damearg, B.ive. L.F11- niiéi’C.2u,i’.Jean Roble. 2749 PATISSERIE R. Donna}’, 11, rue des Tongres, dora, bonne Demoiselle au courant et une servante. 10424 ANCIENNE et puiss. soeass. inc., vie et acc. (loi) réorg. serv. iusp. Flaudres,' Liège, Anvers, Hainaut, sit. av. off. avec prêt, et référ. 11. R, Agence Havas.,Brux. 5829 PERDU dlm. vers midi, ligne tram Ste-Mario-Bois, petit chien brabanç.Rap.c.i'éc. 38, r.Armand Canipeniiout. 2768 PERDU dimanche entre le boulev.Noi'cl etjdace Rogier, sacoche contenant jumelles nacre,face h main éea'.lle.ete. Rapporter contre b. rée. <3. rue des Deux-Tours 2855 IWÈRRY-ORÜl ÜMMI 18, place Saintc-Catlierino, 18 jfaDsvEut.ir-.oiv du xoïjvei. aw MENÜ US FRANCS Huîtres royales Barquettes Lucullus Crèmo de volai Ho Potage, queuo do bœuf Paupiettes do Barbuo. américaine Cœura do' Filet do bœuf Bouquetière Pommes noisettes PERDU Je 20 décembre, earte d’identité au nom Elisabeth ■Desmedt.Rapii.c.récomp. 70, rue do l’Est,scb. 2657 LA PERSONNE qui fl SOUS trait dans la sacoche d’une dame fi)3 marks, est priée d’en renvoyer 400 :'i M. le Curédo St-Josse,l0.ruc Saxe- Cohourg. Kilo est connue par témoins. Si ia somme n’est pas remise vendredi, plainte sera déposée. 2658 PERDU vomir., porte-plume réservoir or.Onoio.Rap.cont. rée.3,p)ace de ia Liberié.2707 l’EUD’J . samedi entre rue du Trône et clt de Waterloo, porto.-feutl. cuir rouge, marque inlt., au Tonneller.etc. cont.reçus.ctc Rap.cont.réo.50 fr., cliaussée do waterloo,688,Bascuie28i i c maisons ON DEMANDE homme Jeune ayant solide instruction généraicct capable do bien rédiger en français. Ecrire v. r., Office do Publicité. 5882 Un/îùlo 0u demande Jne JlUvivjiL. homme de 18 à 22 ans pour modèle cartes postales. Se présenter 95, avenue du Pont-de-Lutire, entre 2 et i heures. 10421 sla N. V. Fabriek v. Wagcnbouw, Yscr- construetie en Brand- weerffiateriaal, jSf.MJ. Oftesink fsn Zonen, Weesp (Holland) | Spécialité matériel p. étlendro les incendies et nettoyage, offre J a j Représentation [pourla Belgique! Offres dans le plus brci délai possible. COIFFEUR dem. demi-ouvrier. 22, nie Navez. Schaerbeek. 2733 1 DEPART pour Gand-Bruges- Ostende, mercredi-vendredi- samedi, en AUTOS de grand luxe. EXTRA-RAPIDES. Traversée en 3 h. Mêmes Jouit départs pour LILLE. Voyages tt. direct S’adresser Tan Pinnet Bow* lfng.de 11 à 12 h. et de 6-8 h. 23.chaussé-e de wavre. 2641 DEMENAGEMENTS. Voitures déni, rc rendant Namur disponibles pour mobiliers ou marchandises de Namur k Bruxelles. Ecr. N. C.1090, Ag. Rosse). 2089 ON dem.pour gérance dame âge respect, ou veuve inlHt., excel. références exig. Ecr. K.N.48, AgenceRosscl. 2700 GjA.XxjA.JLS Départ en autoferm.,vendre di acmiran:. Coud.i i. rue. dp ■Oanshoren.Koekelherg. 2793 VOYAGES EN AUTO dans tontes direction.'. S’ad. Auto. 45, Marché' ar.\-Poulets. Brux. 2si3 aaaasKsaaBBKSsaai LOCAT. d’autos neuves n. tou us direct. 16. rue du Grand-Poe. Etterb. 3811 H DEfi D’EiPL. CHAUFFEUR méean ; expé- GilRAGE Vermeulen - Denis 11. pl. VAN MEENEN.St-F Départs Journal. Lille <.- tout, direct. Prix modéré Transp. mardi, par au U. itesse. 57cS rira. dcm. place. Ecr. ruo ç;o ItiL Or. vîtes Rich. Vajidevelde, 65. 1666 VOY 4GES EN JARDIN, au ccur. toutes cuit, et orcliid. dés. changer. Meill. référ. CEO, ch. de Ninove, k Anderlcdst. 1453 or-MOI*. eér., 24 a., cour, com., d». pl. oomm. on bur. Ecr. W.H. A g. Roesu. 1373 IMPRIMER., reliure. Bou. ouvrièro dem. place. Ecr. B. J-, Agence Rossel. 1899 DGMOIS. Agée dcm. place caissière ou empl. eérieux. Ecr. J. T. Ag. Rosee». W3 AUTO Départ Journal, pour toutes directions, Counrai. Tournai, Lille, voit.de maître. 30, nie Vandermee.rsi’li. 210 AUÏOrüSTE 11. Passage du Nord.j DJparf Journalier 4C autos pour 13 Etranger et pi • Voit.luxe femmes. 4.»6vL “ÜS53SB PHAUMACIK imporiantc de Bruxelles demande aide expérimenté, 250 fr. par mois' R.N.P. 702, Ag.Rossel. 2S5S DEtlOIS. do prov. dcm. pi. pour apprend, charcuter. Kc. W. 90, Ag. P.ossd. fié? OUVRIER pfttlselcr dem. place, logé. ch- lut. J.V.B.. 19. pi. Loix. St>G. 873 com ptablb,42 ans, très ai- pable. dem. emploi fout ou partie iou'ruée.Meih réf. Ecr. V.M A.5, Ag. ROSSCl. 1342 TA1U.EUSE demlnde bonne ouvrières et demi-ouvrières, i.rue O.cMsscns. . 2*41 CONCO. Directeur sooiété, uombr. ami. expèr., sc rc- comrn. Meill. référ. Ecr. à A. T. î, Ag. llosael. 2422 ON DEMANDE bon oturier typographe,pouvant remplacer patron. 25.r. des Mécaniciens. 279U FORTE société dem.souscriii- tours.placc adminis. vacant. L.D.B.,Agence ltossd. 10U7 COIFFEUR demando deml-onvrier. 19. rim do la Violette. 2635 ON di-m.serveuses élégantes, 3 fr.de fixe et des pourboires. 40 l galerio du Commerce.2806 ON dem. 2 fem.à Journée, do 61/2 à 10 h. du matin., sal. 2 fr.50.40,gal.Commerce2806 Sorbets Champagne Céléris Bordelaise Oio farclo aux marrons Salado saison J Plum-Puddlng A Ja Jamaïque : Gâlean Merry 1 Stmrriscs. pélro rotonir Jos tables h la Direction, 8, quai nu Bots k Briller, 0. j Spectacles ia mardi 31 décembre MONNAIE. 7 b. 1/2, Faust.. O/iLERiES, 8 h. 1/2, Monsieur Bovcriey. OLYMPIA, 8 h. 1/4, Belgique. MOLIERE, 7 h. 1/2, Ame Belgo. TROCADERO, 7 h. 1/2, Pour la Patrie. vaudeville, 7 h. i/2, Le Paradis, Crime Passionnel. QAITE, 8 h.. Flotte, petit Drapeau. r ? 4i--v.;;jvn. r. »•. f-.-; ««"«f-'V*. é’» Monte CsrV;, V.’UiYSR, 9 b . u'rnutrmi. StiALA, 7. h. 1/2, Ouf i lis sont partis i VIEUX-BRUXELLES, 8 h. 1/2. MaHlZClt’ NitOUCbO.‘. ALOAZAR, 8 h., Iléboclions-pous • ■ SOUPERS, v Attraction!?, i 2, me djs CroiSRdes, N d 18,500 Marks Jusq. 1er. jo). maison mod.i dt. toit fr. bon.oonstnict.prop.ii imbilcr de suito.tr. clair,SoLJard. 13, r.Kni.ViuHlcraa.Lack. 2705 OFFR. D’ERIPL. LINGERIE EN CROS Première et mnnutentioD' nairô très au courant de la bollo lingerie maclunc, peuv. so prés, do 2 à. 4 b., rue Royale, l(j8. 2551 ON DEM. pera. propre tous les matins. 106, ruo nôte-1 des Monnaies, 106. -356 ON dem.dansenscs.b.costum. O'-fr. de fixe. Qucen Victoria; galerie ilu Commerce. 2SU7 CONCIERGE, bônsceriif., est deniahd.ieo.nv. Observatoire (Vert Chasseur). 27U ON «DEMANDE femme d’ouvrage p. le matin 13, me des Chevaliers. 2625 ON dem.fem.pr.hon.p.nct.do 81/2 h.tn.à 91/2 h.m.yo/.p.m. 147, boul. Anspach. 2629 ELECTRIC. Demi-ouvrier dcm. place. 6, vue Ghoniln do Fer, 6 (Nord). 2508 JEUNE boni. 27 a.. Belge, dés. prendre engagement pour Canada ou Katanga. Ec. U. V. B. Ag. Bosse!. 2575 4 ,, f n voyage toutes direct. AUlGprix rnod.S’ad.’5l,ch. de Vlcurga’-, 151 .Ixelio-». 1364 m. SUJETS Garage Torpédo llépart journalier de quo tro belles voitures de route pour Lille et toutes directions. S’adr. veille départ, rue Daîvtienberg._ft. _ 1782 1 MMapiles : > Maison londée en 1803: ^Transport voyageurs: * dans toutes directions. Services par voituros fermées. Départs Journaliers pour : Gand, Bruges. Calais, Mons, Valenciennes.Cambrai, Tournai, Lille, Douai, Paris tous les mercredis. 22,rr.e Philippe de .Champagne. 22. 2478 ON DEM. fille N tout faire cou. un peu cuis. B. référ. 39. 10332 Rue du Président, ON Lipilem e t Bourse a libre de suite, est deman.par Compt. dc.Change. Très sér. réf.ct gr. prat. do ia prol.ox. li.app. Ee.S.A.l-:.242.Ag. ROS. BANQUE. On dem. un cou- ponnler très compét. Donner dét.J.R.23,Ag.Rossel. 1828 «VEILLOS DE HBDVEL AB j SpîeMM ” ON DEM. eov-’ergo Jardin gç *..v !iyr! -n'uii aven do RnAde.b-w^lgO. JOô^a j fj _ PLUIIIbtf Ouvrièros pour la fantaisie sont <’.om. Travail régulier tente l’nnnée. Staquct, ruo des RenolierB. 63. 24b5 ON dcm.jeune hom.,prés.par parents, couraes et magasin 6,galerie Bortier. - 2590 CM StV Station. A DEM. ouvrier borlo- DEM. Borv.-cuiBinièrç, gages 60 fr. 105, r. Bétel- ilnB-Mounalc». 106- 2355 ON DEM. do Nilto bon mû n&GO dorresliq. d'Intériour ct-cuisinlèro. Adresser sor- tifioats ot conditions Cn*- toau do Cognée, CbassarL ON OEM. serv/cuisin. sérieuse et honnête. 76, ruo do Venlscy 76. 2338 l?0¥âGES AUTO — Toutes directions — x Prix favorab. avant Kitèe. Maison sér. bien organisée. S’inscrire RUE DU POINÇON, 37, Bruxelles. • Bureau de 9 à U heure* Jours ft-riés excepté-s. 2410 Chauffeurs capables ON DEM. serv. b, t. sach. b. cuis. p. cnv. faire Lou vain, prop., courag,, gages 45 fr. 8o prés. av. eertlf. Ml, ruo des Palais, iundl do 2 tt 5 heures., 2339 ON dcm. servante tout faire, pas lessive. Certificats exlg. 114, avenue duitol. i')423 ON dem. bon. flllotout faire, ménage 2 personnes. 27, rue Sie-GuduJe. Départ Anvers en auto fermée mardi cljeu- dl. Vendredi pour Liège. S’inscr.so.r. Verte,.Br.N. JîW AUTO. Volt, ferm. voyage toutes directions. 65. rue de' l’Acétylène. 65, Anderl. 90J. AutomoMe t .,oŒ toutes directions. S’adr. 108,- rue l-:ml)c Bannmg ISSS Auto grand luxe JPanliarà : îar.31 Limousine, éclairage élocir. | ; 6 places intérieur très riche; j ON dem. fil. ». faire «er.prop., oyant tr ^ g , wu roulé, monté. cufs.i>oui’g.i»on.rèf.40â50fr. 1 ' 3c -t. lc-'-vjtln. 2, Partis Ste- r ,:nes"i598 J ON DEMANDE uni) ieut mo A Journée. 67, r. du Uarohé aux Herbes. 2606 ON Di£î-‘. fins serveuse élé Rànio. i'riumph Tavi-rn, r. d’Avpcnt, la 2452 ( (le CN DEM. femme â Journ. î. Ica Jours, do 7 A 12 In, sauf lo dimanche. 65, me n Meuse, ilolenb. 2271 UN-DEMANDE ;- jeune nue <ie cuaqi, ;; « L ans,comme servante t. fa’.re. 22,nven.Cavalerie. Hr. 2779 ON demande pour personne seule, servante r.réscnt. bien. iîc.-'.x.-'Îs. ■•.ff.ni'i'wei. 2<i“i sur pneu* uoufs.prèt à router 23,000 f roues. Visible de Sûi ; ft, Xi‘4 t ü.rcn. PI, AC.K ARS 8, \ y Alto hOmJE. - B.,t v&.lÜMSeiïAJ'X.: ’** , \ iRm.reuüé.MotoMInerva, te. 1 motm.Poscii,b.pneus^ renà.\ p3,ehi\:^e,-. aeForesl.SslBt- \ r'.lll-s, : jtnor.roii'îv Ratseï t% PBJ
