6 LE LE SOIR «•'èriEESS BI' ' 3»i .' :viül Li^i.* _ii> '»*, V. •Ht 6 JUILLET *** HIPPISME Courses à Breedene Mercredi 6 Juillet, A 14 fa. 45 PRIX WELCOME (trot attelé), 4-080 francs, 2-400 mètres. Koo Kapje, Quel Guy, Périscope. Parlor, Princesse Mauna, Qulnault V, O Velours, Quenouille, Querellé, Quatre Feuilles, Queen Volo, Prince Punie, Qulnantes, Pedro, Qulnto Magowan. NOS PRONOSTICS : Qulnault V et Qulnto Ma- gowmn. PRIX REINE DE TIIRACE, 5-000 fr.. 1-600 m. Feuille d’Automne U, Yérimigé, Jsaure, Egine, La Sirène, Klss Love. NOS PRONOSTICS : Egine et La Sirène. PRIX ESTIVAL (trot monté), 4-000 francs, 2.600 mètres. --Olaff the Gteat, Le Sire Jay, Prima’s Dochter, drtolan the Great, Ondine, Odaii, Meester Jan, Pasongas, Oh Stokes, Orateur. *NOS PRONOSTICS : -Monte Rais et Orlandlnl. * PRIX GAAS, 7-000. francs, 1.350 mètres. — Paltoquet, Joli Bols,' L’Océan, Sundowoer, Primevère, Archiduchesse, Fleur d'Orient. -NOS PRONOSTICS : Sundowner et Joli Bols. PRIX BEAU SEJOUB (trot attelé), 4.000 fr-, 2-500 mètres. Père Léon, Bernlce Guy, Perhaps, Calumet Ere- bus. Clinton, Sakura Belwln, Reynolda. NOS PRONOSTICS : Calumet Ercbus et ainton. PRIX SDNPROOF, 5-000 francs, 2-409 mètres. Irish Gin, Scotland Yard, Xarma, Avloa, Even- tlde, Jokol, Mon Frêve Yves, Clf, Ricarda, Gino- iette, Tarzan. NOS PRONOSTICS : Scotland Yard et Rlcarda. Courses à Rambouillet Mercredi 6 Juillet, A 14 heures PRIX DD PERRAY, 10.000 francs, 1-100 m. — PRIX DE CLA1REMOXTA1XE, 10-000 francs, 2-200 mètres. PRIX DUCHESSE D’OZES, 15-000 fr-, 3-000 m. PRIX DE DAMPŒRRE, 20-000 fr-, 1.600 m. I PRIX DE LA CROIX SAINT-JACQUES (baies), 15-000' francs. 2.500 mètres. PRIX NIEU1L (haies), 31-500 fr., 2-800 m. — PRIX BLACQUE BELA1R (épreuve régionale de préparation militaire), 800 francs, 1.100 m. — Favoris du ■> JOCKEV-Aulenll-I-muirhnmp » : Klsela et Bergère. — Desperado et Adrien. — Le Gallia et Our Best. — Atlas U et Rumball. — Ecurie Ed. Viel-Plcard et Trib. — Gandelaln et Splnette. v Le Challenge de l’Officier de Cavalerie * » Dimanche s’est disputée au camp de Beverloo pour la 3“* fols, la Coupe Challenge de l’O. R. de Cavalerie de l'U. N. O. R. » Cette épreuve, qui comportait un parcours de campagne, un parcours d'obstacles et une épreuve de' tir, avait été parfaitement organisée par le lieutenant général Deboeck, du lr r régiment de Guides. Assistaient à cette belle compétition : le lieutenant général chevalier Van Strydonek, commandant le Corpa de Cavalerie; les généraux chevalier de Selliers de Moranville, Keyaerts, Briquet et Lancksweert; les colonels Beernaert, Seriez, baron Snoy, Matthieu, baron de Trannoy, Ninltte, Deleuze, Bastin, vicomte de Jonghe d'Ardoye et de nombreux officiers de l’active et de la réserve. Le lieutenant général chevalier Van Strydonek, le colonel B. E. M. de réserve Lentz, président de l'U. N. O. R., et le lieutenant' Vaes, secrétaire général, remirent les prix aux vainqueurs. CLASSEMENT PAR EQUIPE 1- 2 m ° régiment de Lanciers : lieutenant Bec- quet G-, 2095 points; lieutenant Depauw L-, I960 points; lieutenant-colonel chevalier de Selliers de Moranville, 1950; total : 6005 points; 2. S™* régiment de Lanciers : lieutenant Braun, 2030 points; lieutenant Van der Haegen, 1965 Pts; capltalne-comm. Ruttiens, 1935 pts; total, 5920 P. 3- l ,r régiment de Gnldcs : lieutenant prince de Mérode, 2060 points; lieutenant Vas André, 1935 points; - lieutenant comte Raoul de Mceus, 18S5 points; au total, 5880 points. ‘4. l* r régiment de Lanciers : lieutenant Moreau de Melen E-, i960 points; lieutenant Stasse, 1845 points; lieutenant Orban, 920 pts ; total, 4725 pts. , LE CLASSEMENT INDIVIDUEL 1. Lieutenant Becquet (2 mm Lanciers)', 2095 pts; 2. lieutenant baron F. de Borrekens (l* r Chasseurs A Cheval), 2090 pts; 3. lieutenant prince Xavier de'Mérode (l« Guides), 2000 pts: 4; lieutenant Bçeun (S" 1 * Lanciers), 2020 pts; 5. lieutenant chevalier Kraft de la Saulx (i' r chasseurs a Cheval), 1990 pts; 6. lieutenant Van der Haegen (3“* Lanciers), 1965 pts; 7. lieutenant Moreau de Melen (l» r Lanciers), i960 Pts: 7. lieutenant Depauw (2“* Lanciers), i960 pts; 9. lieutenant-colonel chevalier de Selliers de Moranville (2 ,n * Lanciers). 1950 Pts; 10. capitaine-commandant Ruttiens T6ny (3 m ° Lanciers), ’ 1935 pis: 10- lieutenant Vaes André (1 er Guides), 1935 pts: 12- lieutenant de Selys-Longchamps (1 er Guides), 1920 pts; 13! lieutenant De Decker Francis (3“* Lanciers), 19Ï0 pts; 14. lieutenant comte Raoul de Meeus (1 er Guides). 1885 pts: 15. lieutenant Stasse Pierre:(l» r Lanciers). 1845 pts: lieutenant Dckais J.j-(l» r Guides), 1770 Pts; 17. lieutenant Orban Paul (l« Lanciers). 920 pts. AVIATION RALLYE-PLANEUR A TIRLEM0NT Le « Milan Club », de Tlrlemont — un des plus actifs du pays — avait organisé dimanche un rallye-planeur, qui connut le plus franc succès, malgré le mauvais temps. Le rallye-planeur eut lieu A 4 heures. A l’aérodrome de Gossoncourt. Un avion à moteur remorqua le planeur « Gruoau Baby », piloté par Jef Neyns, Jusqu’à une altitude de 800 mètres. Décroché, 11 tâtonna quelques instants, puis s'éloigna de la plaine, poursuivi par une nuée de cyclistes, d’automobilistes et de motocyclistes. Le planeur atterrit A la plaine des manœuvres militaires, à 5 kilomètres environ de son point de départ. Lè6 premiers prix furent attribués : Pour les cyclistes : à Willems, Struyven, Coe- nen. Konlngs et Cachard. Four les motocyclistes : A Goen, Peeters, Strys et BavoneL Pour les automobilistes : A Wenseleers, Cerulus, Hennebel, Festraete et Duyvewaart. LAWN-TENNIS G. von Cramm ne pourra pins jouer à Wimbledon il a été décidé par le comité organisateur de Wimbledon que G- von Cramm ne pourra plus y Jouer. Au cas où il demanderait de participer aux championnats de l’année prochaine, son inscription sera refusée. Quelques mots sur la prestigieuse carrière de Suzanne Lenglen Paris, 4 Juillet. — Suzanne Lenglen que la mort vient d'emporter si tragiquement, était née le 24 mal l£99 A Paris. Elle débuta. au tennis-'en 1911 mais ne se révéla qu’en 1914. année pendant laquelle elle remporta le championnat du monde sur terre battue à Saint-Cloud en simple,- en/double dames et double mixte. Sa partenaire- en: double dames était déjà miss Elisabeth Ryan. A Wimbledon elle remporta le titre en .simple de, ; 1919 A 1923 et en 1925 et le double dames, toujours avec Miss Ryan en 1919-20-21-25- Associée A ses camarades français Cochet, Brugnon! Borotra et Lacoste elle remporta également plusieurs. titres en double mixte, tant aux championnats de France que d'Angleterre. ■En 1926. la rencontre Helen Wills-Suzanne Len- g'èn disputée A Cannes, provoqua un énorme engouement dans les milieux tennlstiques et la française confirma sa supériorité en ' deux sets, en gagnant par 6/3. 8/6. Par la suite passée professionnelle en même temps que Paul Feret, elle accomplit une triomphale tournée aux Etats-Unis. Puis vint i ] l’Ecole des Jeunes » dernière œuvre de sou admirable carrière 6portlve. ESCRIME Le Tournoi International d’Epée Le Tonquet - Paris Plage Challenge Lucien Gandin 67 tireurs français, anglais, américains, suisses hongrois, suédois et belges ont pris part A ce tournoi. Voici les résultats de la finale : Premier tour : Drakenberg (Suède) bat Vanden Bergbe (Belge), par 5/3, 5/3: Berkes (Hongrie) bat Desprets (France), par 4/5, 5/3, 5/4: Du Monceau (Belgique) bat Valke (Belgique), par 5/2. 3/5, 5/4; Ed. Gardère (France) bat Saille (Belgique). par 5/3. 5/2. Deuxième tour : Drakenberg (Suède) bat Berkes (Hongrie), par 5/3, 4/5, 5/3: Du Monceau (Belgique) -bat Ed. Gardère (France). 5/4. 5/2. Pour la l r ° et la 2""’ place : Drakenberg (Suède) bat Du Monceau (Belgique). 5/3, 0/5, 5/3. AUTOMOBILISME Le XII e GRAND-PRIX de BELGIQUE DE VINGT-QUATRE HEURES 9-10 juillet 1938. — Départ à 16 h. Circuit de Spa-Francorchamps Quelques détails techniques L'ENTRAINEMENT OFFICIEL Les essais sur le circuit sont fixés sous réserve d’accord avec les autorités. Us auront Heu le mercredi 6 Juillet, de 21 A 24 heures ; le Jeudi 7, do 4 A 6 et de 21 A 24 h.; le vendredi 8, également de 4 à 6 et de 21 A. 24 heures. . Une demi-heure avant les essalè,' la circulation des véhicules se fera en sens unique sur les routes du circuit, en suivant le sens de la course (Fran- corchamps - Bumenvtlle - Stavelot - Francor- champs). LA VERIFICATION DES VEHICULES Le vendredi 8 Juillet, A partir de 13 heures, dans les jardins du Casino de Spa. LA DISTRIBUTION DES PRIX La proclamation des résultats, suivie de la distribution des prix, aura lieu A Spa, après la course. AVIS IMPORTANT . Tous les services de la Commission sportive seront centralisés. A-partir du 7 lulllet, au .bureau du circuit. Téléphone: Francorch&mpe-Tribünw n» 20- POUR SE RENDRE AU CIRCUIT . Bruxelles ; Liège, Spa, Francorchamps (153 kilomètres). Amsterdam : Utrecht, Breda,. Tlrlemont, Liège, •Francorchamps (296 km.), i- •- •••'■. Cologne : ' Aix-la-Chapelle, Eupen, Malmédy, Francorchamps (125 km). ' Paris : Reims, Sedan, Marche, Francorchamps (387 km.). Luxembourg’: Bovigny; Vtelsalin, Trois-Ponts Francorchamps (120 km.). La rallye-automobile d’Ostende Le samedi 30 Juillet aura Heu le rallye-automobile’ d’Ostende, organisé par l’Automobile. Club d’Qstende et du Littoral, sous les, auspices de l'Administration communale, avec .le concours , du •Royal Automobile Club.de Belgique et des Rotary- Clubs du 61” district belgo-l’uxemboujgeols... ' . • Le dimanche 31 Juillet aura. Heu tin gymkhana automobile, accessible à tous les conducteurs et conductlces participent ou non au rallye-automo bile. • KAYAK WATER-POLO Lm CHAMPIONNATS de BELGIQUE Verriers Natation bat facilement le R. S. C. Malines • (6 BUTS à 1) M. Tensen, arbitre, fait aligner : Verrier» : (G.) Brach; (B.) Leclercq et Blitz G.; (H.-B.) Bailly; (F.) Leblanc. Stroeder, Han- sez. R. S. G. Mail ne» ; (G.) Opdebeek; (B.) De- thter et Verloo; (H.-B.) Nachaerts; (F.) Prln- gels, Patteet et Veldemans. A la Ire minute Vervlers descend. Leblanc shote de loin et c’est goal 1 à 0 pour Vervlers. Malines se dégage et Verloo essaie sans succès Sur attaque de Stroeder, celui-ci passe à Hansez et c’est 2 à G- Bailly essaye A 2 reprises mais le shot passe au-dessus " du but; . Sur passe de Stroeder, Hanze rabattu vers le' goal marque : 3 A 0- Malines se défend bien mats Stroder reprend une passe da volée de Bliz et score d'où 4 A 0. Au tune le score est maintenu. A la reprise sur une première descente. Bàtlly réceptionne une- passe de Leblanc et marque 5 A 0- Malines contre-attaque et ne Joue pas en battu. Aussi A la 4e minute Verloo, d'un boulet, sauve l’honneur pour Malines. D'un beau shot Stroeder consolide une nette victoire locale. Matches remis an Gentsche ’ Zwemvereeniging Gand. 4 Juillet, — Les rencontres en division I et réserve qui devaient se disputer lundi soir au Tolhuis et opposer le Gentsche Zwemvereeniging au Brussela S. C. n’ont pu avoir lieu,- l’eau n'ayant pas la température - minimum de 16° requise par le règlement. District de Liège Hle DIVISION Ma va Club Liège — C. N. Eer&ing 9—0 rs CD O 00 — Madame, je ne peux pas arrêter le bateau.» mais je peux vous faire iounetim peu d'Eau de mélisse des Cames Boyer. KAYAK UANOB-FUNNY I TOUS ArtTXSOIRKS, ( HRitlT. 108. rue du Progrès, KnixHIe». I RUGBY Les Britanniques victoriens en Afrique du Sud A Bloemfontein, l’équipe britannique en tournée, en Afrique du Bud. a battu l’Etat Libre d’Orange par 21 points à 6. BOXE Tiny Bostock défie Jack Jnricb L’Américain Jack Jurlch, champion du monde des poids mouches malgré sa défaite par' knock- out des mains de Benny Llnch vient d'étre défié par l'Anglais Tlny Bostock. A Belfast A Belfast, Rlnty Msnaghan. un des meUleure poids mouche de l'Irlande du Nord, a battu Joe Klety, par knock-out au 2"° round. Au cours de la même réunion, Jack Walsch, champion welter de l'Irlande du Nord, a fait match nul avec Billy Smith, ex-champton poids léger de l'Eire. Les amateurs allemands ont battu les « pars » anglais A Berlin, en un match international, l’Allema gne a battu la Grande-Bretagne par 5 victoires A 3. Résultats : i Poids mouches: A. Russell. (Angl.) bat B. Obermauer aux points. Coqs : E. Wilke (Allern.) bat Pottinger aux points. Plume : C. G allie (Angl.) bat H. Jaro aux points; H. Nuerberger (AHem.) bat J. Powell par knock-out au 1er round. Welters : C. Webster (Angl.) bat H. Fluse aux points. Moyens : A. Baume art en (AHem.) bat A, Harrington aux points. Mi-lourds : R. Vogt (Aliéna.) bat A.-E. Brown aux points. Lourds : R. Ronge (Allern.) bat P. Preston aux points. La rencontre Wonters-Orlandi C'est chose faite. Le match-revanche Wopters- Orlandl aura' Heu et Félix Wouters rencontrera son récent vainqueur le mercredi 20 juillet, A 20 heures, au Fronton de la porte de Namur, chaussée de Wavre, A IxeUes. GOLF Le Championnat Féminin des Pays-Bas A Aaeterdam, en finale du championnat néerlandais. féminin, l'Anglaise Miss Shella Stroyan, tenante, a battu la Hollandaise, M n ° Derhout Mees, il et 9 sur 36 trous. An Golf Club des Fagnes-Spa Résultats du Ulxed Foursome, doté de prix offerts par M; Ed. Regout, dimanche 3 Juillet : 1. Comtesse J. de Beauffort-M. Ed. Z us tr uses, 90—19 1/2=70 1/2 ; 2. Mlle Prion-M. J. Rssqul net, 96—21=75 ; 3- Mme A. Domken-M. J. Dom ken. 99—21 1/2=77 1/2 : 4- Mlle Laourvux-M. Thombum, 95—16=79 : 5. Mme Van Goethem- M. Van Goethem, 102—19 1/2=82 1/2 ; 5. Mlle D Oury-chevaller van Praet, 94—111/2= 82 1/2; 7. Mme Robert-M. Robert, IM—2S Vtss OS 1/3- Vingt-huit partante. CYCLISME,: J ' (6if *■> ..a | Jt • ; -•. -a ■ % HN •._< c. Le XXXII ! Tour de France L’équipe belge déjeune de bon appétit. Au premier plan,, à gauche, Sylvère Maes et Félicien Vervaecke. En lace, d’arrière en avant,, Neuville, Masson, Lowie et Kint. Le palmarès Dates Premier 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 1911 1912 1913 1914 1915 1919 1920 1921 1922 1923 1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 M. Garin (Fr.) H. Cornet (Fr.) L. Trousseller (F.) R. Pottlêr (Fr.) L. Petit-Breton (F.) L. Petit-Breton (F.) F; Faber (Lux.) . 6. Lapize (Fr.) G. Garrigou (Fr.) O. Défrayé (Belg.) Ph. Thys (Belg.) Ph. Tbys (Belg.) à 1918 : N. couru. F. Lambot (Belg.) Ph. Tbys (Belg.) L, Scieur (Belg.) F. Lambot (Belg.) H. Pélissier (F.) O. Bottecchla (It.) O. Bottée chia (It.) L. Buy»se (Belg.) N. Fnuit* (Lux.) Frantz (Lux.) Dewaele(Belg.) Leducq (Fr.) Magne (Fr. ) Leducq (F.) G. Spelchcr (Fr.) A. Magne (Fr.) R. Mac» (Belg.) S. Maes (Belg.) R. Lapéble (Fr.) N. M. A. A. A. Second Troisième, L. Fottler (Fr.) F. Angereau (Fr.) J.-B. Dortlcnacq (Fr.) Jonsselln (Fr ; ) H. Aucootnrier (Fr.) J.-B. Uortignacq (Fr.) G. Paaserleu (Fr.) L. Trousseller (Fr.) G. Garrigou (Fr.) E. Georget (Fr,) F. Faber (Lux.) . G. Passerleu (Fr.) G. Garrigou (Fr.) J. Alavolne. (Fr.) F. Faber (Lux.) G. Garrigou (Fr.) P. Duboc (Franç ) E. Georget (Fr.) E. Christophe (Fr.) G. Garrigou (Fr.) G. Garrigou (Fr.) M. Buysse (Belg.) J, Alavolne (Fr.) J. Alavolne (Fr.) E. Christophe (Fr.) . H. Heusgbem (Belg.) F. Lambot (Belg.) H. Heusgbem (Belg.) H. Barthélemy (Fr.) J. Alavolne (Fr.) F. SeSUer (Belg.) O. Bottecchla (It.) R. Bellenger (Fr.) N. Fronts (Lux.) L. Buysse (Belg.) L. Bujrsse (Belg ) B. Aymo (It.) N. Fronts (Lux ) B, Aymo (It.) M. Dewaele (Belg.) J. Vervaecke (Belg.) A. Leducq (Fr.) M. Dewaele (Belg.) ' G. Poncera (It.) J. Demnysere (Belg.) L. Guerra (It.) A. Magne (Fr.) J, Dcmuyacre (Belg.) A. Pèsent! (It.) Hoepel (AU.) Camusso (IL) L. Guerra (It.) Martano (It. ) Martano (It.) R. Lapébir (Fr.) Morrtll (It.) F. Vervaecke (Belg.) A. Magne (Fr.) F. Vervaecke (Belg.) Victnl (It.) Amberg (Suisse). Moyenne kllométriq. 25 km. 233 24 km. 292 27 km. 284 24 km. 463 28 km. 470 28 km. 740 28 km. 658 28 km. 680 27 km. 322 27 km. 894 27 km. 625 27 km. 02S 24 km. 954 24 km. 132 24 km. 720 24 km. 202 24 km. 428 23 km. 958 24-.km. 775 24 km. 065 26 km. 839 27 km. 833 28 km. 320 27 km. 978 28 km. 758 29 km. 215 29 km. 697 '29 kip. 460 30 km. 620 31 km. 072 31 km. 641 ; ATHLETISME An C. A. de Scbaerbeek Dimanche prochain, au stade de l’avenue Cha- zal, A Schaerbeek, le Cercle Athlétique de Schaer- beek rencontrera l’A. S. de la Bourse, en un match, sur les épreuves suivantes : 100. 200. 400. 800. 1-500. 3 000 mètres.' hauteur, longueur, perche,' poids, disque, Javelot et relais. Les Championnats d’Irlande A Dublin ont eu Heu les championnats de l'Eire. Le recordman Irlandais du mille, J. Doyle, fut battu, dans la course du mille, .par .P. • Hackett, de, Tlpperary. Voici les principaux résultats : 100 yards : 1. M. Nagle, en 9 sec. 4/5; 2. J- Thorhton; 3. A. Maguire. 880 yards : 1. P. Flannagan, l'in. 56 sec.; 2- W. MacKee: 3. P. O’Meara. Mille : 1. P. Hackett, 4 m. 24 sec.: 2. M. Çeogh; 3. J. Doyle. 'Semi-marathon (de Bray A DubUn) : 1. G. Sheridan, en 1 h. 12 m. 31 sec.; 2. J. MacDonnell; 3. J. Sweeney. Société d’Education Physique dn Cadre Subalterne de l’Armée La S. E. P. C. S. A. organise ses championnats d’athlétisme et de < volley-ball », le 10 Juillet, & 15 heures, aux Installations de Bolvay- Sports, chaussée de La Hulpe. 142, à BoltsCort. JEU DE BALLE RESULTATS DE DIMANCHE A LA PELOTE • TÜBIZE : , , PROMOTION ENTENTE NIVELLES ' Bralne (Gare) — Wâuth. Braine 8— 5 Wauth. Bralne — Tubize (P.) 8— 1 Bruine (Gare) — Tubize (P.) 8= 2 Dans le Namarois A LA PELOTE LE CLASSEMENT EN PROMOTION APRES LES LUTTES DU 3 JUILLET Flawlnne 10 S 2 143 Yvolr 11 4 7 141 Thynes 10 6 4 129 Ciney 10 7 3 127 Gembloux ! 11 4 7 126 Rouet : 10 5 5 122 St-Servais 10 6 4 115 Dînant 10 1 9 72 ~Un concours pour non fédérés à Saint-Gilles Du 28 Juillet A fin'août, l’Amicale de la Propreté Publique de Saint-GlUes organise, un grand tournoi de semaine pour lequel le ^concours de douze équipes .non fédérées est nécessaire. Les inscriptions (20 fr., frais de balle compris) sont reçues chez M. Jean Gérondai, 123, chaussée de Forest, A Saint-Gilles. RESULTATS DE LUNDI A LA PELOTE A HAUTMONT. _ Feluy. 15 Jeux ; Haumont. 13 Jeux. Lutte de toute beauté, au cours de laquelle trente-quatre balles furent chassées outres. Tous sont A signaler, mais spécialement Pierre Walter pour sa livrée. LES LUTTES DE MERCREDI A LA PELOTE Excellence : Alost. — Championnat des Flandres (finale). Bruxelles (Abattoir). — Prix du Rql (première journée) : Houdeng, Grammont et Pont-à-Cel!e«. Militaires ; Schaerbeek (Riga). — Quart de finale du Tournoi du « Soir » : Etablissement aéronautique et 2e régiment aéronautique (Nivelles). Un public nombreux assiste aux opérations de poinçonnage des machines, à Paris. Joseph Scherens rentre èn Belgique Paris. 4 Juillet. — Le champion du monde de vitesse Joseph Scherens a quitté l'hôpital Saint- Antoine dans la soirée A destination de ia Belgique.  ’ Quelques tours de repos et il n'y paraîtra plus rien de la fantastique pirouette faite hier au Vélodrome municipal. L’indépendant Coekelberg gagne à Perwez Le Grand Prix de Perwez a été contrarié par la pluie. Son parcours fut réduit A 120 kilom.. soit «ept fols le circuit régional Perwez-Thorem- bais-St-Trond-GHmes-Rosières-Perwez Vingt-quatre concurrents y participèrent. L’épreuve, rendue pénible par les conditions climatériques, fut marquée par la victoire du coureur local Coekelberg. Voici l’ordre des arrivées : 1. Jule» COEtCEL- BERG, les 120 kilom. eu 3 h. 17 m.; 2 Salie, A une roue: 3. Torfs; 4. Vanderelst; 5. WleUemans, tous même temps; 6- Oscar Joly: 7. Vandam; 8- Delforge; 9. Vandenhuute; ■ 10. Marchand; 11. Knops; 12. Coenen; 13. Baudhuin; 14. Jans- sens; 15. De Ceulaer. Le Rallye Cycliste sur Mariembonrg Le Rallye Cycliste sur Marlembourg a donné les résultat» suivants : Coupe au club le plus nombreux ; « Le Ca- rolo » de Charlerol, 119 membres. Coupe au club le plus éloigné : Amical Cyclo Club d’UccIe, 92 km. 500- Coupe au club alignant le plus grand nombre de tandems : C. C. T. C&rolorégien. • Coupe d’encouragement : Vélo Club de Msrlem- bourg, 25 membres. Prix Individuels : Prix au participant le plus éloigné : Catrysse Oscar, d’icbtegbem (219 km. 500): Van Meyl. d’Eindhoven (Hollande), 196 km. 500: Van Ser- veyt, de Turnhout (1S2 km. 500: Verbagen Louis, de Bergen-op-Zoon (177 km. 5001. NATATION La réunion dn Bain de la Glacière est remise La réunion de catallôn qui devait avoir lieu ce mardi soir, au Bain de la Glacière, arec la participation de Boitchenko et de Aies China, est remise A une date ultérieure. Réunion remise à La Bouverie Par suite du mauvais temps la réunion du Vélodrome de la Bouverie a été remise. Juniores et débutants A BOtS-DE-VILLERS (43 partants, 65 km.) — 1. Badoux, les 65 km. en 1 h. 57; 2. Coenen, à 1 longueur; 3. Baudoux; 4. Mahaux; 5. Damoiseaux; 6- Prévost; 7. Parmentier; 8- Dardenne 9. Cologne; 10. Gubegand. • A ANDENNE (11 partants. 70 km.). — 1. Carême. les 70 km. en 2 h. 02; .2. Badoux; 3. Dou- ny; 4. Lbomme; 5- Cheverier; 6. Nivariet; 7- François! 8- Daunoy; 9. Janssensr A LENS. — 21 Juniores : 1. Brouillard, les 70 kHomètres en 2 n. 1 m. ; 2. Lambert, 3. stur- bols; 4. Verstichel; 5. Gentil; 6. De Mayer; 7. Leroy; 8. Demaiet. A MONS-HAKCUIES. — 20 Juniores licenciés ; l. Anno, is 100 kilom. en 3 h. 13 m.; 2. Heane- bert; 3. Qûertlnmont; 4. Belly; 5. Detraiu; 6. Remy; 7. Vermeulen; 8. Leveau; 9. Motte; 10. Mario'. NOVTLLE. — Vingt Juniores : 1. Picqueray, les 55 km., en 1 h. 54 m.; 2. Champagne; 3. Kebholz; 4. Vanschoenwlnckel; 5. Mantanus; 6- Hafferiin; 7. Ex-equo : Dlllen, Dehasque, Gesman, Bour- doux, Muller, Baudry. AMPSIN. — 1. Minet, les 110 km. en 3 h. 25 m. ; 2- Tout, A 3 long.; 3. Brlckman; 4. Poetgens; 5. Hendrickx; 6- Vandenschraege;' 7. Hanlque; g. Wyman; 9. Dumont; 10. Morsa; 11. Wales. A HAVRE. — 60 kilom.. 18 Juniores ; 1. De spleseleer. en 2 h. 05 m.; 2- Wllly; 3. Plervaek; 4. Poppée; 5. Magnesti&ux; 6. Becquet; 7. Lacroix; 8- De Poorter: 9. Vandenberghe; 10. Ver cruysen. A BAUDOUR. — 75 kUom., 15 coureurs au départ : 1. A. Danneau, en 2 h. 33 m. : 2- V. Dan- neau; 3. Frécourt; 4. Dupont; 5- Cormet; 6. Ca- pelle; 7. Justus; 8. Rameaux. A S.A1NT-SEVERIN. — 18 Juniores : 1. Relieur, las 75 ktlom, en 2 li. 12,»•; 2. Pesasse; 3. Vandeweghe: '4. Kletchi . 5!' ; Jacoby; 6.' Ca- vrenne. 7. Liégeois; 8. Secretic; : 9- Doucet; 10, Nodonceel, tous roue dans roue. Au classement général, pourries, deux Journées, Bedeur et Pasesse occupent' respectivement les Ire et 2e places. A ASSCHE. — Cours* Dptir.Jàoiores : 1. Van der Borcht, les 115 kllorni e n 3‘hT 25 m.; 2. Luc. De Cock, A 10 «ec. : 3, .Schollaart; 4. De Neef; 5. Faignart; 6. Verheyden;..7,'-Van Gucht; fs. P. De Cock; 9. Comand; 1(1 De Bpiyo. AVIRON • 1 Les Régates Internationales de Bruxelles auront lieu le 17 juillet Sous le patronage du < Soir ». les Régates Internationales de Bruxelles auront Ueu le 17 juillet dans le bassin Gobert, Allés Verte A Bruxelles.  .Des équipés de Lille et de Dunkerque sont 4’ores et déjà engagées. Echo du Tour dé Belgique des Grand et légitime succès, . dimanche an parc de Koekelberg, pour l’arrivé*' dé cette populaire épreuve. r ‘ Ô - .- Une toute enthousiaste accueillit l'effort final des courageux rescapés ; qui .vepÿitnt d’enlever, avec brio, ta dernière .'étape 'Pont-derLoup - Bruxelles, longue dé préside ,200 ^kilomètres. C'eet le Vllvordien Pierre Vermelr'en-'qul, s’adjuge brillamment la palme du ^vainqueur.! Légitime succès aussi pour l’OVOMALTlNE. l'aliment du muscle! Distribuée aux postes dé rivitaillément officiels, l’OVOMALTlNE avait_été réclamés j>ar la plupart des champions du Tour'des Indâs, _ 113-1 LE PLUS AGEÉABLE A POCTEC G'SlÉ COL DEMI - PAIDE HEIUSEN iFORMABll ÉCONOMIQUE, De Longue Durée 11 ir. POUB LC GHOS: W J. (OSIER & C-, 22. RUE D'ASSAUT : BRUXELLES. — TELEPHONE : 17.74.33 973-13 Le Irkenlenaire de la Chapelle de Saint-Thibaut Un pèlerinage impressionnant (De notre correspondant particulier) Libramont, 4 juillet L’Ermitage de Saint-Thibaut, à Mar- cour, évoque à la fois une grande tradition religieuse de l’Ardenne et un de>s sites les plus célèbres et originaux de la vallée de l’Ourthe supérieure. Ceci explique assez le triomphal succès remporté par la célébration du tricentenaire de la chapelle et de l’ermitage de saint Thibaut, érigés sur les vestiges du château féodal des comtes de Montaigu. Un comité avait été constitué dès décembre dernier, grâce au clergé de la région et aux dirigeants du syndicat d’initiative de Rendeux-sur-Ourthe. Les solennités religieuses débutèrent vendredi, jour du second pèlerinage annuel à saint Thibaut et se poursuivirent samedi médiocrement favorisées par le temps. Toutefois la journée dominicale fut ensoleillée, si bien que les fêtes de clôture furent une réussite parfaite. Le matin, une messe fut chantée en plein air, sur la montagne de saint Thi baut à Marcour avec assistance pontificale de Mgr Heylen, évêque de Namur et en présence du gouverneur de la province de Luxembourg et de Mme van den Cor- put, présidente de l’Académie Luxembourgeoise, de M* Thomas Braun, ancien bâtonnier du barreau de Bruxelles, de M. Arsène Soreil, homme de lettres, du baron Jean Orban de Xivry, de MM. Eicb- horae, secrétaire provincial du Tourisme, Micloux, président et Demets, secrétaire du Syndicat d’initiative de Rendeux-sur- Ourthe. L’office fut rehaussé par des enregistrements de musique religieuse et par la participation • du baryton René_ Tou- beau, de Bruxelles et, de la Société de co‘r§ de chasse le Rallye Freyr de Saint- Hubert. La foule considérable des pèlerins s’attarda sur la montagne jusque dans la soirée. De Hodister, sur le plateau, et de Marcour, dans la vallée, deux processions aux lumières se dirigèrent au crépuscule vers la chapelle où elles arrivèrent vers 10 heures, alors que déjà environ deux mille personnes étaient rassemblées sur la montagne dans un décor impressionnant où les feux de multiples projecteurs illuminaient la haute futaië. Repris en chœur par toute la foule, des cantiques accompagnèrent la procession ainsi que le salut de clôture, chanté par M. l’abbé Schmeler, curé-doyen de Saint-Hubert, qui, le matin, avait prononcé un remarquable sermon de circonstance. U était près de minuit, lorsque les derniers grouV pes de pèlerins quittèrent la montagne où ce grandiose événement du Tricentenaire avait durant les trois Jours attiré des fidèles des Flandres et de la Wallonie. Les raids aériens LE TOUR DU MONDE DE L’AMERICAIN HOWARD HUGHES „ Wichita (Kansas), 4 juillet. L’équipage de l’aviateur millionnaire Howard .Hughes, qui s’était envolé de Los Angeles '(Burbank), hier, vers 20 h. 27, heure de Paris, a fait escale sur l’aérodrome de Wichita ce matin, à 1 h. 7 min. heure de P"ris. How-rd Hughes forma équipage avec un second pilote navigateur, un navigateur, un radio et-un mécanicien, qui sont : Harry Conoor, Thomas Stoddars, Thomas Thurlovv, Edwards Lund. Un avion précède le « Lockheed » de Howard TT "P r hes. Il transporte les ingénieurs et les mécaniciens qui sont,chargés de vérifier d’avion et les moteurs avant le déoart de l’aérodrome de Floyd- Bennett (New-York), pour le Bourgèt,; première escale de la tentativè contre le record du tour du monde de Wllly Post : 7 jours, 19 heures, 48 minutes, 9 secondés. L’arrivée à New-York . New-York, .5 juillet. L’aviateur millionnaire Howard Hughes, qui s’est envolé hier matin de Los Angeles, est arrivé à Floyd Bennett à 23 h. 50 (G. M. T.). : — » ^ : î- ;■ Les fêtes luxembourgeoises d'Ostende Le groupement Ostende-Luxembourg (A. S. B. L.) présidé par M. Polÿdore Verscheure, et placé sous le patronage de MM. Diderich', bourgmestre de Luxembourg et Moreau, bourgmestre-d’Ostende, a mis sur pied de grandes fêtes luxembourgeoises qui se dérouleront à Ostende samedi "et dimanche prochains. Ces fêtes sont spécialement-organisées en l’honneur des volontaires de guerre luxembourgeois dans les armées interalliées et des anciens combattants interalliés résidant au Grand-Duché. Le Roi a daigné accorder son Haut Patronage à ces manifestations du souvenir, et les membres du gouvernement grand-ducal font partie du comité d’honneur.  Voici le programme de ces deux journées : Samedi 9 juillet, à 14. h., réception à la gare d’Ostende des délégués officiels, des anciens combattants et des sociétés luxembourgeoises. Cortège et. dépôt de fleurs aux trois monuments commémoratifs. A 16 ; h. 30^, réception à ljbôtel 'de ville. A 17 h. 30; concert à la Place . d’Ar- mes par l’Harmonie de Baschôrage. A 21 heures,'concert à la Placé’d’Armes par l’Harmonie d’Esch-sur-Alzette (110 exécutants): A 21 heures, au Caslno-Kur- saal, concert do gala' offert aux volontaires luxembourgeois et anciens combattants interalliés. Dimanche 10 juillet, à 10 heures, excursion en mer. A 13 h. 30, banquet dans un grand hôtel de la digue. Cf tte manifestation sera honorée de la présence du com : te d’Ansembourg, ministre du Grand-Duché de Luxembourg en Belgique. A 17 h. 30, à la Place d’Armes. Fête luxembourgeoise, avec le concours des Harmonies de Baschôrage et d’Esch-sur-Alzette. Inauguration du téléphone automatique à Ostende M. Marck, ministre des P. T. T. assiste à la cérémonie (De notre correspondant particulier) ; . . -Ostende, 5 juillet. Mardi matin a eu lieu, dans le bureau des téléphones d’Ostende, en présence de M. Marck. -ministre des Transporta et des P.T.T., l’inauguration du téléphone automatique. -. Parmi. Jes. personnalités présentes, cl-, tona M». Baéls, gouverpeur j.de fia province; Sadzot, dlrecteur'gêhéyal;' Henry' et Van’dé 'Cam, directeurs -diâdmlnistra- tlon; De Me.ester,. directeur; Vroome, : Peurkwaet et .Van Glabbeke, échevins; Surmont, secrétaire communal ; De- weerdt, président et Vanden Drlesschc, secrétaire de la.Chambre de Commerce; De Coster, président et' Frlçdrich, vice- président de l'Association régionale 'des Hôteliers; les .bourgmestres des communes environnantes; les ingénieurs de la régie, etc., - . M. Marck rendit hommage aux dirigeants de- la Régie et de la firme constructrice et M. De Weerdt exposa, avec un réel intérêt, ce qui a été réalisé à Ostende et les ‘ perfectionnements’, qui ont été atteints. Une visite des locaux et des installations nouvelles a clôturé cette cérémonie : — | — : — : La grève des producteurs de lait ^ Incidents dans la région malinoise -1 (De notre corresp. partie, par téléphone/ Malines, 5 juillet. Après la grève des bras croisés des producteurs de pommes de terre, le « Boerenfront » vient de déclencher la grève des producteurs de lait, maintenant ainsi l'agitation dans la région malinoise. Le nouveau mouvement a pris plus particulièrement naissance dans les communes situées entre Malines et Louvain, où les cultivateurs ont été '« travaillés », durant une semaine, par d’actifs propagandistes. Les intermédiaires se procuraient le" lait à raison de 75 centimes le litre, en moyenne. Les paysans en réclament maintenant, suite à un ordre concerté, 90 centimes. Hier, quelques incidents se sont produits à l'apparition des camions-citernes des revendeurs; ceux qui ne. voulaient pas acquitter le prix stipulé étalent aussitôt l’objet d’une étroite surveillance do la part des piquets de patrouilleurs qui,' de-ci de-là, s’emparèrent de quelques cruches pour en déversèr' le contenu dans les fossés bordant la route. Le mouvement fit, d’autre part, l’aubaine de beaucoup de particuliers auxquels le lait fut débité gratuitement par lès producteurs qui semblent dès lors vouloir tenir bon. Le mouvement déclenché par le'Boerenfront » s’organise d'ailleurs et; ce mardi matin, l.es revendeurs et les laiteries de la région venaient enlever, au bureau central, un certificat, genre de sauf- conduit, par lequel ils s'engagent à enle-' ver le lait à raison de 90 centimes el qui leur permet de circuler sans difficulté dans les communes, pour les besoins de leur commerce. Au département de TÂgricultnre Dès que la nouvellè des incidents qui se sont produits dans la région de Ma- linee au sujet de la distribution du lait fut pasvenue au département de l’Agriculture, il fut déc'dé qu’un contact serait établi entre les producteurs et lea distributeurs^  ■ Une réunion dea délégués des laiteries et des. producteurs aura lieu, à l’initiative du département, au début de l’après- midi. ' Le bâtiment de la préfecture du Haut-Rhin en feu à Colmar „ Colmar, 5 juillet. Le feu e’eat déclaré dans le bâtiment central de la oréfecture du Haut-Rhin. A 14 heures, toute la partie centrale de l’immeuble ne formait qu’un immense brasier. Les pompiers de Colmar, avec l’aide de la troupe! cherchent à localiser le sinistre à cette partie centrale des bâtiments, où se trouvent l’appartement du préfet et de nombreux bureaux. BRUGES . L’AUTOSTRADE ; Cinquante délégués étrangers, revenant de la Conférence Internationale de la route, qui s’est tenue à La Haye, visiteront, jeudi prochain, l’âutostrade à Brii- gcs. . „ . m m? L-V/- LIÈGE y * AU CONSEIL COMMUNAL : ‘Le conseil communal s'est réuni lundi soir sous la présidence de M. Xavier Neujean. . Les conseillers catholiques, Teheux ,et Depresséux avaient déposé une proposition-"tendant à. constituer une coizunissioh locale dé crise! Suivaitt lè texte de cette proposition, U s’agirait d'une commissions de dix mémbres, 6 représentants du conseil communal, 3 représentants de la commission./d’assistance et avec comme président; l’éche- vin de la prévoyance sociale et' dont la mission serait de rechercher toutes mesures susceptibles d’améliorer les conditions d’existence des citoyens frappés par la crise et surtout par le chômage et de trouver éventuellement du travail pour certains d’entre eux.' ■ t. : Le collège aÿant examiné cette, proposition, M. \Troclet, écheyin de la "Prévoyance Sociale lus une lon^u^.!,tiote énumérant tout ce que la ville 1 de-Juiëge avait fait • dans cet ordre d’idées. Le collège conclut finalement que' la proposition étant inopportune et ne laissant pas entrevoir la possibilité ‘ d’une action fructueuse, que rien ne légitimait sa prisé çn considération. Mais en même temps, il. tint à affirmer son souci constant d’appùyer des efforts raisonnables et féconds inspirés ‘par le désir d’atténuer les malheurs de ceux qui souffrent de la Lprise économique. Le conseil exjj.édla ensuite. diverses affaires administratives. - ■ KNOCKE UNE RÉCEPTION \ EN L’HONNEUR DE LA CHORALE DES INVALIDES La Chorale royale des • Invalides de Bruxelles, dirigée par ,M. Alfred Dupuis, a donné dimanche soir; avec grand succès, un magnifique concert à Kuocke, a. ’ l’occasion de la Journép coloniale organisée sous les auspices de .l’administration communale. Le matin, conduite'par l’Harmonie locale, elle eôt allée flebrir le monument aux Morts pour la Patrie et a exécuté l'hymne : « Gloire aux Héros! », d’Alfred Dupuis, et’.« Vers l’Avenir », de Gevaert, tandis que la « Brabançonne » était jouée par l’Harmonie. (Jne réception toute cordiale lui a été faite à l’hôtel de ville,- des/.allocutions ont été prononcées par M. Crém^rs,, président du Comité officiel dès* 1 fêtes, et M. Hougardy, président de là Chorale royale’ des Invalides d'e Bruxelles; M. Absyl, secrétaire; MM. Delattre et Desaedeleer, membres, ainsi que MM. Crémers et le commissaire • de ppllce et des délégués des F. N.'C. et F: N. I., assistaient à' la cérémonie. TIRLEMONT CONCOURS AGRICOLE Le 17 juillet, un grand concours d'animaux reproducteurs sera organisé à Tlrlemont par le comité agricole de cette ville, 100,000 francs de prix seront répartis en espèces, médailles, objets d’art. Le concours, auquel peuvent participer tous les éleveurs du pays, aura Ueu à partir de 10 heures à la Grand* Place et dans les rues adjacentes. MM. Heymans, ministre de l'Agriculture et des Affaires Economiques, et de Vleeschouwer, ministre des Colonies, seront présents. Un concert et un feu d'artifice termineront la journée. Pour le programme, le règlement et les Inscriptions, les éleveurs peuvent s’adresser à M. Jules Wery, secrétaire du comice, rue Delporte, à .Tlrlemont, . : : (Communiqué!) 1NGELMUNSTER . .\j.tJN 'CENTENAIRE ' .. ! La commune d’Ingclmunster a fêtâidignement $on centenaire Pierre Elisabeth. Celui-W qui' jouit encore d’une' parfaite .santé, a été conduit à. 9 h. 30 en ct>rtè&e‘ ' à : üègilsQj où jà 10-heures jun service;/ré^ liglQUX fut? célébré, en son-’-.IiônneuFu.iAî 11 h.-15,''le centenaire fut. reçu .à l’hôteL de vlllfe par M. le bourgmestre et les échevins", qui lui remirent un cadeau- du. Roi. A 12 h-,30' un banquet réunit., le .centenaire avec, sa famille, et les autorités communales,! L’après-midi, un grand cortège ■ défila dans leo rues de -la'commune et le -solr un grand feu d’attlflce clôtura les-fêtes. . LESS1NES DANS L’INDUSTRIE DU PORPHYRE LES CONGÉS PAYÉS La Commission paritaire des Carrlôreb de porphyre du bassin de Lessfnes a, soumis aux organisations patronales et ouvrières le projet de la convention pour • la mise en application des congés payés. En vertu de cette convention, six jours de congés payés seront accordés collectivement à tous les ouvriers ayant un an de service dans les carrières à la date, du 21 juillet 1938. Le congé de 1938 sera donné du dimanche 14 au lundi 22 août inclusivement, sauf pour les ouvriers, dont la présence est indispensable atix carrières. Ceux-ci recevront leur congé entre le 21 août et le 30 septembre. La ! ^rémunération du congé sera payée à tous les ouvriers le samedi 13 août. Pour les ouvriers payés à la semaine, la rémunération du congé sera égale au sàlaire hebdomadaire normal. Pour ceux payés aux pièces, la rémunération du congé sera basée sur le salaire moyen d'une., période de 12 semaines normales .corn- ; prises entre le 25 avril’et le 16 juillet Les', interruptions de’ travail doniierontS. lieu *à réduction do la rémunération àû • congé dans la proportion indiquée k un bareilte. La.iconventlon définitive qui tiendra compte des modifications proposées éventuellement par les intéressés sera soumise à M. le ministre du Travail et fera l’oWet d’un arrêté royal qui régira les congés payés dans les carrières de la région de Lessines. - M0USCR0N GRAND CONCOURS DES MOINS DE QUINZE ANS Cette exposition, organisée par le Comité des Beaux-Arts de la ville de Mous- cron, a donné des résultats très encourageants. 721 concurrents, élèves de tou- . tes les écoles, de là ville ont participé à ' cette épreuve^ dotée de 1,000 francs de prix et représentant une scène animée! Les croquis dés participants sont exposés à l’Hôtel dé Ville depuis le 3 Jusqu'au 11 juillet inclus, de 9 à 12 h. et de 14 à 18 heures. On expose également une collection de 2,000 pièces de monnaie de tous les pays du monde et dont certaines datent de 70 ans avant J!-C. Cette collection est considérée comme .unique en Belgique. SENEFFE FETES COMMUNALES' De grandes fêtes communales auront, lieu à Seneffe les 10 et 11 juillet, avec.la. participation de la musique militaire du 1er régiment des carabiniers Prince Baudouin. On inaugurera un drapeau offert par souscription publique â la « Jeunesse Seneffoise » et la Croix du Feu sera remise solennellement à plusieurs anciens combattants de la commune. De nombreuses . réjouissances sont prévues. TOURNAI UN JEUNE ARTISTE A L’HONNEUR Devant une foule enthousiaste et en présence des représentants de l’administration, M. le bourgmestre . Asou, les échevins. des conseillers communaux, les colonels Chardonne, du 3* chasseurs à pied, et Frérotte, du 11* d’artillerie, et les - membres du comité organisateur, M. André Dumortier, le jeune pianiste,.tournai- ■ sien lauréat belge du Concours Ysaye, a reçu, lundi soir, à la Halle aux. Draps, le piano qui lui a été offert par souscription publique. . i ’ Ti M. Dumortier a remercié, en affirmant son attachement et sa reconnaissance 4/ ses concitoyens. H a alors interprété) cinaâ morceaux avec le beau talent qu’on lui .connaît. . a ' • «-
