Dans la diplomatie française Les nouveaux ambassadeurs Paria.: 20'septembre.'.:.' Demain paraîtra au. Journal,j officiel une série de décrète concernant tes nominations de nouveaux ambassadeurs de France. , M. Alphand, ambassadeur de France à, Moscou, est nommé ambassadeur à Berne, en remplacement de M. Clauzel, admis à faire valoir scs droits & la retraite.  M. Doynel de Saint-Quentin, ministre plénipotentiaire de première classe, sous- directeur d’AfrlqUe-Levant, est nommé ambassadeur à Rome, en remplacement de M. Pineton de Chambrun, admis à faire valoir ses droite à la retraite. M. Coulondre. ministre plénipotentiaire de première classe, directeur-adjoint aux Affaires politiques et commerciales, est nommé ambassadeur à Moscou. M. Pevroùton, gouverneur général des colonies, est nommé ambassadeur à Bue- nos-Ayres, en remplacement de M. Jèsse Curely. admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la retraite. M. Arsène Henry v ministre de France & Copenhague, est nommé ambassadeur à Tokio. en remplacement de M Kern- merer admis à faire valoir ses droits à la retraite. I.E SOIR ILE TEMPS ' Situation atmosphèrlçoe du 27 septembre. Premier bulletin . Un dépression, ' qui a son centré ; aur. la mer du Nord, se transporte vers'lè sud. 'Ellé' , nous amène ce matin sur la Belgique deu vents, modérés de sud-ouest à-ouest, un ciel couvert, de là pluie et des températises de 8 à 10°. La dépression influencera demain le temps sur notre pays, y’ Temps présumé : Vents modérés a forts de sud-ouest à nord-ouest (grains), très nuageux,, pluies Intermittentes (averses); températures de' 5 à 12°. , ‘ L«s températures cé matin : 2° à Stockholm, Tartu et Oslo : 3" à Hcislngfors; 6° à Riga'; 7° u Prague et Berlin ; 8° à Bruxelles, Londres, Utrecht et Vlesne: 9° à Tlrlemont, Ostende et Copenhague: 10» à Brée et Budapest; il» a Paris et Berne; 14» a Madrid. Haut* «tu Baromètre a midi IVlOmtO 57mm6. remps-ature maximum 14,0 l’empf -ature minimum 7 g Humidité 97 Pi , Kau tombée en 24 neures, ta veille 2iiiui.8 Oirwtiuti du Vent Nord Vllease du Vent 3 111 3 ^Heures du eoielL la veille 0 00 Ephémérides pour demain : Soleil, lever, 6.38; coucher. 18.29: lune : coucher. 3-18: lever, 17.03. Haute mer : Ostende : 10-55 et 23.23 : Anvers : 1-53.et 14.20 Un officieux romain critique vivement l’attitude de la Belgique envers l’Italie (Ut- notre uorrotfp wirturul pur téléph.! Rome, 26 septembre. Sous le titre « Entreprises de la Belgique» M. Vlrglnlo Gayda publie un important éditorial dans le « Glornale d'Italla ». Cet article remonte à la guerre mondiale poui faire valoir les services rendus à la Belgique et aux alliés par l'Italie, puis il Indique les bénéfices que la Belgique a tirés de la guerre en permettant l'agrandissement de son territoire colonial.  L'article examine ensuite la question des garanties assumées par l'Italie envers la Belgique par le traité de Locarno en 1925. U les qualifie de « luxe politique » offert pour prouver une large et liberale amitié politique. - «La Belgique, dlt-il ensuite, aurait dû se souvenir de tout ceci pour adopter une attitude de justice envers l'Italie. Au contraire. la Belgique s'est lancée dans des entreprises qui constituent trois sortes de méfaits : 1° la collaboration des officiers belges aux tentatives d'agression éthiopiennes ; 2° la fourniture d'armes à l'Ethiopie ; 3» la collaboration offerte à la politique sanctlonnlste. » Au sujet des deux premiers points, l'article fournit une documentation abondante et précise avec des chiffres et des dates. Le troisième point constitue une attaque contre M. Bourquln, délégué du gouvernement belge à Genève. Le rôle de M. Bourquln est représenté comme celui joué par quelqu'un qui chercherait à nuire à la Belgique : « Ainsi, jusqu'aux derniers instants de l'affaire éthiopienne la Belgique a tenu à faire savoir, en toutes occasions, qu elle était contre les Intérêts italiens, meme s'il faut pour cela qu'elle soit contre le bon sens et contre l'honneur de la civilisation européenne. » Et l'article conclut en disant que sur la question de Locarno, l'Italie devra se souvenir de ce passé récent pour adopter une nouvelle attitude à l'égard de la Belgique. G. — «e» Causerie Jin^ciaive LA FAUTE ET LE DOMMAGE L'article 1384. alinéa 3. du Code civil dit : « Les maîtres et les commettants sont responsables du dommage causé par leurs domestiques et préposés dans les fonctions auxquelles ils les ont employés. » Interprété littéralement, ce . texte signifie que c’est le dommage' causé .qui crée la responsabilité du commettant. En réalité. 11 n'en est rien. Cet alinéa doit s'interpréter en fonction de' son contexte. Il convient de le rapprocher du célèbre article 1382, tant de fols cité • « Tout fait quelconque de l'homme qui cause à autrui un dommage oblige celui par la faute duquel 11 est arrivé à le réparer. » Lorsque « l'homme » qui est visé par cette disposition se trouve être l’employé ou le domestique d'un tiers, son commettant ou son maître devient automatiquement responsable de. la faute commise, sans qu'il puisse échapper à cette responsabilité en prouvant qu’il n'est pas en faute ou en faisant une preuve quelconque. La justification de cette disposition a fait naître chez les juristes différentes thèses. Les premiers disent que cette responsabilité exceptionnelle du maître ou du commettant dérive do ce que celui-ci a commis une faute en choisissant un préposé incapable; mais il. devrait alors logiquement , pouvoir se dégager en démontrant qu'il a pris toutes les précautions nécessaires lors du choix de son préposé — ce qu'il ne peut faire dans le système de la loi. Les seconds enseignent que le commettant aurait dû surveiller mieux son préposé; mais si cette surveillance a .été inefficace ou impossible, la responsabilité devrait alors cesser, ce qui n'est pas le cas. Four suppléer aux lacunes de ces deux systèmes, des théoriciens audacieux ont Imaginé la théorie du risque : en faisant travailler un préposé pour son profit personnel, l’employeur doit subir le risque d'une activité maladroite du dit préposé, puisqu'il bénéficie des avantages , que lui procurera une activité èxr centibnnellement heureuse. • Toutefois, une objection sérieuse à ce système Ingénieux réside dans le fait qui si le dommage produit par le préposé a été la conséquence d'un cas fortuit ou de la force majeure, tout le monde est d’accord pour exonérer le commettant (et l'employé du même coup) de toute responsabilité. Selon la théorie du risque, c’est la solution Inverse qui devrait être adoptée. Dès lors, l'explication la plus convaincante de l'article 1384. alinéa 3. paraît bien être la suivante : quand le préposé agit dans les fonctions auxquelles le commettant l’emploie. 11 est le proion- § ement de la personne du commettant. '11 commet alors une faute, c'est le commettant qui est considéré .comme l’auteur de la faute, d'où l'Impossibilité pour lui de se soustraire à la responsabilité. Voilà, direz-vous, des controverses bien confuses et qui paraissent purement byzantines. Passe encore que s'y Intéressent ces maniaques inquiétants qu'on appelle juristes et qui doivent sans doute se consoler ainsi de ne pas résoudre de problèmes de bridge ou de ne pas participer à un concours de ‘ pronostics de football. Mais pourquoi vouloir que d'honnêtes citoyens s'y Intéressent ? Eh bien, si étrange que cela paraisse, là fortune d’un homme ou d'une famille peut dépendre de ces distinctions. Supposons en effet, qu'un certain. laps dé temps s'écoule entre la faute et le dommage. et que dans 'l'Intervalle l’auteur dé la faute ait terminé ses fonctions auprès de son ■ employeur — ou même qu’il ait quitté définitivement son sei> vice. L'èmployeur sera-t-il toujours responsable ? , • - Et. ne dites pas que cette hypothèse est purement chimérique. Elle s est présentée à maintes reprises dans la pratique. Un entrepreneur charge ses ouvriers de dresser un échafaudage. Les ouvriers l’édifient mal: par suite de cette malfaçon, le surlendemain, l'échafaudage s'écroule et blesse des passants. Mais, la veille, l'entrepreneur a congédié ses ouvriers. - '•.Un magasinier emballe mal des marchandises dangereuses à destination de l’étranger. Elles éclatent lors de leur arrivée à destination, deux mois après. ■ Entretemps, le magasinier a été congédié.  Un mécanicien de garage conduit, a l'insu de son patron, une voiture qu’il lui a empruntée. En dehors de ses heures de seivive, il cause un accident, v Dans leii trois cas, la réponse sera la thème ; : la faute ayant été commise pai; le préposé*'dans l’exercice de ses fonc-* tlons. peu importe à quel moment le dommages’est produit — l’employeur est toujours responsable. 1 Cette thèse vient éneore d’être confir- .. jpée par la Cqur de Cassation, .à laquelle là troisième espèce que nous citons avait été soumise, SYLVESTRE, Les travaux au Canal Albert LA CONSTRUCTION DES GRANDES ECLUSES L’adjudication du premier groupe des grandes écluses du Canal Albert est annoncée. C’est le début de l’étape ultime de cette prestigieuse entreprise qui fait l’admiration des techniciens du mônde entier. • Rappelons que la flottaison du Canal Albert entre son origine à Liège et son débouché à Anvers présente une différence de niveau de 56 mètres, franchie par six écluses, dont les cinq premières ont une chute de 10 mètres et la dernière une chute de 6 mètres. Cette dernière, située à Wijneghem-lez- Anvers. a été achevée et mise en service au début de 1935. Les cinq autres vont être entamées cette anné r et seront achevée en 1938 en même temps que les autres parties du canal. Chacun des cinq complexes ri compose d’un groupe de trois écluses jumelées; deux d'entre elles, destinées aux grands chalands rhénans de 2.000 tonnes, ont 136 mètres de longueur et 16 mètres de largeur; la troisième destinée aux bateaux de 600 tonnes, mesure 55 mètres sur 7m50. Toutes ont 4 mètres d’eau sur les seuils. Les écluses sont construites en béton massif avec blindage en pierre de taille du côté des sas. Un pont fixe franchit les têtes aval. Les portes sont du type busqué en acier, entièrement soudé à l’électricité.  De vastes bassins d’approche ayant jusque 600 mètres de longeur t 100 mètres de largeur, faciliteront l'évolution des bateaux à l’entrée et à la sortie. Les manoeuvres sont encore facilitées par la construction d’imiru se estaendes d’approche s’étendant sur 500 mètres de part et d'autre des écluses. Toutes les ressources de 1 technique moderne ont été mises à contribution pour donner un iendement optimum à ces majestueux ouvr; ;es d'art qui compteront parmi les plus grandes écluses d’intérieur du monde entier. Inutile de dire que toutes les manœuvres se feront, à l’électricité. Nos grands entrepreneurs de travaux hydrauliques dont la renommée a franchi depuis longtemps les frontières de notre pays, vont pouvoir donner une nouvelle preuve de leur savoir et de leur énergie. Ces Immenses entreprises présentent d’autant plus d’importance qu'elles Intéressent un très grand nombre d’industries carrières, cimenteries, aciéries (donc charbonnages), ateliers de construction, sans compter les terrassements et les innombrables industries' accessoires. Plusieurs milliers d’ouvriers y trouveront de la besogne pendant de nombreux mois. Les travaux sont divisés en trois entre- prises ! 1° Les écluses V. h Oolen; 2° Les écluses I, II, III à l’Est de Has- selt .(en trois lots):.. ... 3® Les êc)uses IV-à Quaedmechelen. Les projets ont été élaborés en collaboration par . les Ingénieurs principaux Braeckman, d’Anvers, et De Meyer, de Hasselt, sous la direction des Ingénieurs en chef-directeurs des Ponts et Chaussées A. Bijls, d’Anvers 6t F. Làmbermont. de Liège. Les mêmes services dirigeront l’exécution des travaux. Au Théâtre Flamand UE HEILIGE. VLAM Le Théâtre Flamand, sous ia direction de M. Poot, qui s’efforcera, pendant cette saison, d’attirer davantage les masses par un programme et des prix Intéressants, a rouvert ses portes samedi soir et.a joué « De Heillge Vlam » (Le Cyclône). la pièce bien connue de Somers et Maughan, que le Parc et les Galeries ont déjà présentée à leur public, voici quelques années. Nous ne résumerons pas la donnée de cette œuvre psychologique, qui ressemble parfois à un drame pollcler-et qui exerce toujours sur les spectateurs sa puissance de suggestion. On. connaît le geste_ de cette mère qui estime avoir ,lo droit.d’ôtor la vie à son fils, puisqu’elle la lui a donnée.  La troupe habituelle de M. Poot Interpréta « Le Cyclône » en présence d’une salle particulièrement élégante, où l'on notait la présence de plusieurs personnalités. Il faut louer sutout Mme Cabanier, qui remplit.le rôle de la mère meurtrière de son fils avec un sens vraiment aigu du pathétique. Mme De Verrnan, l’infirmière, qui lance la police sur la piste de la coupable ; M. Denis, l’infirme, qui est empoisonné- par une mère qui" l'aime à la façon d’une Génltrlx Implacable ; M. Arthur Bouchez Mme Verschueren furent aussi vivement applaudis. L'œuvre qui était joliment mise en scène, et le jeu si remarquable des acteurs assurèrent le succès complet de cette soirée de réouverture. D. D. la Fratirnsile d'après guerre de raéronaut’quR reçoit son drapeau Malgré le mauvais temps, il y avait, dimanche, à onze heures, une très nombreuse assistance civile et militaire autour du Monument aux Aviateurs, porte Louise. On remarquait la présence des généraux Duvlvler et Wahis. les colonels aviateurs Tappalge, De Smest, de Woèlmont. des majors'aviateurs Mantel. Lambert, Arnouid, de IV as» Olleslagers. et de nombreux officiers et gradés aviateurs, ainsi que des délégations de la ligue des pilotes, des clubs d'aviateurs, du Cercle des Officiers de réserve de l'Aéronautique, de la Fraternelle de l'Aviation de la campagne 1914-1918 et d'autres ■ fraternelles régimentaires. Avec le protocole d’usage, le général Isserentant,- .commandant l’aéronautique, remit, au . nom du Roi, un drapeau au commandant Mahieu, -président de la Fraternelle d’après-guerre de l’Aéronautique militaire. Celui-ci remercia par une vibrante allocution patriotique. L'assistance défila ensuite devant le Monument aux Aviateurs, qui fut abondamment fleuri. Le cortège, précédé de la musique du 9* de ligne, se rendit ensuite place du Congrès, où la tombe du Soldat Incon- ne fut fleurie par le général Wahis. accompagné du major aviateur de réserve Mantel. ' Les finances anversoises n-UN CONFLIT ENTRE LA' DÉPUTATION PERMANENTE : ET- LE : COLLEGE ECHEVINAL , Anvers, 26 septembre Les journalistes avalent été convoqués samedi; par la députation permanente d’Anvers pour entendre un exposé de M. Cleickx, député permanent catholique, au sujet du point de vue de l'administration provinciale, concernant le budget de la ville d’Anvers, soumis à la députation permanente, le 2 février dernier, et non encore approuvé à cè jour. La ville d'Anvers ayant équilibré son budget au moyen d'un emprunt, la députation permanente se refuse,à donner son approbation à cette manière d'agir et insiste pour que le déficit, provenant en ordre principal de la crise au port, soit comblé par une politique d'adaptation et la création de nouvelles ressources.  . Les membres de la députation se.sont réunis immédiatement après cet exposé à la presse et ont pris la décision suivante : « Considérant que le bourgmestre de la ville d’Anvers refuse de convoquer le conseil communal en séance extraordinaire à l'effet de rechercher les moyens de mettre le budget en équilibre, la députation permanente a décidé, conformément à l’article 88 de la loi communale. â'en.voyer à l’administration de la ville d'Anvers un premier avertissement, dans lequel il sera stipulé qu'au cas où le bourgmestre ne convoquerait pas le conseil communal dans la huitaine, un commissaire d’Etat serait délégué >afin de se substituer au collège et de prendre toutes mesures utiles pour équilibrer le budget. L’attitude du Bcunnnestre Interrogé au sujet de cette décision par uu confrère anversois. M. Camille Huys- mans. bourgmestre, a déclaré : « Ces messieurs jouent leur jeu, mais Us oublient que nous sommes entièrement d’accord avec le gouvernement pour régler les affaires de la Ville. Le gouvernement nous doit des sommes énormes: les négociations sont en cours. Le gouvernement, il y a longtemps, a reconnu ses dettes envers nous, et nous nous étions entendus l’année dernière. Seulement, le gouvernement nous avait demandé un répit d’un an. que nous lui avons accordé. » J’insiste sur ce point : le gouvernement' est parfaitement d’accord que nous réglions notre budget dès que. les négociations au sujet de la dette soient terminées. ce qui sera fait d’ici très peu de semaines ». Le bourgmestre- a ajouté : « D'ici quinze jours, tout sera réglé. Je le sais : le gouvernement a donné des Instructions générales et la Députation veut les suivre, mais ces instructions visent les communes, en général, auxquelles le gouvernement ne doit rien. Notre situation est tonte différente. Je ne veux nas demander de l’argent au contribuable si je n’en ai nas besoin ! La Députation joue là un rôle de politique activiste et non d'union nationale ! Qu’on ne l'oublie pas ! ». • Chez lies Vieux de l'Hospice Jourdan . Le « Soutien de St-Gillés » est à l’Hospice de cette commune ce que 1’ « Œu, vre du Sou du Vieillard » est à celui de Bruxelles. . * , ■ C’est dire toute la sollicitude dont il entoure les vieillards* dont il s'efforce, par-des distributions de friandises ou des concerts, de rendre leur existence moins monotone. C'est ainsi que samedi soir, dans le magnifique établissement de l’avenue Ducpétiaux, il y eut une animation inaccoutumée.  Le Soutien de St-Gilles, fidèle à la tradition, venait fêter ses pensionnaires en leur offrant des gâteries et un programme artistique des plus attrayant. Parmi les personnalités présentes, on remarquait les membres du comité : MM. Paul Fulbius, président d’honneur; Max Schaeffer, président; J. Escrinier, vice-président; René Ernotte, secrétaire général; Deschryber, Coupienpe, - Brun- ner„ Lits, Georges et H. Bogaert; Bayet, président de la Commission d'assistance publique; Henoumont, de Caluwé et Coo- man, membres de la .dite commission; Philippe, secrétaire.-: d.u comité-offlciel des fêtes de la commune. Mlle Rousseau, directrice de l'Hospice, après avoir souhaité la bienvenue aux invités, les amena dans la salle des fêtes. . - Quant au programme artistique, il fut présenté par M. Georges Joris, directeur des fêtes. Mme E. Labeeu,. pianiste; MM. Pilou, chanteur comique; Marceau Burton, accordéoniste virtuose; Michel Floro, pré sldent de l’Académie du Chat Noir; Mlle Simone Heyne; la petite Janny Joossen (5 ans); Mlle Lily Vernon, première danseuse des Folies-Bergère s’y firent applaudir.  M. l’avocat Henoumont ,au nom de la Commission d’assistance publique, remercia le Soutien et ses collaborateurs, tandis que M. Max Schaeffer, président du Soutien, dit tout le plaisir qu'éprouvaient les membres de son cercle a apporter un peu de joie et de bonheur aux vieux St-Gillois. Et cette fête charmante se termina par un numéro imprévu. Un pensionnaire avait eu l’idée de composer une chansonnette dans laquelle il remerciait tous les protecteurs de l’Hospice. * J. G. L. ï a Journée de l’Ecole officielle Pour la troisième fols, la Fédération des Cercles postscolaires des Ecoles officielles de Bruxelles organise, le dimanche 4.octobre, sa Journée de l'Ecole officielle. Cette manifestation, modeste par son ampleur, est néanmoins très importante par sa répercussion morale. Cette année, une nouvelle forme d'activité est prévuç. Pour la première fois, une sorties-collecte, en faveur.des œuvres des Postscôlàlres et des Ecoles officielles de Bruxelles, est organisée. • Les- promoteurs de cette innovation veulent attirer davantage encore l’attention de tous sur l’importance de l'école publique comme centre social et sur les activités philanthropiques et éducatives des cercles d'anciens élèves qui soutiennent et défendent l’école officielle. Us espèrent que le public répondra généreusement & son appel et que cette première sortie-collecte constituera un réel succès. — ' ' ■» •' ' lin Conpres des ctiemirots Dimanche, s’est ouvret à Bruxelles, à la Maison des Huit Heures, le congrès national du Syndicat national du personnel des Chemins de fer, des P. T. T., dé la Mâtine et de l’Aéronautique. M. Renier présidait cette assemblée, à laquelle assistaient plusieurs centaines de délégués. . , Le. congrès a lçnguement. discuto le rapport financier du Syndicat national. Il siégera durant -les journées de dimanche et de lundi et examinera entre autres questions la politique Intérieure du syndicat, aussi bien en ce qui concerne les cheminots que le personnel des P. T. T., la politique à suivre par le syndicat vis à vis du Parti ouvrier belge, l’adhésion évèntuelle des cheminots aux groupements de Front populaire qui se sont constitués en Belgique. DANS LE PAYS ARL0N INAUGURATION D’UN DISPENSAIRE *. ANTITUBERCULEUX Grâce à l’appui de M. Reuter, bourgmestre d’Arlon, et du docteur Kuborn, ancien échevin, la Ligue nationale contre la tuberculose devint propriétaire de l’ancien bâtiment de .« La Poudrière », qui fut aménagé par le docteur Everllng en dispensaire. C’est ce dispensaire que l'on T0NGRES , A L’HOTEL DE VILLE D’importants ‘travaux de restauration et d’amélioration sont- effectués &'l'hôtel de ville. Ils comportent -notamment' la transformation des bureaux, de police avec leurs dépendances. D’autres part, l’administration communale étudie les possibilités de centraliser à l’hôtel de ville lés/sèrvlces administratifs* qui sont, aujourd’hui,'installés dans divers immeubles particuliers disséminés dans divers endroits de la ville. CHARLER0I CHEZ LES CROIX DU FEU Dimanche matin, un milliçr. de Croix du Feu . du Halnaut se sont* rassemblés avec leur drapeaux à Chârleroi, afin d’assister à d’imposantes cérémonies, qui se sont déroulées en ville. Un grand cortège, précédé par la musique du 2* chasseurs, s’est formé au quai de Brabant, et a parcouru les rues de’ la ville pour se rendre au monument des 2» et 5* chasseurs à pied, où une palmé de bronzé fut déposée; puis au monument Trésignies, au monument aux victimes civiles de la guerre et au monument aux morts de la ville, où des gerbes furent déposées. Une cérémonie officielle s’est ; déroulée ensuite dans la salle des pas-perdus, ' au Palais de Justice, devant dé nombreuses personnalités. On y entendit-des discours du colonel Leroy, commandant le 2* chasseurs, délégué, du ministre de la Défense nationale; de M. Tirou, bourgmestre de la ville, et de M. Stassart, président des Croix du Feu, puis le colonel Leroy remit le bijou de la Croix du Feu à 160 titulaires. LA 24e TRANCHE DE LA LOTERIE COLONIALE est identique à la 23* tranche. Il sera réparti 15 millions, soit : 1 GROS LOT: 21/2 MILLIONS 1 gros lot : 1 million. 65,860 lots de 75 fr. à 100,000 francs. Billet vert foncé. TIRAGE FIN OCTOBRE A L’AGENCE MARITIME INTERNATIONALE Les nouvellès installations de la Société anonyme « Agence- Maritime Internationale » ont été inaugurées, hier matin, dans le « Shell Building », 41. Canter- steen, à Bruxelles. . De nombreuses personnalités - assistaient à cette heureuse cérémonie, qui apporte un nouveau fleuron à l’activité de notre grande entreprise de navigation. Elles furent reçues, avec sa grande condlalité coutumièrè, par M. de Ta- buenca, directeur général. M. Grisar, administrateur-délégué, re inaugurait ce matin. Il comprend des mercla en termes excellents l'assistance salles d’attente, des bureaux pour méde clns et infirmières, une salle de pneumothorax, une sa’.Ie de rayons X, une salle de rayons violets et une salle spéciale pour les enfants des écoles. Le bâtiment est entouré d'une vaste plaine de jeux. Le conseil d’administration de l’Œuvre nationale belge de défense contre la tuberculose a voulu donner à cette inauguration tout son concours, et à côté du ministre de la Santé publique, M. Van- dervelde, et de savants, parmi lesquels se trouvent les ^docteurs Bordet,. Der- scheld et- Sandot, ôn notait la présence de personnalités : .françaises et grand- ducales, de MM. Van den Corput, gouverneur de la province ; Paul Reuter, bourgmestre; Pierre Nôthomb. sénateur; Goffaux, député. M. Vandervelde prend la parole le premier. Il se dit heureux de pouvoir a la fin d’une carrière parfois mouvementée, être à la tête d’un ministère d’où' la politique est écartée. Il 'en esttheurëux. « car, dlt-il, les occasions ne me manquent pas de rencontrer des 'hommes de bonne volonté de' tous les partis qui ne craignent pas de se dévouer aux œuvres utiles au pays. ». « Hier encore,.dit le ministre, j’ai présidé à Etterbeek, chez les Frères de la Charité, que dirige le Frère Philémon le congrès des aliénistes. » M. Vandervelde félicite ceux qui sont arrivés à combattre * avec succès un des fléaux de l’humanité. Le docteur Bordet, au nom du conseil général, remet lés dispensaires d’Arlon et de Neûfchâteau à la section luxembourgeoise; puis on entend les docteurs Dorscheid et Lomry, qui font rapport des travaux de la section luxembourgeoise. Le gouverneur termine la série des discours. Puis eut lieu une réception à l’Hôtel de ville. NAMUR Les poursuites contre 4t Rex " Informations diverses y Qui fabrique? — Le ministère des affaires étrangères et du commerce extérieur’-prie les maisons belges produisant l’un ou l’autre- des articles cl-après de ee faire connaître à l'Office commercial de l’Etat, 15. rue des Augustin*' (Service de la uniductlon belge), à Bruxelles " - 53 897 P - LoUone antipelliculaires « Hhllocar- pla-»; 53-887 P. Amiante, en teulUee «Exqul-' ait'»; 53-983 P. bleuies « Val d'Or »: 53 983'P- Embrayages « Revell »; 53 9S3 P. Poinçonneuses « Duplex »; 53-715 -P. Fil de laiton guipé: 53-923 P. Biscuits de mer: 53 962 P. Appareil système Artbuys pour rayons solaires. ' * * • y L'Administration des postes rappelle, une nouvelle fols,’ que les Umbres-poste anUtubercu- leux-à l’effigie .de notre regrettée reine Astrld cesseront d'être valables, pour ('affranchissement, à partir du 1er octobre 1936. On interroge les rédacteurs du Pays Réel et du Nieawe Staat Les perquisitions faites par M. le juge Vos n’ont pas fait découvrir le manuscrit original de l’article incriminé. Au point de vue des poursuites, ceci n’a d’ailleuns pas d'importance, le délit résidant dans la diffusion de l’Information fausse. Le magistrat Instructeur a interrogé tous les membres des deux rédactions du « Pays réel » et du « Nieuwe Staat » pour déterminer le rôle et la responsabilité respective de chacun par rapport à l'Information en cause. Le procureur du Roi, afin d’avoir un document officiel démontrant la fausseté de l'Information de «Rex» 1 a demandé à la Trésorerie de lui établir la situation du Trésor à la date du 23 courant. : ^ : Mortel accident du roulage Une octogénaire, blessée par une auto, succombe à l’hôpital Samedi soir, M m * Anune Relland, âgée de 82 ans, domiciliée rue Sans-Souci, à Ixéllès. traversant l’allée centrale du boulevard de Waterloo,, à Bruxelles, a été renversée et grièvement blessée par l'auto de M. De R..., domicilié rue Bel- llard. Transportée d’urgence à l'hôpital St- Plerre. l'octogénaire y est décédée des suites de ses blessures. La police a ouvert l’enquête d'usage afin d’établir les responsabilités. - -^u.—; • Un client inattendu... * INAUGURATION OFFICIELLE DU . PREMIER TRONÇON DU SENTIER DE LA MEUSE Le Touring Club a créé, comme on sait, des séntlérs-touristiques dans toutes les belles régions du pays. Cette fols- ci, c'est le sentier de la Meuse qui vient de recevoir un commencement de réalisation. Le premier tronçon, qui part de la Route Merveilleuse, près du Château de Namur. et aboutit aux sommets qui surplombent Wéplon, soit un parcours de sept kilomètres, a été inauguré samedi après-midi. Quand il sera complet ce sentier réunira Namur à Charleville par Dînant. Waulsort et Givet, L'inauguration a eu lieu en présence d’un grand nombre de personnalités parmi lesquelles on remarquait : MM. Co- syn. chef du service des Sentiers touris- tiqùes du T. C. B.; Goderlier. trésorier: Grégoire, représentant le ministre des Transports: Huart, bourgmestre de Namur; Servais, premier échevin: Walra- vens, député permanent, président de la Fédération touristique de la Vallée de la Meuse; Ed. de Pierpont. vice-président de la Commission des Monuments et des Sites: Gris, député et conseiller commu nal; Gillet, secrétaire communal, etc. La réunion s’est faite Route Merveil leuse, près du Château de Namur. M. le bourgmestre Huart prit le premier la parole pour remercier le Touring Club de son heureuse initiative. M. Cocyn précisa ensuite le but des Sentiers touristiques et remercia la ville de Namur de son aide précieuse; H eut également des paroles de remerciement pour le ministre des Transporte, qu’il salua en la personne de son délégué- Après quoi. MM. Grégoire et le député permanent Wal- ravens félicitèrent le T. C. B. du mouvement auquel il s'est consacré et continue à se consacrer avec une louable ténacité, pour mettre en valeur nos richesses naturelles. Mme Millet, conseillère communale, coupa alors le ruban symbolique tendu en travers du sentier inauguré. Les autorités entreprirent la prome nade pédestre jusqu’au terminus du .tron çon. Au cours du'trajet,'(jüi leur, permit de découvrir des points splendides, et Ignorés jusqu’ici, la ville de Namur offrit, au « Rond-Point' »;• le champagne d’honneur.  très nombreuse, groupée pour « fêter in tlmemcnt, aimablement et cordialement la mise en service de ces installations nouvelles, aptes à mieux servir la clientèle, toujours plus nombreuse, de l'«Agen- ce Maritime Internationale ». M. Grisar fit ensuite un rapide historique de l'importante société, dont le déve- Ioppemènt actuel récompense la remarquable activité. Il montra alors comment les spacieux et magnifiques bureaux de Bruxelles, ;qul sont placés sous la gérance de M.' Le Bœuf, répondront Impeccablement aux services de l'Agence dans la capitule. M: Grisar s’étendit, avec une légitime fierté, sur le succès Incomparable que remportent les brillantes croisières de la « Compagnie Maritime belge » à travers le monde et l'organisation exemplaire de la ligne du Conpo belge. Après avoir renouvelé ses remerciements à ses Invités, M- Grisar les .convia à lever leur verre à la, prospérité des entreprises cojhmuriés, qül doivent jouer ùn rôle capital dans la prospérité de’ la Bel glque. Parmi les personnalités présentes à cette cérémonie, on remarquait notamment MM. Reisdorf, directeur général au ministère des Colonies; le sénateur De- mets, administrateur délégué de la Shell; Clto, administrateur délégué de la B. C. K.; Deladrier, administrateur à la Compagnie MarKlme; Lecourt, avocat, dl recteur de la S. A. I. .T.; Van. Dievoet. administrateur délégué de la Compagnie Internationale des Wagons-Lits et des Grands Express Européens; Lecomte, directeur de l'Agence de Bruxelles des Compagnies Françaises de navigation; Jean Jaspar, fondé de pouvoirs de la Compagnie Maritime Belge, dirigeant la ligne Amérique du Nord; Clauden, directeur du bureau commun des Chemins de fer français; Van Helst, président de l'Association des Anciens Coloniaux; Robillart, directeur de l’Union Minière; de Selliers de Moranville, directeur du Chemin de fer de la Compagnie des Grands Lacs; De Backer, chef de publicité dé la Compagnie Maritime; le comte Pelati, directeur de 1' « Enit »; le délégué de l’Agence du Tourisme autrichien en Belgique, et de nombreuses personnalités du monde colonial, du commerce et de la marine. (Communiqué. J UN OURS ENTRE DANS UN MAGASIN DE LINGERIE A LOUVAIN Louvam, 26 septembre. Un établissement, actuellement installé à la foire de Louvàin. compte parmi ses pensionnaires deux magnifiques ours. Vendredi, vers 1 h. 30. le plus grand dés animaux, désirant sans doute se mêler d'un peu plus près à ses admirateurs, réussit à s'échapper. Après avoir fait tranquillement le tour de la foire, il monta la rue de Tlrlemont et la rue Marie-Thérèse où. poussé par on ne sait quel caprice. H se décida à entrer dans un magasin de lingerie. La propriétaire du magasin qui se trbuvàli derrière son comptoir, fut prise d ! ùne frayeur bien compréhensible à la vue de ce visiteur peu banal. Elle s'enfuit vers l’étage, d’ou elle jeta la clef de la\ porte dû magasin à un des nombreux curieux -qui avalent suivi l'animal au cours de.oa promenade. . On ferma la porte à double tour, emprisonnant notre ours qui fut cueilli peu après par, ses maîtres qui n'eurent aucune peine, à le ramener dans sa cage. pendant une demi-heure.. Lés dégâts sont assez Importants.'On ignore les causes du sinistré.- La. police' de la 3"* division a ouvert une enquête. : (V.) — ON DIT: QUE VÀ.MOÜR EST AVEUOLE; à moins qu'il ne porte des lunettes de la LUNETTERIE FRANCO- BELGE. 50. rue du Midi;.21, Marché au Charbon; 60i rué de la Montagne, et 102. rue. de Flandre. Brux. Ouvert le dimanche .de-9 à 12 h. Belles lunettes imitation écaille,', grands verres, 14.50. 174-3 —: EN JOUANT AVEC DES ALLUMETTES.  Le petit'Louis Burtaùx, figé de 4 ans. de. Corroy-le-C3)âtéau, jouait à proximité de la maison paternelle avec d’autres enfants. L’un de ceux-ci fit flamber une allumette'et par inadvertance mit le feu au tablier, de Louis. Burtaux. A ses cris, son père, qui se'trouvait à proximité, accourut. Il parvint à étouffer les flammes, qui déjà s’étalent communiquées aux vêtements. Le gamin porte de fortes brûlures, principalement dans la région dorsale. . . ..IL (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tlrlemont. — UN PLONGEON DANGEREUX. Le « Soir » a rapporté, hier, l’aventure dont’a été le héros, à Namur, un sujet ; belge, .Henri Klein, domicilié' à Maubèuge. Il est né à Gësves et est. âgé de 36 ans. Son plongeon dans la Meuse et son évasion de l’antigo. alors qu’il était complètement nu, lui ont valu un commencement de congestion pulmo-. naire. Il a été transféré-à la prison. Son signalement et son identité ont été transmis au parquet de Maubeuge. H. (P.) — AU VENTRE A TABLE. Pour bien manger, à bon compte, vous irez désormais 21. rue de la Violette JGrandPlace) Parc pour-autos. • 78-5 — DANGEREUX COLPORTEUR. Mme .Odile Baudelet,. veuve Wiard, âgée de 70 ans, demeurant seule, à Blés- me, ayant reçu dans la journée la visite d’un colporteur qui lui offrit en vente sa marchandise. l’éconduit Le soir, le colporteur revint pénétra dans la cuisine, bâillonna la veuve, fouilla les meubles et së retira après avoir volé une somme de trois cents francs. La vieille dame, terrorisée, resta, bâillonnée toute la nuit ét n’osa sortir que le matin. La gendarmerie, assitôt -alertée, a arrêté lé malfaiteur, un nommé Brichard, de Chàteli- neau. Il a été mis à la disposition du parquet de Namur, et M. Stenuit juge d’instruction, l’a fait écrouer nous mandat d’arrêt H. (P.) — BUVEZ UN VERRE D'EXPORT MOEREMANS et vous réclamerez la bouteille. L’Export MOEREMANS est non seulement la reine des bières de table, elle est aussi la boisson préférée des délicats. Prise entre les repas, elle facilité étonnamment les fonctions de l’estomac, 1.75 le 3/4; 0.85 le 1/3. 824. chaussée de Mons. Tel. 21.19.75. 584 — SUITES MORTELLES D’UNE CHUTE. Le. petit Arthur Steeman qui. â bord de la péniche paternelle, amarrée & l’avant-port de Gand, fit une chute & fond de cale, vient de succomber à ses blessures. M. G. (P.) — LA CARAVANE PASSE, Jamais ne nous lasse. La bonne chicorée Pacha, On la boit. On la boira ! 92-2 — LE CRIME DK VRACENK. L’ancien garde-chasse P. Van O., arrêté & Vracene parce que soupçonné de ne pas êtrë étranger au meurtre commis sur Théophile Maes, a été remis en liberté provisoire. L’enquête continue et ces derniers jours le parquet do Ter- monde a recueilli des témoignages fort intéressants. M. G. (P.) — COUVERTURES. Voici le moment de songer à renouveler votre literie. Notre rayon spécial met & votre disposition un choix considérable de : Couvertures en laine, en coton, en ouaté, des modèles les plus nouveaux et de qualité garantie. Point le souci d’une dépense trop lourde, puisque nous vous offrons de régler à votre choix votre achat en 6 à 25 mois. A L’ETOILE BLEUE 15, Place Rouppe, 15, Bruxelles, Depuis' quarante ans la maison de confiance. 20-28 — GRAVE ACCIDENT A L’ABATTOIR DE VERVIERS. Un grave accident est survenu samedi à l’abattoir de Verviers. Un boucher de 'a ville, M. Pierre Thissen. âgé de 22 ans, était occupé à désosser une bête au moyen d’un grand couteau effilé. A certain moment, la lame dévia sur une côte et pénétra assez profondément dans le bas-ventre de M. Thissen, qui e’écroulo. On s’empressa immédiatement au secours de la victime, qui perdait du sang en abondance. Transporté dans une dépendance de l’établissement, le blessé reçut les soins d’un médecin qui. constatant la gravité de la blessure, ordonna le transfert d’urgence à l’hôpital de Ver vlere. D. V. (P.) COLISEUH Qaranmint aBmahd BERNARD PÀULEX ■«SS" Pgag DutubuJ &A*<kmûunL ROTSELAER CEREMONIE PATRIOTIQUE La commune de Rotselaer a commémoré, dimanche, la bataille livrée le 12 septembre 1914 par les troupes belges âu hameau du Moulin. Cette bataille avait fait 300 morts, appartenant aux ,5e. ,15e et 25e régiments de ligne et à la 5e brigade mixte.. A 11 heures, un office religieux a été célébré en l’église St-Pierre par le f curé Spruyt. Parmi les assistants, on remarquait le général Foerster. représentant le ministre de la Défënsë - nationale, le commandant Traets, du 5e de ligne, le bourgmestre M. Van Dooren, M. Voets président de la section locale des Anciens Combattants; M. Michels, échevin, et des délégations du 5e" dé ligne et des fraternelles-  Après la cérémonie, un cortège s’est rendu au monument des anciens combattants et ensuite au monument des 300 victimes de la bataille du Moulin.: devant lesquels des fleurs ont été déposées. ; FAITS DIVERS — BLESSE PAR UNE AUTO. Rue du Champ de Mars, à hauteur de l'avenue Marnlx, à. Bruxelles, M. François Tkint, 39 ans, demeurant rue de la Savonnerie, à Molenbeek, a été renversé et blessé par une auto. Il a reçu les soins nécessaires à l'hôpital St-Pierre. (V.) — 7 Ai:'i INO Alma fromage fin a lanuiei — LES ACCIDENTS DU ROULAGE. Boulevard Anspach, M. Louis Deboeck, 50 ans, demeurant rue du ' Marais, a été blessé par une auto. — Une auto-camionnette à blessé Mme Marie Le cas, 58 ans, demeùrant rue des Minimes, tandis qu'elle traversait le boulevard de Waterloo. — Le cycliste Henri Devogelaer, âgé de 18 ans, demeurant rue de Schaerbeek, descendant la chaussée de Louvain a été accroché et blessé par line auto. — Traversant le carrefour de la Porte de Hal, le cycliste Joseph Varvaeck, 17 ans, s’est jeté contre un tram et s'est blessé. — Mme Sophie Costiau, âgée de 48 ans, demeurant rue de l'Agriculture, à Scbaer- beek, a été renversée et blessée par un motocycliste chaussée, de Haëcht. Toutes les victimes' ont reçu à l'hôpital ■ les soins que nécessitait leur étaL — C’EST UE L’OR dans un ménagé une machine à coudre NAUMANN que vous trouverez avantageusement 105 rue Antoine . Dansaert. à Bruxelles, et dans toutes Jës. succursales de-province 24-51 — INCENDIE- A BRUXELLES. Samedi, après-midi, un .-incendie s'est déclaré dans l'immeuble portant le 0*32, de la rue de Soignies, à. Bruxelles. Le feu a'pris' naissance'au'premier étage où est installé l’atelier d’un marchand-tailleur. Les pompiers ont combattu le sinistre — VENEZ FAIRE VOTRE CROIX, Madame, dans les collections si Intéressantes des robes exposées à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire. — COLLISION ENTRE AUTO ET ATTELAGE.  Dimanche matin, & 6 h. 30, un camion, conduit par le chauffeur Louis Van de Waele, domicilié chaussée do Charlcroi. est entré en collision, place de l’Yscr, avec un attelage que conduisait Jacques De Ruyter, 39 ans, demeurant à Wem- mel. De Ruyter a été projeté de son siège et relevé blessé à la tête et aux jambes. Il a été soigné à l’hôpital. D. (V.) — UN OAMIN DOUB. Son nom est Bobby Breen, sa voix est celle d’un ange âgé de 8 ans seulement; Il chante avec une facilité étonnante les grands airs d’opéra, entre autres La Donna E Mobile. 154-15 — CYCLISTE RENVERSE PAR UNE AUTOMOBILE. Samedi, vers 19 h. 15, le cycliste Robert Van Domme, 19 ans, habitant rue Hôtel des Monnaies, à St-Gilles, a été renversé à proximité de sa demeure par une automobile. La victime relevée, blessée à la tête, a été conduite à l’hôpital de la commune. D- IV.) — CHARMANTE NIECE. Dimanche matin, l’auto-ambulance de la police a été requise pour transporter à l’hôpital Saint-Pierre, à Bruxelles, où elle est restée en traitement, Mme Irma Bastin, née en 1901. demeurant rue du Bailli, Cette dernière, qui avait été trouvée ensanglantée dans sa chambre a, au cours d'une querelle qu'elle eut avec sa nièce, Lucienne Remers, habitant à la même adresse, été frappée par cette dernière. Ajoutons que les jours de Mme Bastin ne sont pas en danger. (V.) — LES VOLS DANS L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE. Pendant l'absence des préjudlclés, un Inconnu s'est Introduit à l'aide de fausses clefs dans l’appartement des époux Seghers. rue Plers. & Molenbeek. Les meubles, ont été fouillés et des vêtements ont été volés,.plus une somme de 875 francs. — Samedi dans la soirée, un malfai teur-a pénétré, à l’aide de fausse:; clefs, dans la chambre de Mme Marguerite Bos-■ mans. rue de Flennes, à Anderiecht. Il ; a volé une boite, contenant six billets de, 100 francs et quatre billets de 50 francs,! ainsi qu’un appareil photographique.) d'une valeur de 500 francs. j — Pendant le trajet, en tram, de l’ave-! nue Houba de Stroopér à la gare du Nord. M. Joseph Van Laer, habitant rue des Artistes, a été victime d'un plck-pocket. qui lui a volé son portefeuile, contenant 350 francs et des pièces d'identités. D. V. — MORTEL ACCIDENT DE CHARBONNAGE.  Un mortel accident • s'est produit au ! siège Bernalmont du charbonnage de la Grande-Bacnure. à Herstal.- L’ouvrier mineur. Georges Purnelle. marié, né en 1887. demeurant chaussée Brunehault. à Vot- ! tem: était occupé à l'étage de.450.mètres.) à remonter des pierres à l'aide d'un treuil j à un autre étage, lorsque, soudain, l’ar- ; bre du treutl.se brisa et un bac. contenant < 800 .kilogrammes de pierres dégringola. ■ atteignant Purnelle, qui fut tué sur le coup./. . M. Y. (P.) — RIXE SANGLANTE. Des individus ee sont pris de querelle au hameau Glabbeek. à Geet-Betz. pendant la kermesse locale Le nommé Char- les Swartenbroeck a été brutalement as-l >28 SEPTEMBRE *** sommé et piétiné par ses compagnons qui . l'ont laissé inanimé sur le sol et ont pris la fuite; La gendarmerie de Rummen a ouvert-une enQuêté. L'état de la victime serait-désespéré. L. A. (F.)* MORTEL ACCIDENT A BOMBAYE. M.*Emlle Lambret. âgé de 60 ans. marié. père de quatre enfants, en service du fermier Jacquinet â Bombaye, s’était rendu avec une charrette attelée d'un cheval chez le maréchal-ferrant . pour faire.effectuer une réparation au véhicule. Soudain., le cheval s’emballa. Le domestique voulut maîtriser l'animal, mais,'ayant dû lâcher prise, il tomba sur le soi. Une roue de la charrette lui passa sur le corps. Le malheureux, qui a eu la poitrine défoncée, a été tue sur le coup. M. Y. (P.) — UN ECOLIER SOUS LE TRAM. Vendredi après-midi, v<ms 4 heures, l’écolier Castylle, domicilié Doulevard de Tlrlemont, & Louvain, descendait, au coin* de -la rue Dagobert, de l’autobus qui le ramenait de l’école. En traversant le boulevard, l'enfant fut violemment tamponné par un tram. Il tomba entre les rails et la voiture passa au-dessus de lu). Atteinte d’une fracture du bras, la petite victime fut transportée Immédiatement à une clinique où elle est'restée en traitement. x. L. (P.) -— LA DOUBLE ASPHYXIE DE SAINT-SYMPIIORIEN. • L’enquête ouverte par le parquet de Mons au sujet de ln double asphyxie de Salnt-Symphorlen. que nous avons signalée, a permis d’établir qu’il s’agissait d'un accident. On a pu, .en effet, constater que le robinet du gaz, se trouvant dans la pièce où la veuve Massln, âgée de 80 ans, et son fils Fernand, âgé de 47 ans, ont été trouvés inanimés, fonctionnait très mal et Fèrnand Massln, qui a pu être interrogé, a confirmé que, au moindre choc, il s'ouvrait. I) a ajouté nue, ayant senti un commencement d’asphyxie. il avait voulu aller ouvrir la fenêtre, mais qu'il avait perdu connaissance avant d'y parvenir. On conslère actuellement les deux victimes comme hors de danger. R. (P.)- - GRAVE ACCIDENT DU TRAVAIL. Au cours de son travuil à l'arsenal de l'Etat, & Cuosmes, l'ouvrier ajusteur Vital Tirant. 53 ans. demeurant à Hyon, a été atteint à la tête par la projection d'un rivet II a été transporté â l'hôpital où l’on craint une fracture du crâne. R.(P.) — GRAVE ACCIDENT DU TRAVAIL. Aux ateliers de construction Welss- haupt, à Eupen. M. Falkenbcrg, chef d’atelier, a été atteint & l'œil gauche par un éclat de fer. La victime a dû être conduite Immédiatement chez un spécialiste verviétols. On ne sait encore si l'œil pourra être sauvé. BM. (P.) — NOCES D'OR A LA CALAMINE. Samedi, les époux Henri Kllngcns- Mertens, habitant rue de la Chap- Ile. ont fôté leurs noces d’or. Les époux, qui eont âgés de 67 et 71 ans. sont en très bonne santé. De leur union sont nés 11 enfants. Lo couple jubilaire a été reçu samedi matin. & la Maison communale, après avoir assisté à un service d'action de grâces à l'église de Ln Cnlamine. BM.(P.) - IIAI’PB PAR UN TAXI. Un grâce accident s'est produit samedi soir, avenue Reine Astrld. à Mallncs. Un cycliste, M. Charles Verschueren. chauffeur. 30 ans. demeurant rue du Moulin, à Hofstade. a été happé et culbuté par un taxi débouchant de la rue Porte de Bruxelles. L'accident se produisit au moment où le cycliste s'engageait sur la piste macadamisée de l'avenue. La victime a été projetée avec violence contre le sol. Ello est atteinte de contusions multiples et a dû être dirigée d'urgence sur une clinique. RM. (P.) — GRAVE ACCIDENT DE ROULAGE A HOBOKEN. Samedi nprèa-mldl. une collision s'est produite à Hoboken, entre un groupo de cyclistes et Henri Vermeiren. domicilié rue de la Chnpelle. 267. qui rentrait chez lui également à vélo. M. Vermeiren tomba lourdement sur le soi et vint s'abattre entre les roues d’un camion militaire qui passait à ce moment et dont une roue arrière passa sur le corps du malheureux cycliste. Ce dornler a été transporté à l'hôpital do Hoboken. Une enquête a été ouverte. R. V. (P.) - EXPLOSION D’UNE CHAUDIERE Dans une installation do bains rue La- morlnière, à Anvers, la chaudière qui fournit l'eau et la chaleur a fait explosion.. Deux ouvriers, qui se trouvaient à proximité immédiate. MM. Chalm Klein et A. Flnk ont été grièvement blefftSés par- la vapeur et l'eau bouillante. L’état de Chaim Klein est particulièrement Inquiétant. On craint qu'il ne succombe aux suites de ses brûlures. Il a été hospitalisé dans une clinique. La police a ouvert une enquête. R. V. (P.) — UNE MARATRE. Le parquet de Tournai a ouvert une instruction contre une femme de Toin- tegnlos lez-Tournal, l’épouso Vnnbatse- Iner-Debalsieux, qui est accusée d'avoir martyrisé un enfant de son mari, le petit Emile. 7 ans. L'enfant devait loger dans une remise et pendant la journée. il errait à l’aventure mémo par le plus mauvais temps. Il y a quelques Jours, il reçut de sa belle-mere un coup de bfiton si vicient qu'il en fut tout ensanglanté, la»* voisins avertirent la gendarmerie qui prévint le parquet. Celui-ci a Interrogé la mère et la petite victime. Celle-ci a raconté les conditions dans lesquelles II vivait et scs déclarations ont corroboré ce que les voisins pouvaient savoir. L'enfant a été conduit dans un hôpital et le paronct a ouvert une enquête contre la marâtre. V. T. (P.) _ CAMBRIOLAGE A VIRTON. A la suite d'une plainte déposée par M. M..,. de Vlrton. victime d'un vol assez Important, commis daoA la nuit du 19 au 20 septembre, les brigadiers Fra- sclle et Beaulieu, de la gendarmerie de Vlrton. se sont livrés à d'actives recherches qui viennent d’abouilr à l’arrestation du coupable, un certain B... Celui- ci, sous les verrous. & Arlon est en aveu et a restitué le produit du larcin. (P.) -- TRISTE FIN D’UNE FILLETTE. A Romibly-sur-Selne (Aube), ta feuno Bcrtln. 2 ans. qui jouait dans la cour de l'immeuble habité par scs parents, est tombée dans une lessiveuse remplie d eau et s’est noyée. D. C. (E.> —UNE CHUTE DE DOUZE METRES. M. Paul Ninlte, 24 ans, couvreur, demeurant & Saint-Michel (Aisne), a fait une chute d'une hauteur de douze mètres, alors qu'il travaillait sur la toiture d'une usine. M. Ninlte. atteint de multiples fractures du crâne, a été transporté à son domicile. Son état est considéré comme désespéré. D. C. (E.) COLISEUH I Çpammounl f* â, tV «V S-V M, ILLE, DU BOIS _ MAUDIT;
