VENDREDI 16 DECEMBRE 1949 - UE SOIR COUR DE CASSATION Un bourgmestre ne peut établir seul une taxe communale La Cour de cassation a siégé, chambres réunies, jeudi* matin, sous la présidence de M. le premier président Soenens. M. le conseiller De Clippele „ présenté le rapport'sur le cas qui était soumis à la Cour suprême. M. l’avocat général Ganshof van der Meersch, dans son avis, a exposé que la commune de Wilsele avait décidé le 2 mais 1941 de porter de 125 à 160 les centimes additionnels # perçus sur les dividendes distribués aux associés non actifs d’une société anonyme. Cette décision fut prise par le bourgmestre seul, les deux échevins ayant été démis de leurs fonctions par l’occupant. Un recours fut pris contre l’arrêté du bourgmestre et le 21 août 1941, la députation permanente du Brabant approuvait cette déci sion. Après la libération, un pourvoi fut introduit contre l’arrêté do la Députation permanente et par arrêt du 7 janvier 1946 la Cour de cassation cassait l’arrêté et renvoyait la cause à la Députation permanente de la province d’Anvers. Celle-ci approuva l’arrêté du bourgmestre en adoptant les mêmes motifs que la Députation permanente du Brabant, motifs qui étaient basés sur des principes que la Cour de cassation avait rejetés. D’où nouveau pourvoi et c’est ainsi que l’affaire vient devant la Cour, chambres réunies. L’avocat général rappelle que la Cour dans son arrêt du 7 janvier 1946 avait dit que c’était à tort que la Députation permanente avait invoque la nécessité de continuer l’exercice des services publiés en se basant sur l’ordonnance du 28 mai 1941 du soi-disant secrétaire général du ministère de l’Intérieur, qui étendait, les conseils communaux étant suspendus, leur compétence au collège et au besoin du bourgmestre seul. L’arrêté-loi du 5 mai 1944 a proclamé que tous les actes qui ont modifié la^ le» communale sont nuis et cet arrêté a effet rétroactif. L’arrêté du Régent du l or septembre 1945 a déclaré légales certaines mesures prises par les bourgmestres sous l’occupation, à condition que ces actes aient été approuvés par ' l’autorité supérieure avant le l" r septembre 1944. Ce n’est pas le cas de l’arrêté du, bourgmestre de Wilsele.  L’arrêté du Rég’ent du 5 septembre 1945 approuve les mesui’es prises, au nom des communes, par certains citoyens, en l’absence des autorités régulières. Ce n’est pas nort plus le cas en l’espèce. Le bourgmestre seul ne peut pas être considéré comme un collège. Cour d'Appel GAND L’affaire Deweerdt Le cultivateur Marcel Teweerdt, de Poperinghe. qui tua le 17 juillet dernier son ancien valet de ferme Margnerie Van Engelandt, d’un coup de fusil, a comparu devant la Chambre des mises en accusation de la Cour d’appel de Gand, qui ordonna la mise en liberté provisoire. Deweerdt comparaîtra devant la Cour d’assises de la Flandre occidentale.  L’article 107 de la loi communale prévoit qu’en cas de force majeure, un echevin écarté de ses fonctions doit être remplacé par le plus ancien conseiller communal. Une ordonnance du soi-disant secrétaire général à l’Intérieur, en date du 26 mai 1941, s’arrogeait le droit pour lui de désigner des échevins, mais ce soi-disant secrétaire général ne pouvait s’arroger le droit de violer la Constitution. Pour le surplus il n’est pas établi que le pouvoir occupant avait interdit aux conseillers communaux d’assister aux séances du collège. On pouvait donc assumer un conseiller pour remplacer un échevin. D’autre part, l’établissement d’un impôt ne présentait aucun caractère d’urgence, ni de force majeure. La décision attaquée viole donc tous les principes énoncés par la Cour de cassation. Par ces motifs l’organe de la loi conclut à cassation de la décision de la députation permanente. La Cour tient la cause en délibéré.  L’arrêt sera rendu le 13 janvier. M. D. L'affaire du Détroit de Corfou La Cour de Justice donne entière satisfaction à la Grande-Bretagne La Haye, 15 décembre (Belga). La Cour internationale de Justice a prononcé son arrêt dans la der niere phase de l’affaire du Détroit de Corfou, entre le Royaume-Un et la République populaire d’Alba nie. Par son arrêt du 9 avril 1949, la Cour avait déclaré l’Albanie responsable des explosions qui avaient eu lieu le 22 octobre 1946 dans les eaux albanaises et des dommage et pertes humaines qui en étaient résultés au préjudice du Royaume- Uni. Depuis, la Cour a fait vérifier par deux experts néerlandais les chiffres et estimations produits par le Royaume-Uni. En conclusion de cette affaire, la Cour internationale vient de condamner, par 12 voix contre 2 (celles du juge russe et du juge albanais) l’Albanie à verser au Royaume-U* une somme totale de 843.947 livres sterling, à titre de réparations, soit exactement le montant réclamé. CONSEIL DE GUERRE DE BRUXELLES Fournitures de pull-over à l’ennemi Cour militaire Le notaire Englebert Le notaire Englebert de Grive- gnée comparaît polir la quatrième fois devant la Cour militaire. Il avait déjà été condamné trois fois pour avoir favorisé les desseins de l’ennemi sous l’occupation : d’abord par le Conseil de guerre de Liège, ensuite en appel par la Cour militaire siégeant à Liège et enfin après cassation par le première chambre de la Cour militaire à Bruxelles. Les nouveaux débats prendront trois séances. L’instruction sera entièrement refaite et tous les témoins seront réentendus. Jeudi matin, Arthur-Louis Deboulle, né à Bruges le 15 mai 1897, domicilié 161, avenue du Diamant, à Schaerbeek, a comparu devant la 8° chambre, présidée par M. le pré- siden' Allard. M. le substitut Vilain, expose que Deboulle est prévenu d’avoir effectué des fournitures de textiles soit à l’armée allemande ou à des organismes d’achats allemands.. De plus, il a offert à des tiers de commettre l’infraction de fournitures de secours à l’ennemi. Le ministère public examine en détails l’activité du prévenu durant l’occupation. Il relève que dans le courant de l’année 1941, Deboulle apparaît comme vendeur à la Luft- waffe de 18.000 pull-over. C’est ce qui résulte d’un rapport allemand qui fut établi à l’époque et qui fut retrouvé à l’Office central des Textiles.  Il y est fait état des démarches faites en 1941, auprès de la Luftgau et du Wehrmacht Beschaffungsamt pour obtenir une commande qui aboutit à la livraison de 18.000 pull over. Le prévenu dénie les faits, quoique des témoins confirment les éléments contenus dans le rapport allemand. Le ministère public constate éga lement que Deboulle, dans le courant de 1942, traita avec Léon Van den Eeckhoudt, une affaire relative à la vente de 29.000 pull-over et de 1.400.000 cartes de laine. Vanden Eeckhoudt a été condamné par la Cour militaire Ces textiles furent livrés à l’organisme allemand d’achats au marché noir dénommé Z.A.M. C’est à l’intervention d’intermédiaires que ces marchandises entrèrent en possession de la Z.A.M. Deboulle prétend qu’il ignorait la destination finale de cet important stock de textiles, mais le ministère public soutient qu’il n’en est rien, lorsque l’on s’en réfère à certaines dépositions et à l’atmosphère qui régnait dans semblables marchés portant sur d’aussi grandes quantités. Il est également reproché à Deboulle d’avoir livré 400.000 cartes de laine à la Markettenderei. Quatre personnes furent mêlées à cette fourniture : Léon Denisty, Lina Tepoe et Maria ■ Decker, employée à la Werbestelle. Denisty et Teppe ont déjà été condamnés notamment pour des livraisons de textiles faîtes à la Luftwaffe. Le ministère public dit que, dans cette affaire, Deboulle aurait réalisé l’opération au nom de Teppe. Là encore Deboulle prétend qu’il ne serait intervenu qu’après que la livraison à la Markettenderei aurait été réalisée. Il y aurait fait des dé- UN DRAME SOUS L’OCCUPATION L’assassinat du notaire Feront Les auteurs, dont l'avocat Sohet, sont arrêtés Le 1 er février 1944, le notaire Arthur Feront, né à Sainf-Trond en 1895, habitant chaussée de Ninove, 40, à Dilbeek, fut abattu à coups de revolver par un inconnu à son domicile.  L’enquête faite à l’époque n’avait pas donné de résultat et les mobiles en étaient restés obscurs. L’instruction vient d’être reprise par le Parquet de Bruxelles et la police judiciaire est parvenue à identifier et à arrêter les auteurs de cet assassinat. Il s’agit de Gustave Jacobs, né à Overyssche, le 26 novembre 1912, sous-officier à l’armée, et de Jacques Terroir, né à Ixelles, le 15 novembre 1905. demeurant à Etter- beek. lequel faisait le guet à quelque distance de la maison. Tous deux appartenaient à un groupement de résistance et avaient agi sur ordre ti’ansmis par Josse Jacobs, né à Overyssche le 22 avril 1899, y domicilié. Josse Jacobs, arrêté, a déclaré que les ordres lui avaient été transmis par René Sohet, né à Ixelles, le 2 mars 1894, avocat, domicilié à Rixensart, assisté d’Eugène Cantil- lon, né à Wavre, le 30 octobre 1891, domicilié à Etterbeek, rue de Per- vyse, 34, grand invalide de la guerre 1914-18. L’avocat Sohet semble avoir agi suite à des renseignements fournis par l’épouse du notaire Feront, Irma Reynders, née à Hasselt, le 28 janvier 1894, demeurant rue de la Loi, 87, à Bruxelles. Celle-ci aurait notamment déclaré que son mari dénonçait des personnes aux Allemands et il semble que l’épouse Feront ait donné une somme de plusieurs milliers de francs pour récompenser ceux qui sont intervenus dans cet attentat. Gustave Jacobs et Jacques Terroir ont été libérés par la Chambre du Conseil, leur bonne foi ayant été établie. Quant à Josse Jacobs, Eugène’ Cantillon, l’avocat Sohet et la Vve Feront, ils ont été placés sous mandat d’arrêt par M. le juge d’instruction Vroomans. Le mandat d’arrêt de l’avocat Sohet a été confirmé par la Chambre du Conseil. M. D. marches pour connaître exactement le montant qui fut payé. L’auditeur militaire fait état d’une lettre par laquelle Deboulle s’adressa en janvier 1941 à la firme allemande Condor en vue de suggérer la fourniture, sous différentes modalités de produits finis (pull-over et chaussettes). • Le prévenu ne conteste pas l’existence de cette lettre, mais il affirme que cette offre n’aurait eu aucun effet. Le ministère public relève ensuite une offre faite à la firme Bebronne, de Verviers. et l’acceptation d’une offre faite par la firme Clauwert laquelle a été condamnée par le Conseil de guerre pour collabora tion économique. Il s’agissait de confectionner dix mille couvertures pour l’armée allemande et ce en dehors de l’intervention de l’Office central des Textiles.  En cette circonstance, le prévenu apparaît comme ayant fourni de grandes quantités de tissus à la Luftwaffe, il n’a pas reçu directement les commandes de la Luftwaffe, mais à l’intervention de la firme Clauwaert. M° Angèle Van Oppens se constitue partie civile pour l’Etat et estime à 11 millions les fournitures du prévenu. M. le président procède ensuite à l’interrogatoire des prévenus. Deboulle affirme qu’il n’à absolument rien fourni à la Luftwaffe ; il a vendu 18.000 pull-over à - un tiers qui lui a dit que ceux-ci étaient destinés au Secours d’Hiver. Il reconnaît aussi la livraison de pullover à Van Eeckhoudt, mais encore une fois ces pull-over étaient destinés au Secours d’Hiver. Quant aux 1.400.000 cartes de laines, un certain M. François, qui les possédait ayant des ennuis avec les Allemands, lui a remis le stock. Celui-ci a donc été déposé chez le prévenu. Deboulle ajoute qu’il a vendu un certain nombre de ces cartes, à 75 centimes pièce, à Léon Denisty. Ce dernier a enlevé les cartes chez Deboulle, qui déclare qu’il ignorait a- ce moment qu’elles étaient destinées à la Markettenderei. Denisty a ayant affirmé que le nombre des cartes n’était pas exact, Deboulle s’est rendu à la Markettenderei, mais uniquement, dit-il, pour compter les cartes et mettre fin au différend avec Denisty. _ Quant aux affirmations de divers témoins, le prévenu déclare qu’elles sont mensongères. Il connaissait la firme Clauwaert dès avant la guerre par M. François, mais Deboulle déclare qu’il n’a jamais été en rapport avec Clauwaert durant l’occupation. Il n’a pas eu un seul rapport, pas même financier, avec Clauwaert. M. le président. — Pourtant, le ministère public, retient un versement important de Clauwaert que vous avez encaissé. Il en a la preuve matérielle. — Il doit s’agir d’un chèque postal sur Clauwaert que M. .François m’a remis en paiement. Cela ne signifie pas que j'ai touché de l’argent de Clauwaert. , — Vous avez pourtant dit, durant l’occupation, à des contrôleurs, que vous travailliez pour les Allemands par l’intermédiaire de Clauwaert. — Si j’ai dit que je travaillais pour les Allemands, c’est pour que ces contrôleurs me laissent tranquille et ne se mettent pas à examiner mes affaires. Mais comme il était inexact que j’étais eh rapport avec les Allemands, j’ai dû dire que c’était par l’intermédiaire de Clauwaert.  Â propos d’un nouvel incident estudiantin à Louvain (De notre envoyé spécial.) Louvain, 15 décembre. Depuis la rentrée de l’Université, Louvain a connu des heures d’effervescence. On n’a pas oublié les incidents tantôt burlesques, tantôt graves, qui ont marqué la reprise des cours et la fête traditionnelle de la Saint-Nicolas. Un nouveau bris de vitres vient de prolonger, sur un mode fracassant, les derniers échos du tumulte où, le 7 décembre, fut plongée la vieille cité universitaire. Nous avons déjà rapporté, en effet, que dans la nuit de mardi un groupe d’étudiants avaient cassé les carreaux du local communiste. Rue de Bruxelles, le petit café, qui abrite les réunions du parti, présente ses deux vitrines déchiquetées. Une pancarte commine les agresseurs. Elle entend dénoncer dans leur .attentat l’exploit < des troupes d’assaut fascistes et léopol- distes s. De rares passants s’arrêtent. Tout est d’apparence fort paisible dans cette rue provinciale. La police, d’ailleurs, a tôt cessé de protéger l’immeuble. Faut-il penser à un attentat purement politique plutôt qu’à un exploit d’un goût assurément dou teux, perpétré à la faveur de la nuit et des libations ? A la police, où plainte a été déposée par les victimes, on n’est pas loin de l’imputer à l’une ou l’autre faction d’extrémistes flamands, qui ont toujours fait parler d’elles dans l’antique capitale des ducs de Brabant. C’est de ce côté que s’oriente naturellement l’enquête, mais il semble douteux qu’elle aboutisse jamais à la punition des coupables, étant donné les conditions dans lesquelles s’est déroulé l’incident. ' Il convient de remarquer toutefois, avant d’accabler les jeunes et bouillants zélateurs du flamingan lisme, que l’hostilité naturelle de l’ensemble des étudiants catholi ques aux communistes de la ville s’était singulièrement avivée depuis les événements de la Saint-Nicolas. A preuve, cette allusion, contenue dans une note de la * Fédération wallonne des Etudiants de Louvain », à l’interventoin, en cette soirée mouvementée, « de jeunes communistes trop heureux de compléter leur apprentissage .». Est-il exact que ceux-ci aient été mêlés aux bagarres et alimentèrent plaisir la confusion des engagements ? Le saura-t-on jamais ? Le fait, tout possible qu’il soit, est in vérifiable. Mais il est temps que le chahut s’arrête, surtout _ quand il manque autant d’esprit démocratique et d’esprit tout court. La turbulence estudiantine est un phénomène que per Cour d'Assises GAND LE CRIME D’OKEGEM Le Conseil procède alors à l’audition des témoins. Les débats prendront plusieurs audiences. M, D. Le Dr Rinchard et sa femme sur la sellette Jeudi matin, Mme Rinchard est restee une bonne heùre dans le cabinet du juge Nyssens. L’après-midi, le Dr Rinchard lui- meme a été sur la sellette trois heures durant. Jeudi matin la Cour d’assises de la Flandre orientale, présidée par M. le conseiller Jacquaert, a entamé l’examen de l’affaire à charge de De Reu, Arthur-Joseph, âgé de 58 ans, ouvrier de fabrique domicilié à Welle, actuellement en état d’arrestation, accusé de meurtre sur la personne de De Vos Augusta et d’incendie criminel, dans le but de faire disparaître les traces de son forfait commis à Okegem, le 3 mars dernier. Il résulte dé la lecture de "l'acte d’accusation fait après la constitution du jury et l’identification de l’accusé ce qui suit : Veuf depuis le 7 mai 1947, Arthur De Reu fit la connaissance à Okegem, d’une quinquagénaire, Augusta De Vos, célibataire, Il lui rendait visite régulièrement. Augusta De Vos retardait pour des motifs qu’on ignore de fixer la date de leur mariage. De temps à autre la femme reçut également la visite d’un " certain Alphonse De Laet de Borgerhout. L’accusé, jaloux, avait interpellé certain jour De Laet, lui défendant de franchir encore le seuil de la porte de sa promise. Le jeudi 3 mars dernier, De Reu,' après avoir exécuté quelques petits travaux dans la basse-cour vint s’asseoir vers 11 h. 30 près du poêle dans la cuisine. De Reu entama une conversation. Soudain De Reu bondit sur la femme, lui serra la gorge des deux mains. D’après les aveux du meurtrier, il mit une demi-heure à tuer - Augusta De Vos. Son crime perpétré. De Reu quitta la maison, dont il ferma la porte à clef. Revenant le soir il entassa de la paille autour du cadavre, l’aspergea de pétrole et y mit le feu. Les flammes prirent de l’extension. De Reu se sauva. La maison fut partiellement détruite et le cadavre presque entièrement calciné. L’examen psychiatrique conclut à l’entière responsabilité du coupable. Une vingtaine de témoins ont été cités dans cette affaire. M. Van Pa- rys, substitut du procureur général, occupe le siège du ministère public. L’accusé répondit très explicitement aux questions lui posées par le Président. D’une voix égale, monotone mais parfaitement perceptible. il donna force détails sur le crime et les circonstances qui le précédèrent. Il prétend avoir agi sous l’impulsion d’une force à laquelle il ne put résister. Après l’interrogatoire de l’accusé, la Cour entendit quelques témoins. L’après-midi, l’audition des autres témoins fut poursuivie. sonne ne peut censurer sans se prêter assurément au ridicule. Mais l’on se doit de condamner des ges tes qui sont des incitations à l’émeute. Il serait absurde d’ignorer que Louvain abrite non seulement quelques milliers d’étudiants, mais encore une nombreuse population ouvrière et qu’il suffirait, au point où semblent en être arrivés les esprits, d’une quelconque provocation pour ti'ansformer la farce (?) en bagarre sanglante^ Tout paraît très calme à Louvain, sans doute. Il faut espérer que cette quiétude est plus qu’une apparence. Il faut espérer que les partis en présence sauront désormais modérer leurs transports. La responsabilité en incombe d’abord à la police. S’il faut en croire les étudiants, c’est sa maladresse et sa brutalité qui sont à l’origine des graves incidents qui se déroulèrent, la semaine passée, devant le vénérable Hôtel de ville. La police, il est vrai, ne professe plus ces vertus débonnaires que l’on chansonnait gentiment. Mais de là à confondre, par l’insulte, les gardiens de l’ordre et les séides nazis, il y a une marge. Les étudiants de Louvain l’ont ignoré, avec le même irrespect qu’ils manifestent à l’endroit des vitres, seraient-elles d’un commissariat. On attend donc de la police plus de sang-froid et de vigilance, moins de coups de matraque ou de crosse. On attend surtout des responsables estudiantins qu’ils gardent mieux en mains leurs troupes turbulentes. Dans la note des étudiants wallons dont nous avons parlé, il est dit qu’au soir du 7 décembre, les dirigeants estudiantins s’offrirent à rétablir l’ordre par eux-mêmes et que e faute d’un peu plus de patience de la part du bourgmestre », ils ne purent mener à bien la tâche d’apaisement qu’ils avaient entamée. Nous supposons qu’ils ont aujourd’hui tout le temps nécessaire pour calmer les esprits* et aider, dans leur mission de discipline, les autorités académiques. Ch. R. LA CONSULTATION POPULAIRE La Chambre discuterait le proje au début de janvier Le groupe P.S.C. de la Chambre s’est réuni jeudi matin, d’abord pour élire son bureau. Il a choisi comme président M. Harmel, dé puté de Liège, vice-président de la Chambre ; comme vice-présidents, MM. De Taeye et Merget ; comme secrétaires MM. Van den Daele et Gilson ; comme membres, MM. Ale laerts, Verbist, Jaminet, Oblin, Ver gels et Bertrand. Les délégués au Comité national sont MM. Harmel et Van den Daele Le groupe s’est occupé ensuite de l’ordre des travaux parlementaires. M. Moyersoen a attiré l’attention sur l’insuffisance du projet de loi Liebaert relatif aux dégrèvements fiscaux. Il a insisté sur le fait que ce projet n’accorde pas suffisant ment de .faveurs aux familles nom breuses. Le groupe a décidé d’arrêter la semaine prochaine son attitude l’égard de ce projet de loi. Ensuite, le groupe s’est occupé longuement des débats qui devront se poursuivre sur le projet de loi relatif à la consultation populaire. Le communiqué déclare à ce sujet que .le groupe * souhaite que ces débats soient courts et dignes ». De leur côté, les socialistes de la Chambre de sont réunis sous la présidence de M. Bohy et se son: longuement occupés de l’ordre des travaux parlementaires. Aucun communiqué n’a été fait à la presse. Il nous revient que, tant du côté des socialistes que du côté du groupe social-chrétien, les échanges de vues ont surtout porté sur la date de la mise en discussion publique du projet de consultation populaire. Le P.S.C. voudrait que la Chambre rentre le 3 janvier et que les débats se poursuivent sans désemparer dès la première semaine du prochain mois, de façon que le scrutin puisse avoir lieu en février. On fait remarquer, du côté socialiste, que M. Spaak ne pourra pas participer à ces débats qui, comme le disait une personnalité politique seront les plus importants de ces trente dernières années. M. Spaak doit, en effet, s’embarquer le 4 janvier pour les Etats-Unis. L’enlèvement, à Malines, de « Op Signorken » Comme la plupart des mannequins folkloriques, les origines de Op Signorken donnent lieu à controverses.  Voici ce qu’en disait Joë Dierickx de Ten Hamme, dans le Soir du 27 octobre 1889, en parlant de l’Qmme- gang de Malines : < Le « Vuylen-Bruydegom mieux connu de nos jours sous le nom de *Op Signorken», est le dernier venu de 1’ « Ommegang » de Malines. Cette antique cérémonie du c bernement », renouvelée de Sancho Pança, consiste à placer un homme sur une large couverture soutenue par une douzaine de solides gaillards qui font tournoyer le malheureux - patient dans les airs et le laissent retomber sur la couverture. Naturellement les Malinois de nos jours ne se servent que d’un mannequin en étoupe pour cet agréable exercice. » Sur la foi de Collin de Plancy, qui n’est pas un évangéliste, cette légende d’ Op Signorken » était attribuée aux Anversois. Le duc Jean le Victorieux, dit cet ~ auteur, avait fait berner un bourgeois d’Anvers, coupable d’avoir maltraité sa femme. La première expérience de ce genre de punition eut un fâcheux résultat. Un des berneurs ayant lâché un coin du drap, le patient se brisa le crâne contre un poteau ! Depuis, on se contenta de berner en effigie les maris peu galants » Quelques autres auteurs ônt accusé les habitants de Malines d’avoir volé cet * Op Signorken » aux An versois. Mais dans un très bon travail tout récent, M. V. Hermans, archiviste de Malines a prouvé péremptoirement que 1’ « Op Signorken » avait vu le jour à Malines, en 1644, sous le nom de « Vuylen- Bras », qu’il conserva pendant plus de trente ans. Ainsi finissent les légendes les mieux enracinées. » Selon M. Albert Marinus, le directeur des Services provinciaux des Recherches folkloriques du Brabant, « Op Signorken » aurait, quoi qu’en pense M. Hermans, des origines imprécises. En quelques lignes • Venant de Genève, où il a participé à la rédaction du rapport relatif au conflit du Cachemire, le général Delvoie est rentré à Bruxelles. Le conseiller militaire de la Commission des Nations-Unies pour l’Inde et le Pakistan s’embarquéra samedi à destination de New-York pour y participer aux travaux du Conseil de Sécurité. • Venant de Londres, le maréchal Montgomery est arrivé à l’aérodrome d’Orly. M. Katz, ambassadeur adjoint du plan Marshall, est arrivé au même aérodrome, venant de Copenhague. • A la suite de l’amnistie décidée en Italie, on évalue, dans les milieux du ministère de la Justice, à plus de huit mille le nombre des détenus qui seront libérés. On en retrouve l’emploi dans les kermesses anciennes de diverses localités flamandes. Hiimbeek avait le sien. Et avant de lui faire subir le « supplice » du drap, des femmes le berçaient comiquement dans un berceau rudimentaire. Vilvorde a également son Houp sasa qui lui ressemble et qui servait au même jeu. Ces coutumes faisaient partie, des oeines dénommées « bernages » que l’on appliquait, de manières diverses, aux hommes et aux femmes qui s’étaient rendus ridicules dans le cours de l’année ou bien auxquels on pouvait reprocher quelque travers. C’est ainsi qu’une sorte de couvercle en pierre était suspendu au cou des femmes bavardes lesquelles, ainsi parées (?) étaient exposées pendant un temps déterminé sur une estrade. Coup de main manqué ? Selon ce que l’on dit à Malines, lOp Signorken qui vient d’être enlevé à Malines par un groupe d’étudiants anversois, ne serait pas le véritable. Celui-ci serait, par mesure de prudence, précieusement enfermé dans un coffre que détiendrait un des plus distingués folkloristes de Malines. Quoi qu’il en soit, les étudiants anversois auraient l’intention d’offrir le produit de leur rapt au bourgmestre d’Anvers, nous apprend la « Volksgazet ». Et le sympathique mafeur serait plus qu’embarrassé de ce présent inattendu. « La farce estudiantine ne devrait pas'tourner au tragique, dit le journal, en raison de trop grandes sévérités judiciaires. Il serait amusant de voir retourner « Op Signorken » en cortège officiel à Malines, avec tous lès honneurs dus à son rang. Et ce serait, dans un éclat de rire, la fin d’une amusante histoire. » Les étudiants anversois désirent remettre la poupée à la métropole Jeudi après midi, des étudiants anversois ont parcouru les rues de la ville, précédés d’un tambour et de calicots sur lesquels ont pouvait lire « Op Signoi'ken thuis ». Une délégation d’étudiants ont ensuite été reçus par M. Soomers, échevin des Beaux-Arts, à qui ils ont expliqué la façon dont ils opérèrent l’enlèvement du mannequin malinois. Les étudiants, qui gardent la poupée en lieu sûr, désireraient la remettre officiellement à la ville d’Anvers, mais dans les milieux compétents, on doute de la valeur historique de leurs droits. On sait que les Malinois prétendent qifOp Signorken est l’œuvre d’un sculpteur de Malines et qu’il n’a jamais appartenu à Anvers. La police malinoise a d’ailleurs un otage : l’étudiant anversois Dupont, qui conduisait la camionnette lors de l’enlèvement. Le véhicule a été confisqué. Dupont est arrêté sous l’inculpation d'agression et de vol. F. S. La Saint-Nicolas des Petits Déshérités [ 55 e ANNEE ] TRENTE-QUATRIEME LISTE MM. L. Fonson et A. De- elercq, directeurs du Théâtre Royal des Galeries  Etablissements P. Lories & Fils. S. A S. A. Persil Guérison de mon frère... 1/3 de la collecte effectuée au banquet de St- Eloi de l’Union patronale des Métiers du Fer de Bruxelles 10.000.— 1.000,— 500,— 500,— 400.- AUTOUR DU PARLEMENT M. Wigny devant la Commission des Colonies de la Chambre La Commission des Colonies de la Chambre, réunie mercredi après midi, a entendu une communication du ministre sur l’interview qu’il a donné à une agence économique d’informations concernant le plan décennal Des membres de la commission avaient reproché au ministre d’avoir accordé cette interview au lende main de la discussion à la commis sion des Colonies, produisant ainsi l’impression qu’il préférait répon dre à une commission parlementai! 1 par l’intex-médiaire d’une agence. M. Wigny a déclaré que l’inter view avait été convenue préalable ment à la discussion parlementai!*» sur le plan décennal. T 1 a été en tendu à la commission qu’une dis cussion générale sur le plan décen nal s’ouvrirait le plus tôt possible, en présence du ministre. En tout état de cause, cette dis cussion aura lieu avant l’examen du budget des Colonies de 1950 M. Herman, rapporteur du bud get du Congo et du vice-gouverne ment général du Ruanda-Urundi pour 1949, a donné lecture d’une première partie de son rapport. La lecture du rapport sera poursuivie lors d’une séance ultérieure, lors que le rapporteur aura reçu des in formations demandées au départe ment des Colonies, Les membres de l'enseignement et le mandat parlementaire Les Commissions sénatoriales de j,'Intérieur et de la Justice, réunies jeudi matin sous la présidence de M. Henri Rolin, ont approuvé la proposition de loi du comte de la Barre d’Erquelines qui tend à éten dre la compatibilité entre les fonc tions parlementaires et l’enseigne ment universitaire aux membres du corps enseignant de l’Institut agraire de Gembloux et des écoles vétérinaires de Cureghem et de Gand. M. Derbaix a été désigné en qua lité de rapporteur. La prorogation des baux à loyer La commission de la Justice de la Chambre, réunie jeudi après midi, sous la présidence de M. Joris et en présence du ministre Lilar, a examiné le projet de loi relatif à la prorogation des baux à loyer. Le Sénat a inclus un long amendement dans le texte adopté par la Chambre. Cet amendement tend réduire les maxima des loyers 1939 » pour les maisons et les parties d’immeubles auxquels s’applique la loi régissant cette matière. La Chambre avait décidé de rejeter un amendement semblable de M. Philippart afin de réserver sa décision au sujet de toute question elative à la loi sur les loyers jus- ïù’à l’examen du projet de loi actuellement déposé au qu complet, Sénat. Cette position, maintenue par la commission, de la Chambre par 14 voix contre une, a rejeté l’amendement intégré par le Sénat dans le texte de la loi. La commission a cependant apporté une légère mo dification au texte ancien pour qu’il soit bien précisé que la location venue à échéance le premier se- mëstre de 1950 soit prorogée jusqu’au 30 juin, et que celle qui vient à expiration au cours du deuxième semestre reste prorogée jusqu’à la date de l’entrée en jouissance de l’immeuble. Distinctions hollandaises à des personnalités gantoises Le baron van Harinxma thoe Slooten, ambassadeur des Pays-Bas, a remis jeudi, à l’ambassade, des distinctions honorifiques à des personnalités gantoises. Ont été nommés dans l’ordre d’Orange-Nassau : grand officier : M. E. van den Boogaerde, gouverneur de la Flandre orientale; commandeur : MM. E. F. Anseele, échevin et ancien bourgmestre ff. de la ville de Gand, E. Claeys, bourgmestre de Gand et échevin du port, R. A. De Nayer, ancien directeur des ponts et chaussées en Flandre orientale; officier : MM. M. A. Van Cauwenbergh, ingénieur en chef des ponts et cÏÏaussées à Gand, A. Oos- terlinek, échèvin des Finances de la ville de Gand, L. J. Van de Putte, directeur du port, H. Verhaest, échevin de l’Etat-Civil, G. Verhelst, premier échevin, A. Vermeulen, ingénieur-directeur du port, O. L. Van de Winkele, inspecteur principal des ponts et chaussées; chevalier ; M. A. J. Blonde, commandant du port. Rétablissement de bobon- ne et bonheur de Jacqueline et Myriam 300,— Mieux vaut tard que jamais 250,— Vœu réalisé, merci St- Nicolas, G. P 250,— Ont versé 200 francs : Un peu de joie pour tout le monde, Nicou; collecte faite à la kermesse aux boudins, chez Aug. Paes- mans. Café Berkendael, Forest; en l’honneur de Notre-Dame du Rempart; André-Jean, Marc, Yves, Ann, Catherinne Henvard. Ont versé 100 francs : Jean et Dominique; En souvenir de notre papa, Jeanne-Raymond, Evere; anonyme P.B.; Mme Olga Corin; que ma petite famille soit toujours en bonne santé, maman; M. M. Feist-Hénoul; pour les petits poulets malheureux; anonyme G. D. B.; En mémoire de mon mari, I. Van den Bergh; Vœux réalisés; Un groupe de sténos et dactylos du ministère de la Santé publique, Bruxelles; M. Van Kerkhove; M. Jean Vinois-Tilbaut; Mme Armd Feron; bonheur de tous les petits, H. C.; Le vieux et sa vieille; Michoux; Anonyme M. C.; Que je vende beaucoup; Bonheur de Julienne; Pour prendre congé ? Dommage; Une institutrice qui aime la guitare; Qui dit infirmière dit cœur sensible; St-Nicolas des petits déshérités, merci !; Que le bonheur visite notre foyer; Quatre jeunes filles compatissantes; Marie-Anne à ses petites amies; En souvenir de ma première poupée (Simone) ; Les quatre demoiselles du lundi; La part d’un ex-petit déshérité. Ont versé 50 francs : Un trio anonyme, Court-St-Etien- ne; M. Camille Noirhomme; De bon cœur, Jacqueline; M. Victor Ster- kendries; Un peu de bonheur pour les petits, Rina; Réussite de nos projets; Jeanne-René; Bob. pour une guérison rapide; Que Pierre et Andrée soient toujours heureux ; Santé de Chou ; Que Michèle réussisse ses derniers examens. Bo- bonne; Mlle Rita Van Steen; Que ma santé s’améliore, H. B.; Anonyme L. N. 32; Réalisation projets habitation; Un sourire de ses petits, Germaine, Joseph; En souvenir de notre petit Georges, Nicolas et Gil- berte; Louise et Gilbert; Revoir Lu Maggin, J. et G.; A. et V. futurs boitsfortois; M. Louis Hovent; Bonheur de Jean-Paul à Jadotville, Mme Simon; Santé de Marcelline; Que petit Georges soit toujours gentil; Santé de mes 3 chéris; Lou et Loute, les deux lierres; Que Dieu protège notre amour, Annie-Christian; Notre petite Gisèle; Que nos vœux se réalisent. Ch. W. Uccle; M. Désiré Schmitz; 6° latine A. Athenée Royal d’Ixelles. Santé de Spirou, 40,—; Bouboule, Zézette et Minet, 30,—. Ont versé 25 francs : Guérison de Bambi; M. Hubert Collignon; Que Frère Mutien-Marie nous protège; Santé à notre petite Chantal, Hornu; Que Diëu nous rende le sourire de Georgette, tante Maria ; Mlle Denise Syemons ; Que Pierre revienne; Que Ste-Rita m’exauce et que mon petit Charles n’ait plus de rhumatismes, Marguerite.  Ont versé 20 francs : Anonyme P. P.; Petit Péot; En souvenir de Père et Mère; Que Dieu m’accorde santé, bonheur et un peu de chance pour mes vieux jours; Que nous sachions payer facilement la nouvelle maison; Que Maman n’ait plus mal de tête, France et Asin; Avoir un peu de chance, J. V.; Janine Henri; H. L. Molen- beek; Que Dieu protège le foyer de mes enfants et bénisse mes petits enfants. Maman. M. D. Gouzu, 17,30 ; Guérison de ma petite fille. J. F., 1Ô,— 5.997.30 Total : Fr. 19.197,30 Listes précédentes : Fr. 1.185.378.59 A ce jour : Fr. 1.204.575,89 Nous avons reçu en outre : De Mme Haeck, 3 culottes pour garçons. MERCI A TOUS LE FONDS DE SECOURS A L'ENFANCE SUSPEND SES ENVOIS EN ROUMANIE Lake Success, 15 déc. (A. F. P.L Le Fonds international de secours l’enfance de l’O.N.U. a annoncé qu’il suspendait ses * envois à la Roumanie. Le ministre de la Santé de Roumanie avait demandé le rappel de la mission de Roumanie envoyée par le Fonds pour l’enfance. Dans le même message, le gouvernement roumain demandait la continuation des envois par le Fonds/ jusqu’à concurrence du solde d’un " total de 2.600.000 dollars de secours, prévus pour la Roumanie, mais non encore expédiés. . Le comité du Fonds a décidé que les envois à la Roumanie seraient limités à 15.000 dollars de streptomycine pour les enfants déjà en traitement pour tuberculose. Une décision interviendra ultérieurement concernant le solde dont le ministre de la Santé de Roumanie réclame l’expédition. L’esprit fatigué, je me couchai très tôt, mais impossible de trouver le sommeil ! Je lus un bon moment, mais vers minuit, je fus pris d’inquiétude. Je me fis de vifs reproches pour avoir confié la clef du coffre à Cornélie. Est-ce qu’elle saurait le fermer comme il faut? Et si elle perdait la clef ? Je me levai, je pris l’auto et je-filai à l’ambassade. Il y avait encore de la lumière dans mon bureau. Je voyais passer et repasser 1 ombre de Cornélie. Quand j’entrai dans mon cabinet de travail, elle était encore assise à sa machine à écrire. Elle fut très surprise de me voir : — Allez, il est temps de vous coucher, tant pis si vous n’avez pas ai.., veus avez encore jusqu’à demain à midi pour finir de recopier. — J’aime mieux travailler la nuit, me dit-elle, je ne suis pas fatiguée du tout. J’insistai pour qu’elle cessât le travail. Elle se leva à regret. La clef du coffre était encore sur la serrure, j’y entassai tous les papiers, le fermai et pris la clef Cornélie me regardait avec de grands yeux. — Vous me reprenez la clef, vous la laissez pourtant à l’autre secrétaire, c’est donc que vous n’avez pas confiance en moi ? — Mademoiselle Cornélie, j’ai tout autant confiance en vous qu’en elle, sans cela est-ce que j, vous aurais donné la clef? Mais je la* reprends tout simplement parce que je veux 'dormir tranquille ! Elle remit la question de confiance sur le tapis, mais je secouai •a tete et je tins bon l Soudain, je vis deux grosses larmes rouler sur •ses joues. Ses grands yeux semblaient m’implorer. En vérité? on n aurait pas cru qu’il s’agissait d’une clef, on aurait dit que je refusais un bout de pain à une pauvre femme affamée ! ,, J’hésitais, puis, je me décidai tout de même : ce serait non. Gornelie m’accompagna jusqu’à l’auto sans prononcer une seule parole. Je lui offris de monter et de la déposer chez elle. Elle refusa. Les jours suivants passèrent dans le calme Je n’avais pas lieu de me plaindre. Pendant une petite interruption du travail, elle entra dans mon bureau, tenant deux le.ttres à la main Elle me dit qu’elles ôtaient de son frère et qu’elles arrivaient du front Elle était très attachée à ce frère et mourait toujours d’impatience d’avoir de ses nouvelles Elle me demandait si je voulais bien lire ces lettres . A quoi bon lire des lettres qui ne me concernaient pas ? Je les Pns quand même pour lui faire plaisir Sans cela, elle était bien capable de se remettre â pleurer ! , J’ai rarement lu des lettres aussi touchantes que ces missives d’un soldat au front à sa sœur ! Elles témoignaient d’une foi si sincère, elles Prccl^maient si hautement leur amour pour le pays* natal ! Pour cet officier au front, la guerre n’était pas une aventure, c’était un devoir impérieux On voyait que cet homme se faisait beaucoup de sot ci pour ses proches parents C’était sûrement un être exceptionnel pour trouver des accents aussi humains en pleine mêlée, dans la plus ■nhumaine de toutes les guerres, entre deux batailles décisives. Mais ce.qui me gênait c’est que Cornélie, assise en face de moi, quittait pas des yeux pendant que je lisais, comme si elle avait L'AFFAIRE CIC peu L. C. Moyziseh Ancien attaché à l'ambassade d'Allemagne à Ankara (TRADUIT PAR RENE DEBRIDES) voulu pénétrer mes pensées. Moi, j’aurais bien voulu savoir ce qui l avait poussée a me communiquer les lettres de son frère. Quand j’eus fini, je lui rendis les lettres en la remerciant du iegard. Quelques minutes plus tard, Cornélie, assise devant sa machine a écrire, pleurait amèrement Ces crises de larmes se renou- velercil les jours suivants; dans Pintervalle, il y avait des éclaircies et elle montrait alors une gaîté extravagante, qui n’avait pas de cause. J’observai un moment l’attitude étrange de Cornélie, puis ie me rendis chez l ambassadeur. ,, — Monsieur l’Ambassadeur, il faut que vous m’aidiez, cela ne va pas du tout avec ma secrétaire. C’est une hystérique qui finira par me rendre fou moi-même Je me fais l’effet d’un psychiatre c.ans une maison de santé Impossible de rutiliser pour le moindre travail et. en plus de cela, son état m’inquiète beaucoup Je lui racontai l’histoire dans tous les détails, von Papen fut S abord réticent. — Après tout, c’est vous qui avez trouvé cette Cornélie et maintenant que vous voyez que vous vous êtes trompé, à vous d’en supporter les conséquences, mon chéri — Monsieur l’Ambassadeur, répondis-je, aussi longtemps que je serai responsable de l’affaire Cicéron, je ne pourrai tolérer d’idiote ou d hystérique à mes côtés Ce sont des êtres dangereux, leurs réac- tions sont imprévisibles, alors qu’on peut encore prévoir dans une certaine mesure celles des êtres normaux Et dans l’état où elle est. Cornelie représente nettement un danger pour moi. L’ambassadeur était devenu soucieux ’ Mais alors, que faire ? Si nous la réexpédions purement et simplement pour motif d’incapacité, on l’affectera d’office à une fabrique de munitions en arrivant en Allemagne Je ne peux pas le faire, je connais trop bien son père l Et la rappeler à un autre poste en Allemagne, en pleine guerre aérienne, ne ferait qu’aggraver l’état de cette jeune fille. Je pourrais peut-être écrire personnellement au père qui! vienne rechercher sa fille. Ce serait une solution. On pourrait alors prétexter sa maladie pour la faire partir , J’étais ravi que von Papen eut trouvé cette solution. J’expédiai la lettre au pere de Cornélie par le courrier suivant,, mais elle n’en sut jamais rien. . XVIII. Cicéron rencontre Cornélie Mais revenons-en à Cicéron. Je ne le voyais plus que très rarement; de temps à autre, il apportait une pellicule, ses reproductions étaient toujours intéressantes, mais elles n’étaient plus de la même qualité qu’au début A quoi cela tenait-il donc ? Il faut croire que les documents secrets ne restaient plus aussi longtemps dans le coffre de l’ambassadeur, en raison des nouvelles mesures de sécurité, peut-être juste le temps qu’il fallait à Sir Knatch- bulI-Hugessen pour les rédiger. Cicéron devait donc attendre un coup de chance. Il n’attendit pas longtemps et apporta des documents ayant trait à un vénement qui semblait, sinon décisif, du moins de la plus haute importance et qu’il fallait en tout cas tenir secret Dans les documents dont je tenais les agrandissements en main, un man d’emprunt revenait toujours « Opération Overlord ,». Je me cassai la tête pour trouver la signification de * Overlord », mais sans résultat et Berlin ne fut pas plus malin que moi. „ , C ’ es ^ ce Que me prouva un télégramme dans lequel on me donna X ordre de déterminer a tout prix ce qui se cachait derrière le nom d emprunt * Overlord ». Mais comment faire? Je confiai donc à Cicéron, le soin de guetter si le mot Overlord ne revenait pas dans les conversations à l’ambassade et, en ce cas, de bien retenir à quel propos et de m’en informer sur-le-champ. Il secoua la tete d’un air de ne pas comprendre. D’ailleurs, des radio- telegrammes d une teneur analogue avaient été envoyés aux autres légations et aux autres ambassades Puis, je repris tous les documents de Cicéron que j’avais conservés dans un tiroir particulier J’avais fait un deuxième tirage des docu- ments les plus importants et je recherchai minutieusement des indications ou des rapports possibles avec l’opération . Overlord ». Je ne trouvai rien C’était donc une nouvelle opération, mais il fallait y attacher une importance particulière . O n pouvait même déduire du contenu des derniers documents qu il s agissait d’un projet d’ordre militaire, et non d’ordre politique. Puis, mon attention fut attirée par des instructions de Londres à l ambassadeur de Grande-Bretagne â Ankara où l’on disait que certains préparatifs anglo-turcs devaient être terminés pour le 15 mai. ■ î aurait-il eu par hasard un lien entre les deux choses? J’étais tenté de le croire. Car ce nom même « Overlord » (le Lord suprême) devait bien avoir, a lui seul, une signification particulière. Il pouvait être le couronnement, l’apogée, signifier la chose décisive Après un superlatif comme O‘*erlord, on pouvait tirer l’échelle ! Il ne viendrait à l’idée d aucun Européen, et les Anglais étaient bien des Européens, de designer par « Overlord » une opération de deuxième zone et de la tenu secrete. En etudiant les documents sur les conférences de Moscou et de Téhéran, une idée me traversa l’esprit. Churchill avait assurément promis l’ouverture d’un deuxième front à ces messieurs de Moscou qui le pressaient avec insistance. Il était déjà dans l’air, ce deuxième front ! Qu’est-ce que le D r Goebbels avait donc écrit : « L’ennemi peut venir, nous l’attendons de pied ferme » ? Overlord. ce nom ne pouvait que. désigner le deuxième front ! Je fis un rapport dans ce sens à Berlin et, huit jours plus tard, je reçus cette réponse laconique : * Possible, mais peu vraisemblable ». ..A„^ uant à ce que signifiait l’operation » Overlord , en réalité, l Allemagne et le inonde entier l’apprirent aux premières heures -.le la matinée, le 6 juin 1944. quand upe véritable Armada anglo-amé* ricaine ouvrit sur mer et dans les airs, sur les côtes normandes, ce deuxieme front qui devait porter le coup morte) à l’Allemagne Et ainsi, la dernière perle que nous donna Cicéron fut jetée aux pourceaux comme les précédentes. (A suivre.) — Toute reproduction, mémo partielle, interdite. 28
