LUNDI 20 OCTOBRE 1958 LE SOIR fe EXPOSITION 58 Dernière journée-record Après le passage de cette colonie ( |o fourmis dévoreuses, les vitrines vides, les stands dévastés étaient lamentables. Et là-bas, dans la foule, mentables. Et là-bas, dans la foule, s’éloignaient les verreries scintillantes, les tapis roulés en tube, les foulards aux dessins exquis. Chaque visiteur de la dernière heure semblait prêt à tous les sacrifices financiers pour ramener à domicile son petit bout d’exposition. Au pavillon tchèque, les gardiens échangèrent des regards inquiets. Si. cela continuait, on allait leur enlever la tête et en pièces détachées. On. allait effacer la Tchécoslovaquie cTe la carte de l'Expo. C’eût été tragique... Au stand do la France vinicole et gastronomique se produisit, vers les 2 heures de l’après-midi, une autre alerte. Par un concours de circonstances fortuites, des courants opposés se heurtèrent au centre du haut couloir. Le choc fut épique. La construction trembla sur sa fondation, les vitres plièrent. On crut qu’elles allaient éclater sous cette formidable pression... Cela aurait été bien compréhensible d’ailleurs : le peuple avait faim 1 Les restaurants jouaient à bureaux fermés depuis belle lurette. Certains estomacs particulièrement impatients attendirent jusqu’à 5 heures le steak aux pommes convoité. Les autres voulant manger immédiatement, se ruèrent vers les stands de dégustation. Voilà comment la France vinicole et gastronomique faillit se briser comme une boite d’allumettes. Ventre affamé n’a pas de patience! Cependant, tout le monde n'était pas venu là pour une dernière promenade gratuite ou pour un dernier repas au milieu de la foule. Ce spécimen si particulier de visiteur, le congressiste, re^té fidèle, au poste, indifférent au brouhaha général, lui, se nourrissait de résolutions géné- La coiffure incroyable in il?! 1 * ' - '/■pil les gtands coiffeurs parisiens ont présenté cinq nouvelles nuances de chevelure, allant du blond très cJair au blond roux. Voici une séduisante coiffure < incroyable » dans la nouvelle teinte blonde. La presse belge dans la ville américaine de Detroit Parlant de 1 Detroit, ville de l’Etat de Michigan — où habitent plusieurs dizaines de milliers de Belges — le « Lloyd Anversois > note que ces derniers, tout en jouant un rôle capital dans l’industrie américaine, y ont, non seulement édifié plusieurs églises catholiques, mais encore continuent à vivre là-bas de leur vie propre, au sein de sociétés de sport, de musique et d'agrément. La vie culturelle des Flamands — qui constituent, à Detroit, la majorité des émigrés belges — est, depuis 1913, entretenue par la Gazette van Detroit, compact hebdomadaire, très répandu dans la région et qui, en 1940, absorba la Gazette van Mo- Itsie — autre hebdomadaire flamand créé en 1907 dans cette ville de l’Il- linois. A ce sujet, M. Albert de Burbure rappelle que, en 1930, lors de l'Exposition internationale d’Anvers, l’editeur de la Gazette van Detroit, voulant permettre à ses compatriotes de reprendre contact avec la mere-patrie, organisa un voyage collectif vers notre métropole et y amena, consul de Belgique en tête, près d’un millier de Flamands. Au surplus, au cours de cette traversée transatlantique, cet éditeur fit composer, à bord du paquebot transporteur, une édition quotidienne de sa populaire gazette. (VOttl DEBUT EN PREMIERE PAGE.) raies, de voles, de rapports de commissions, qu'il pratique déjà depuis plusieurs mois. Lui garde l'œil vif et le teint frais, l'esprit clair et la diction posée. Au Palais do la Science, quelques messieurs graves discutèrent en hâte mais très sérieusement quand même de la « croissance « in vitro » d’une tumeur, d'yoshidor chez le rat •. Leurs conclusions devaient être jetées «in extremis» dans le , bilan d’un monde pour un monde plus humain. Ainsi fut fait. Et' la « vache Exposition »' continuait à ruminer sa foule. Les petits trains coupaient le public en tranches, avançant lentement à petits coups d’avertisseur brefs. Un groupe de gardiens profitaient des dernières heures pour visiter posément ces lieux que leur carrure olive et leurs regards méfiants avaient farouchement défendus. Les hôtesses décochaient à la ronde leurs derniers sourires professionnels.  Encore quelques heures de tri- carne réglementairement posé, de cravate soigneusement nouée, de refus polis mais fermes aux séduisantes invitations des touristes étrangers ou locaux. Demain, les demoiselles allaient se retrouver plus sensibles aux hommages galants, plus fantaisistes dans leur tenue. Tous les responsables à tous les échelons avaient disparu, avalés.dans la cohue. Personne à l'accueil, personne de compétent à la police, le. dispatching était mort. Le dernier jour, l’Exposition tournait toute seule, un peu saoulée par ce dernier et violent hommage de ses innombrables admirateurs. Elle avait bien tourné pendant ces vingt-cinq semaines. On pouvait donc lui faire confiance. . * A t y + Depüis quarante-huit "heures, tout le monde se congratulait très offi tellement, se bombardait à coups de diplômes, de médailles... Mais le véritable hommage à l’Exposition universelle, à sa grande réussite, était dans ce dernier torrent, dans cette masse ultime jetée tourbillonnante, virevoltante, tanguant incessamment au pied de l’Atomium. La féerie finale Au cours de la soirée, différents pôles d'attraction ont retenu l'attention de la foule. Tout d’abord, les illuminations féeriques que de très nombreux photographes amateurs ont-voulu fixer une dernière fois sur la pellicule. Ensuite, les caméras de la télévision, qui assuraient de plusieurs coins de l'Exposition le reportage en direct, repris en Eurovision, de la clôture. Pour corser encore le programme de cette soirée d’adieu, la T. V. avait fait appel a des artistes connus avec lesquels elle a pénétré une dernière fois dans certains pavillons. Salvador Dali n’est pas venu Parmi les derniers visiteurs de marque de cette ultime journée, se trouvaient M. Servais, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, venu prendre congé du personnel de la section belge de l’économie sociale, ainsi que de la centenaire d’origine belge, rentrée récemment des Etats-Unis. Jusqu’à la dernière minute, l’Exposition a attendu Salvador Dali, mais il n’est pas venu voir ses œuvres exposées au pavillon de l’Espagne.  Quant aux floralies, elles ont connu un record d’affluence, aujourd'hui. Les fruits et les légumes qui y étaient exposés .seront distribués à des œuvres de bienfaisance. De nombreux bals de clôture Au pavillon de l'Espagne, qui ne devait fermer ses portes qu’à minuit, tous les groupes folkloriques do danses ont fait une dernière apparition sur le podium à l’intention du personnel. Si le pavillon dos Etats-Unis a fermé ses portes à 18 heures, celui de l’U, R. S. S. a prolongé de quelques heures son accès au public. Par ailleurs, des réceptions suivies de bals ont été organisées par les commissaires généraux et les présidents de groupes à l’intention de leurs collaborateurs. Pour la circonstance, un certain nombre d’hôtesses avaient revêtu leurs costumes nationaux. Quant aux hôtesses belges, clics étaient quasi introuvables dimanche soir. Elles offraient, en effet, un bal au Palais de l’Elégance auquel elles avaient pu convier un membre de leur famille. AU GRAND AUDITORIUM Les «meilleurs films de tous les temps» Le jury se dérobe et classe « ex aequo » six des douze œuvres projetées... Trois cent soixante mille cinq cent trente-huit entrées samedi Remise de distinctions, à 90 membres de PO. C. P. Samedi après-midi, l’Amicale du personnel de l’Office des chèques postaux « Félicitations à nos décorés . a organisé une grande fête intime en l’honneur de quelque no- nanle membres du service, objets de distinctions honorifiques. Cette cérémonie, honorée de la présence de MM. Sterken, représentant le ministre • des Communications ; Deltenre, député ; Struyf, directeur général des Postes; Daniel, Heylen et Leuzière, inspecteurs généraux ; Vaernewijck, Maton et De Waele, respectivement présidents d’honneur et président de l’Amicale ; etc., se déroula dans la salle publique de l’immeuble central de l’O.C.P. Au cours de la partie académique, MM. Sterken, Struyf, Maton et De Waele prononcèrent les laïus de circonstance et procédèrent à la remise des distinctions. La « Phalange musicale des chèques postaux », sous la direction de M. F. Coppens, ouvrit le programme artistique par la marche de l’institution. M. Mathieu, premier prix de chant du Conservatoire de Mons; Frieda Linzi, vedette belge de la T. V. ; M"* Émotte, chanteuse fantaisiste ; H. et J. Parfait, avec leur mystérieuse malle des Indes, se firent également applaudir. Après « Valse champêtre », un acte de Jan Fabricius, interprété par « Hoger Op », section dramatique flamande du personnel, eut lieu une sauterie animée par < The Musetta’ Orchestra ». Journée très réussie, laissant le meilleur souvenir aux décorés et aux assistants. Trois cent soixante mille.cinq cent trente-huit entrées ont été enregistrées samedi. Samedi soir, le nombre total des visiteurs s’élevait à 40.845.091. — Je suis passionément pour, La Passion... < —: Cet admirable GoId Rush est encore ce qu’il y a de plus valable... — Ah ! ce message du Potemkine... — Jeanne d'Arc ? C'est trèèès, trèèès beau... La salle, comble, frémissait sous les papotages techniques. Elle allait bientôt savoir mais, en attendant, elle s’était douillettement installée dans le < suspense ». On pensa, tout naturellement, à Hitchcock mais aussi à René Clair. Les commentaires d'urie foule un peu crispée, de cinéphiles qui attendaient le grand moment s’éteignirent lorsque M. Vermeylen, président de la Cinémathèque de Belgique, fit son apparition, suivi de M. Dimitri Bala- choff et des sept jurés. Rappelons leurs noms, ne fût-ce que pour mieux fixer les responsabilités : Robert Aldrich, Alexandre Astruc, Maselli, Barçiem, Cacoyannis* Ray et Mac Kendrick. Un court laïus d'introduction de M. Vermeylen et, écrasée par, la stupeur, la foule mit alors un certain temps à se remettre du knock-out qui lui avait été infligé : le jury, après dix heures de délibération avait purement et simplement refusé de jouer le jeu, se déclarant incapable d’établir un classement ! Toutefois, et pour justifier, dans une certaine mesure, l’utilité de leur présence à la'confrontation, les sept metteurs en scène représentant la jeune génération avaient choisi six films sur les douze qui leur avalent été présentés. C’est-à-dire, par ordre alphabétique (on n’est jamais assez prudent I) : Le Cuirassé Potemkine, La Grande Illusion, La Mère, La Passion de Jeanne d’Arc, La Ruée vers l'or et Le Voleur de bicyclette. Rares étaient ceux qui approuvaient celte prudente demi-mesure d’autant que le public, lui, avait accepté, amusé, ce passe-temps esthétique, subjectif et indiscutablement absurde. Le public, déçu, protesta et, incapables d’endiguer le mécontentement de certains spectateurs bouillants d’indignation, MM. Vcr- meylen et Balachoff furent alors contraints d’ouvrir un débat public. Violemment mis en cause, les jurés, après plusieurs tentatives de biais, aussi habiles que vaines, s’expliquèrent.  Orson Welles presque plébiscité La dernière photo... Vite, une dernière photo, avant quo toutes ces merveilles disparaissent I Cent quatre-vingts jours en chiffres Un premier bilan impressionnant ■u L'Exposition a fermé ses portes et une question se pose maintenant : quel en sera le bilan ? S’il est peut- être un peu tôt pour en établir le bilan financier complet, il est .cependant déjà possible de préciser quelques aspects de ses activités. Pour le reste, des travaux de synthèse sur les résultats de cette manifestation universelle et internationale sont en cours et le public pourra bientôt en prendre connaissance. Ce qu’ont vu les 42 militons de visiteurs sonnes par réception. Quant aux hélicoptères, ils ont effectué 6.000 vols avec 65.000 personnes. D’autre part, 15.000 passagers internationaux ont atterri ou ont embarqué à l’héliport. Jour record du transport hélicoptère : 1.175 personnes survolant l’Exposition. Un autre chiffre : 2.000 enfants se sont perdus dans l’Exposition. Dix à 15 % d’étrangers Et tout d’abord, quelques chiffres officiels. Près de 42 millions de visiteurs, de 6 à 7 millions d’entrées à Belgique Joyeuse, 3 millions de personnes environ transportées en télésiège, 1 million 800.000 visiteurs a l’Atomium, 5.640.000 voyageurs en petits trains, plus d’un million eu pousse-pousse, 30 millions d’entrées aux pavillons des Etats-Unis et de l’U. R. S. S., 15 millions au Saint- Siège, plus de 5 millions dans des participations telles que la Tchécoslovaquie et la Grande-Bretagne. Deux cent mille abonnements ont été délivrés et certains de leurs titulaires ont fait jusqu’à 150 visites au plateau du Heysel. Quatre cent cinquante congrès ont réuni 250.000 personnes auxquelles un million et demi d’entrées gratuites ont été accordées. Los parkings ont été occupés par près d’un million et demi de voitures, 40.000 autocars et 57.000 motos. Pendant les six mois, le commissaire général a offert cinq déjeuners par semaine à 40 personnes par déjeuner et trois garden-parties par semaine à une moyenne de 500 per- AU PAVILLON DU CANADA Htm lois cncoie — mais c'est lu detniàio — - petits et grands, d'un geste luitif, ont lait (oufnor les grands « mobiles • du pavillon canadien. Mais il est encore d’autres chiffres tout aussi éloquents. Près de 3 millions d’affiches de propagam ont été placardées à travers le monde, 75 millions de cadeaux public! ta ires de l’Exposition ont été distrj bués et près de 20 millions d’imprimés, de dépliants et de brochures ont été répandus partout. Au service des renseignements, une moyenne de 1.820 communications téléphoniques ont été enregistrées par jour, soit un total de plus de 300.000, avec un jour de pointe de 2.300 communications. Il est cependant un autre domaine où les chiffres fournissent une indication sur le rendement financier de l’Exposition. Suivant le dernier numéro de l’organe officiel des cafetiers, hôte liers et restaurateurs, plus de 700.000 nuitées belges et étrangères ont été enregistrées en Belgique pour l’ensemble des mois ,de juin, juillet et août. Les Belges figurent pour plus de la moitié dans ce total. Viennent ensuite: les Anglais (261.000), les Français (16.000), les Allemands (15.700), les Américains (6.000), les Luxembourgeois (4.800), les Hollandais (3.700), les Italiens (2.700), les Suisses (1.700), les Espagnols (1.400) et les Autrichiens (1.200). Mais pour l’ensemble des touristes — et en tenant compte de ceux qui ne logeaient pas en Belgique et repassaient la frontière chaque jour — les Allemands et les Hollandais furent les plus nombreux, De son côté, Logexpo a procuré du logement à 700,000 étrangers (Allemands et Français y viennent en tête) et l’on estime généralement que des 42 millions de visiteurs, 10 a 15 % furent des étrangers, dont quelque 350.000 Américains. D’autre part, on évalue à 170.000 le nombre de Luxembourgeois venus à Bruxelles, et l’on a enregistré, jeudi, le 100,000* passager des trains spéciaux d’Amsterdam.  9.200 km. de musique En ce qui concerne les tramways, les « Bruxellois» ont assuré le transport, dans les deux sens, de 29 millions de voyageurs, et les Vicinaux de 6 millions en plus qu’à l’habitude. Enfin, un chiffre original : toute la musique diffusée dans l’Exposition était enregistrée sur bande. Il en a fullu 9.200 kilomètres pour créer l’ambiance musicale pendant ces six mois, et 1.980 de ces kilomètres étalent consacrés nux chants d’oiseaux. Un ouvrier tombe du Palais III Samedi, dans le courant de l’après- midi, un ouvrier, M. Jean Arys, 57 ans, demeurant rue du Jasmin, 13, à Alost, effectuait des réparations ù hauteur du deuxième étage du Pu- lais III à l’Exposition. Soudain, par suite d’une cuuse qui n’n pus encore été établie, le malheureux s’abattit dons le vide. La victime, qui était atteinte de blessures ù la tête, aux jambes et sur tout Je corps, a été transportée à l’hôpital Brugmann, où son état a été jugé sérieux. R. D. — Et Citizen Kane ? Et Welles ? C’est une honte ! Les supporters du « gros bébé obèse > du cinéma américain crièrent leur colère. — Je déteste Welles ! Son film est le plus faux qui ait jamais été fabriqué ! Kane ? Un film pour épater le bourgeois ! M. Maselli, qui avait eu ces mots", fut cloué sur son siège par les huées ! Le ton devenait menaçant. M. Maurice Bessy, historien du septième art et directeur d’un grand hebdomadaire cinématographique français, au balcon, diurlait à l’adresse du jury : « Coupable ! » tandis qu’Astruc, un peu méprisant et fort énervé, avouait « qu’il ne savait pas quel jeu stupide on allait le faire jouer ». — Pourquoi êtes-vous venus ? interrogeaient des spectateurs, isolés dans leur bon sens. Finalement, tout sè calma, grâce à une intervention de M. Balachoff. Et l’on comprit alors que les jurés qui n’avaient vu, avant la confrontation, que la moitié des films présentés — ce qui, tout de même, est assez étonnant — avaient tenu à rendre un hommage indirect aux grands classiques du film muet qui — et c’est une des leçons de la grande semaine cinématographique du Heysel — avaient conservé toutes leurs qualités, tout leur pouvoir d’émotion. — Welles ! Welles I réclamèrent encore quelques spectateurs. Eprou vés par leurs stériles délibérations, les jurés admirent alors, presque à l’unanimité, qu’ils avaient tous été, dans une certaine mesure, influencés par l’auteur de Kane, et chacun se retrouva rasséréné et confiant dans l’avenir du cinéma. A l’exception, toutefois, des... jurés-metteurs en scène qui n’hésitèrent pas à clamer leur méfiance, leur crainte de la T.V., leur pessimisme même... ..Conclusion paradoxale d'une exaltante semaine qui se termina malheureusement en queue de poisson, quelles que soient les raisons qui présidèrent à la prudente neutralité d’un jury soucieux de ne pas prendre position, vu les énormes diffé- rènees fondamentales qui séparaient les douze films retenus et les rendaient < incomparables ». Puis, après ce débat houleux et représentatif de l’éclatante santé du septième. art, M. Vermeylen invita le public à rendre un hommage mérite à M. Jacques Ledoux, promoteur de cette curieuse et merveilleuse rétrospective et à assister à la projection d’A nous la liberté, le joli petit film de René Clair, le. réalisateur qui, dans cette confrontation, avait été le plus souvent cité (après Chaplin et Eiscnstein) mais dont aucune œuvre n’avait été retenue. A vous do jouer... Samedi soir, au palais de l’Elégance Les centaines d'invités au banquet de clôture de samedi soir font lace à la table royale au moment où la < Brabançonne > sa! ue l'entrée du Roi. Touring Secours dresse le bilan de ses activités Il va de soi que l’expérience ayant été concluante au point que le Grand Auditorium connut à cette occasion ses records de foule, il n’est pas interdit de penser qu’elle ne sera pas renouvelée prochainement. Il suffirait, par exemple, d’organiser un référendum portant sur d’autres œuvres que les douze déjà projetées. Un jury, en marge de celui qui avait réuni précédemment sept hommes « très peu en colère », s’y est déjà attelé et, à l’occasion de la confrontation, a rendu publics les résultats de son « jeu à lui ». Il nous parait intéressant do publier cette liste, établie par quinze critiques étrangers, étant donné qu’elle contient quelques titres dignes d’intérêt.  C’est à VAtalantc, de Jean Vigo, que fut décerné ce prix dénommé Harry Langdon », en hommage au grand précurseur américain. Viennent ensuite L’Age d’or (Bunuel), Sherlock junior (Buster Kea- ton), La Terre tremble (Visconti), Rashomon (Kurosawa). Hôtel des Invalides (Franju), Les Nuits de Chicago (von Sternberg), L’Opéra de Quat’Sous (Pabst), Peter Ibbotson (Hathaway), Les Raisins de la colère (Ford), L’Enfance de Gorki (Donskoï) et Les Sourires d’une nuit d’été (Ingmar Bergman). A vous, maintenant, de décerner votre prix < Rigadln », votre médaille < Laurel et Hardy > ou votre plaquette « Charles Vanel »... Henry LEMAIRE. On sait que Touring Secours, à l’occasion de l’Exposition, avait spécialement renforcé ses services dans l’agglomération bruxelloise. Au moment où les dernières lumières de ce qui fut une des plus grandes réalisations du siècle s’éteignent, il est utile d’établir le bilan des anges jaunes de la route. Au cours des six mois, plus de 11.000 dépannages ont été effectués dans l’agglomération même, dont 10 % environ aux abords de la World’s Fair. Les patrouilles spéciales, selon Touring-Secours, ont dépanné 1.500 voitures qui se trouvaient en panne dans les parkings du Heysel. D’autre part, sur les routes de notre pays, 2.533 étrangers ont été aidés par les secouristes T. S. Voilà un bilan tout à l’honneur de cette grande organisation d'entraide automobile. D. R. Un don de Jeunexpo Le président de Jeunexpo a remis à M. Henri Fast, commissaire général des Nations Unies, une somme de 28.000 francs provenant de la recette d’une comédie musicale donnée au théâtre du pavillon américain. Cette somme est destinée à l’Œuvre internationale pour l’enfance U.N.I.C.E.F. M. Fast a souligné, lors de la remise de ce don, qu’U.N.I.C.EJE. aide des millions d'enfants à travers le monde. NOUVEAU FOLKLORE Quoi de neuf à l'Exposition ? Le Folklore traditionnel, qu’on m’autorise ce pléonasme, aura pris pour théâtre, et comme il allait de soi, l’heureuse « Belgique Joyeuse » administrée par son coruscant bourgmestre, curieusement barbu, entre parenthèses. Car à quelle époque s’impose la barbe aux nobles édiles de nos antiques cités ?... A la Belle Epoque et aux splendeurs pileùses de S. M. Léopold II?... Il est plus étonnant encore, que cette Commune de fantaisie, tous les jours en fête, ne se soit pas « jumelée », comme il est de mode, à présent, parmi les municipalités de la Nouvelle Europe en formation. Et qu’elle n’ait point reçu, selon les rites déjà établis, quelqu’une de ces Communes libres ou Républiques, qui, dans notre pays seul, existent à plus de cinquante exemplaires. Bizarre aussi, qu’on n’y ait pas élu une Reine de la B. J. puisque les nations de tous les continents continuent de se disputer la palme fort enviée de Miss Univers, laquelle revint un jour à une Namuroise. On y a bien applaudi, et avec quel en train, les cérémonies de la Chevalerie du Fourquet, cette plaisante confrérie dont l’origine est de l’âge des reines de beauté. On nous répondra qu’à chaque jour suffit sa tâche et que le pro gramme de la Belgique Joyeuse n’a certes pas manqué d’animation. Voyons maintenant les coutumes Que restera-t-il du Heysel ? L'Atomium : certainement ; les jardins, les fontaines et la passerelle : probablement. L'opération « caisses vides » et la pioche des démolisseurs entrent ce matin même en action Au moment où les dizaines de milliers de visiteurs de. cette dernière journée d’Exposition admirent toutes les splendeurs du Hcy- sel, on entend émettre d’innombrables considérations sur la destination future de tous ces bâtiments. A ce propos, l’agence Belga écrit: « Une seule certitude existe à l’heure actuelle quant au sort d’un seul édifice: l’Atomium. Dès que possible, des aménagements seront faits 1 sur le plateau du Heysel afin de permettre au public l’accès dei l’Atomiunv sans qu’il ait la possibilité de sc répandre dans les chantiers de démolition ou dans les pavillons en déménagement. Ajoutons à cela qu’il y a beaucoup de chances pour que la passerelle, les jardins et les fontaines (elles ont toujours existé) soient également maintenus, mais, pour le reste, rien, absolument rien n’est décidé. La raison en est que trop nombreuses sont les demandes parvenues à la ville de Bruxelles, propriétaire du terrain, pour le maintien de tel ou tel bâtiment de la section belge. Si des autorisations de maintien devaient être accordées, elles se limiteraient à une sévère sélection. Mais, poux le moment, aucune autorisation n’a encore été délivrée. Le terrain doit être remis en état pour le 15 janvier Four ce qui est des démolitions, les matériaux seront généralement récupérés par leurs entrepreneurs, mais les responsables de plusieurs bâtiments ont décidé de faire don de certaines choses à des œuvres de bienfaisance. H est prévu que l’évacuation des installations, du matériel d’exposition et des décorations devra être achevée pour le 15 décembre. Les constructions provisoires devront être démolies et évacuées pour le 15 janvier et le ter- train devra être entièrement remis en état pour le 15 janvier également, On sait, d’autre part, que les acheteurs d’objets disposeront des Casse-croûte à ras de terre Le temps consacré aux repas a été réduit, dimanche, au strict tuialmum... Et, de ruançar à (erre ne coupe guère l'appétit de ces visiteurs du dernier Jour I journées des 20, 21 et 22 octobre pour retirer leurs achats de l’Exposition.  Qu'ont-ils généralement acheté ? Des machines de bureau et du mobilier, des tissus d’ameublement, dos petits et moyens souvenirs, des pièces d’ornement, etc. Les deux grands de l’Exposition, l’U. R. S. S. et les Etats-Unis, n’ont cependant rien mis en vente, et les Américains donneront à des œuvres charitables ce qu’ils ne pourront emporter. Et les pavillons étrangers ? Une autre question : « Quelles seront les participations étrangères irrémédiablement vouées à la pioche des démolisseurs ? Le Venezuela, le Conseil de l’Europe, le Canada, l’Italie et le Japon. Ce dernier sera vendu en pièces détachées. Les pavillons des Etats-Unis et de la Turquie seront démontés. Ceux de l’U.R.S.S. et de l’Espagne le seront également et retourneront dans leur pays d’origine. Seront vendus : le Mexique, le Brésil, le Lichtenstein, l’Iran, l’Argentine, Saint-Marin, le Royaume-Uni, la Yougoslavie, la Tunisie, le Portugal, la République dominicaine. le Cambodge et l 1 Allemagne. Si le pavillon de la C.E.C.A. trou vera un remploi sur place, celui de la Norvège a été offert à la Belgique, tandis que celui des industries britanniques est d’ores et déjà vendu, tout comme celui de la Finlande. Mais il est beaucoup d’exposants étrangers qui seraient enchantés de se défaire gratuitement de leurs bâtiments, car la démolition et le transport coûtent plus cher que la vente. Une commission constituée au département des Affaires économiques examine actuellement cette question. Il convient enfin de noter que plusieurs restaurants belges et étrangers du plateau du Heysel resteront ouverts jusqu’à la fin du mois, .sans doute pour permettre à ceux qui seront encore appelés sur le terrain de l’Exposition par leurs occupations de se ravitailler. Il est des sections qui ont voulu conserver un souvenir tangible et utile à la fois de leur participation à l’Exposition. C’est ainsi que le Conseil de l’Europe a décidé de faire photographier une bonne partie de ses documents, photos qui seront reproduites pour les établissements scolaires. Pour d’autres enfin, l’Exposition se prolongera de quelques jours. En effet, des œuvres d’urt prendront lo chemin du musée royal des Beaux-Arts, pour y être présentées au public pendant un mois encore. C’est le cas pour la participation artistique espagnole. Jean-Marie « en fonctions » jusqu’à fin 1959 Et la Belgique Joyeuse? Le sort en est jeté. Des lundi, on en entreprendra la démolition. Des travaux do construction ot d’aménagement qui uuront coûté quoique 160 millions seront ainsi détruits. Mais un homme restera en fonction, si l’on peut dire. Il conservera tout au moins son uniforme et sa barbe : Jean Marie, qui a des contrats jusqu’à fin 1959 en qualité de < maicur » de la petite cité folklorique.  Lundi, à 8 heures du matin, à quelques heures seulement donc de la fermoluro officielle, l'opération • caisses vides » sera déclenchée et l'on verra se répandre dans l’Exposition, voitures, camionnettes et camions, qui commenceront à emporter ce qui aura fait l'objet do l'admiration de millions de visiteurs pendant six mois. nouvelles qui ont pu être observées dans l’encemte même de la grande Exposition, celles qui sont nées avec, le siècle ou depuis les guerres. Inutile de souligner qu’avec ses fabuleuses illuminations, ses tonitruants haut-parleurs sans cesse en action, l’Expo 58 fut un sensationnel Son et Lumière qui aura duré six mois. De son Esplanade, on aura vu s’ébranler l’annuel Tour de France cycliste avec son cortège bariolé de coureurs, escortés par les. camions publicitaires, les gendarmes , à motocyclettes, etc... Devant les pavillons vint défiler également le Rallye des Vieilles Voitures qui a introduit dans le folklore sportif, les automobiles des débuts. Pourrait-on oublier la gracieuse Hôtesse dont la grande populari-' té va faire d’elle désormais un mythe social comparable à la Midi- nette, la Dactylo, la Concierge ou la Starlet? Son archétype nous vint des récentes lignes aériennes, mais il a suffit de quelques années pour que l’Hôtesse se propage dans les. grandes administrations et entreprises, les services officiels, les grands magasins et autres organismes. A l’Exposition, toutes les nations participantes ont tenu à amener les leurs, évoluant dans des uniformes peu différenciés et qui semblent déjà être fixés. Et voici que leur charmant quadrille est reçu en grande pompe par des villes comme Rupelmonde! Un autre agrément de l’époque et qui connut le plus vif succès dans cette foire aux caractères très variés, fut sans conteste le Petit train. Le train miniature ne roule pas sur ' des rails comme le « grand frère qui-: fume », niais sur des pneus d’autos." Les voitures accrochées l’une à l’autre forment un convoi pareil à celui des trains utilisés jadis par nos grands-pères. Nul doute qu’il est entre dans sa création l’intention de simuler un express ou un banlieue, l’Image de tant de trains qui depuis plus d’un siècle se lancent sur notre réseau ferré. Les voyageurs qui s’amusaient à y prendre place l’ont Tait bien sur pour leur commodité, mais ils n’y montaient pas sans un petit sentiment de réjouissance qui ouvre à cette attraction les portes du domaine folklorique.  Est-il besoin de dire que nous n’en sommes pas à notre premier exemplaire? Ce mois-ci encore, un amusant « Tiré-Bouchon » fleuri et pavoisé promenait ses deux voitures, pour la joie des badauds, dans les rues de Neufchâtel, à l’occasion de la Fête des Vendanges. C’est indiscutablement là, pour les Suisses, un retour vers la Belle Epoque. Ils - aiment beaucoup ccs attendrissantes évocations ferroviaires. La ville voisine d’Yverdon déploya naguère un cortège où figuraient entre les fanfares et les groupes costumés, une réduction d’un « Train-4855 » et la première loco baptisée « Genève » ' que l’on remorquait sur un châssis d’automobile. En Grande-Bretagne, on fait encore mieux les choses. Sur une ligne ferrée spéciale, construite pour les touristes de la réglôn d’Abroath roule un modèle réduit du fameux rapide l’« Ecossais volant ». Dans les bocages du pays de Galles circule aussi sur six kilomètres, pour le plaisir de ses « supporters », le vénérable train de Pfenestiogg, dont l’exploitation avait été abandonnée par le gouvernement. En 1951, Tors de la rétrospective de la locomotion sur rail organisée à Londres, la « Petite Buddie », construite à Rouen en 1843, partit du dépôt-musée de la gare St-Lazare à Paris et parcourut sa dernière étape par ses propres moyens. L’an dernier se réunissait à Madrid, le Congrès international des amateurs de trains-miniatures. A cette occasion fut Inaugurée une lierre commémorative dédiée à une oco historique construite en 1857, Cette année aux Pays-Bas a marqué la fin définitive de la traction à vapeur. La dernière machine en service a été remisée au Musée d’Utrecht, après un dernier voyage où elle fut pilotée par le président- directeur des chemins de fer hollandais. N’ayant pas de musée, notre Congo s’est contenté de planter sur un tertre do gazon, dans la gare de Léopoldville, la première machine de la voie Matadi-Léo inaugurée en 1898. Enfin, il y a plusieurs saisons que les cortèges folkloriques de Tournai et d’Êupen figurent des simulacres de trains anciens. Dans la ville do Spa, lo Petit Train (ou Park-Ex- iress) transporte les Bobelins d’un mut à l’autre des Fouhons, Et son succès aura suscité sans doute, la construction à Huy d’un autre Ftlt Train 1900 qui se tortille de la Collégiale à la Promenade do l'Ilo pour l’agrément des touristes. erminons ces notes on signalant encore lo Jet des piécettes de monnaie porte-chance dans la • fontaine à sous » du pavillon du Brésil ou dans je petit bassin de la Hollande. On aurait pu se oroire dovant la vasque du parc de Belœll, les fontaines de Trévl ù Rome, de Deffera- ri à Gênes ou encore devant lo sainte Barbe du pont des Arches à Liège. Si ce n’est point là une nouvello coutume, c’est une coutume qui nouvellement se répand, Comme celle de donner ou de prendre des autographes. A ce propos, retenons collectionneur d'autographes, ïo protocole do la Cour d Angleterre Jul interdisant d’en donner. FRENAY-OO.
