js®i mi ■= LESOIR Une opération et le linge est BLANC COMME NEIGE Bouillir avec Soleil, sans savon ni autres ingrédients. N’enviez donç plus aux ménagères habitant la campagne la facilité d’obtenir du linge blanc et frais par le séchage sur le pré. Soleil apporte dans votre cuvelle elle-même la propriété blanchissante des rayons de l’astre dont il emprunte le nom. Faire bouillir votre linge dans une savonnée de Soleil suffit pour faire pénétrer dans tous les tissus les milliers de bulles opérant leur action purifiante, délogeant toutes impuretés et souillures. Soleil pourvoit à tout. U unique opération qu'il nécessite remplace à la fois le frottage, le bouillage et le blanchissage. Des milliers de personnes emploient Soleil actuellement—parce qu’il fait merveille— parce qu’il est économique. Il épargne beaucoup de temps et convient indistinctement pour tout, même { jour les objets de couleur et les lainages. Pour votre prochain essivage essayez Soleil et jugez par vous-même ! *&<*?**£* ô ■ WA H::::::::::;::::::::;:;..... IMInmi.tfM Üili II. ::i ■::: üiiiiHS 38 *- ;::::::22L_ SAVONNERIES LEVER FRÈRES. BRUXELLES. LAVER AU SOLEIL ... C’est bp « f Si 1 ” riWyiMl»] S ilSiifliiMiiÜi te:: - ■- 1 Lorsque Mme Durand quitta la campagne et vint habiter la ville elle éprouva maintes difficultés pour le lavage du linge. Comment obtenir celui-ci d’un blanc neigeux sans pelouse, sans grand air et sans soleil pour le faire blanchir? Les efforts furent vains, nul frottage ne put enlever au linge son aspect sale et gris. ■.m *srn rn:::r!Srv»— Elle remarqua pourtant que sa voisine avait chaque semaine du linge d’un blanc merveilleux et elle se résolut à lui demander conseil. “ C’est bien facile ” lui fut-il répondu. “ Utilisez Soleil ; ce produit purifie et blanchit de la même façon que le soleil ; c’est grâce à lui que mon linge est toujours si beau.” “ C’est exactement ce qu’il me faut ” déclara Mme Durand. mpni rlK isü m Mme Durand retint le conseil et employa Soleil pour sa prochaine lessive. Elle put constater que Soleil faisait toute la besogne. Il ne fut plus nécessaire de blanchir le linge et bien peu de frottage fut requis. Par ce simple procédé, bouillir avec Soleil, son linge était enfin blanc. V* sn-i Maintenant Mme Durand emploie toujours Soleil. Non seulement elle s’épargne de grosses peines—mais elle a, de plus, le plaisir de constater que réellement Soleil a les mêmes propriétés pour le linge que beau^ * umineux et le rend parfaitement sur SE 3(H>288 BF
