B, Département des affaires étrangères et do la justice : M. Wolters, avocat près la cour d’appel de Gand. v v Quant'aux nouveaux agents oûgagés par le département de l'intérieur, il nous est impossible de publier leurs noms, ces renseignements nous ayant été refusés, place du Trône, où l’on nous' a déclaré que l’on n’avait plus rien à nous communiquer ». (Mouvement géographique). Les missions.— M. Huberlant,..pro vicaire apostolique du Congo, écrit de Matadi, le 9 juin 1892, qu’il a quitté cette station la veille, se rendant chez les religieuses de Moaiida. A son passage à Borna, M. Huberlant a constaté qu’on y avait jeté les fondements d'une nouvelle maison pour les sœurs de charité. A Moanda, les constructions avancent rapidement et les nègres du voisinage ont si bien abandonné leurs préventions premières que la plupart se disposent à envoyer leurs enfants à l’école dès que celle-ci sera ouverte. Le 10 juin, M. Huberlant comptait se rendre à Nemlào pour y préparer les appartements destinés au supérieur général, M. Van Aertse- lacr, à son secrétaire, M. Dedeken. ainsi qu’à trois autres prêtres, MM. Dccock, Baltus et Wolters, attendus pour la fin du mois. Le poste de Nemlào sera le septième qui aura été établi en dix-huit mois dans le bas Congo. —Le steamer LuluBohlen, revenant du Congo et apportant la correspondance, a passé le 3 courant à Sierra-Leone. Le courrier sera donc à Bruxelles vers le 17 courant. ¥* ¥ Ç.’est hier, samedi, que les actionnaires de la Société générale se sont réunis pour faire choix du nouveau gouverneur, en remplacement de M. Victor Tesch, décédé. Comme nous l’avions fait pressenti!’, M. Baeyens, le directeur actuel, a été appelé à ces hautes fonctions. Il a obtenu l’unanimité des voix. L’assemblée extraordinaire convoquée à cet effet était exceptionnellement nombreuse. Il aurait été difficile aux actionnaires delà Société générale, assure-t-on, de confier à des mains plus dignes et plus sages ses destinées, et on peut le dire à l’avance, leur choix sera ratifié de toutes parts. par suite de l’élévation de M. Baeyens au poste de gouverneur, M. Léon Barbanson, gendre de feu M. M. Tesch et fils de l’ancien vice- gouverneur, M. Jean Barbanson, a été choisi, à l’unanimité des voix également, pour prendre la succession de M. Baeyens en qualité de directeur.  ¥ * ¥ Velogepédie militaire. — Nous apprenons que, conformément aux ordres de M. le ministre delà guerre, la section vélocipédique de l’école régimentaire des carabiniers entreprendra bientôt deux voyages pour l’expérience des 27 bicyclettes de divers types mises à sa disposition. • ' Le premier de ces voyages se ferait dans les plaines des Flandres. Les vêlocipédistes quitteront Wavre le 8 août prochain et passeront successivement par Nivelles, Braine-le-Comte, Soignies, Atb, Leuze, Tournai, Mouscron, Menin, Ypres, Fûmes, Nietiport, Ostende, Bruges, Eecloo, Gand, Loke- ren, Termonde, Bruxelles, pour rentrer le 13 du même mois au point de départ. Le détachement ferait étape à Atb, Ypres, Bruges et Lokeren. v : .Le second voyage, de même durée que le premier, commencerait le 22 août, et se terminerait le 27. D se.développera sur les routes ondulées de laHesbàye,(du CondrbzetdesÂrdeimes en traversant Jodoigne, Hannut, Hollogne-sur- Geer, Liège, Sprimont, Werbomont, Houffalize, Bastogne, Arlon, Etalle, Tintigny, Florenville, Bouillon, Bièvre, Beauraing, Dinanfc, Namur et (jembloux. Les points d’étape seraient Liège, Bastogne, Florenville et Dînant. *jr ¥ ¥ Les amateurs de bicyclette, qui deviennent de jour en jour plus nombreux, n’auront bientôt plus rien à envier à leurs amis d’Angleterre. Voici qu’à l’instar de ceux-ci ils viennent de fonder, avenue de Vleurgat, près du Bois de la Cambre, à proximité de l’avenue Legrand, mie Cydist'Club-House, ou Maison de Cyclistes, où ils seront chez eux et où ils trouveront toutes les distractions désirables. H y aura, notamment, une salle de spectacle, avec scène, pouvant contenir plus de 400 personnes, un grand jardin avec jeux de toutes espèces, une salle de billard, une bibliothèque et une salle de dépêches où arriveront les résultats de toutes les courses du monde entier. L’inauguration de la Gyclist' Club-Hotise aura lieu lundi soir. Rendez-vous pour tous les vélocipédistes à 7 h. 3/4, porte Namur. * ^ Le Char de Dillens. — La reproduction de cette belle conception artistique no figurera décidément pas à l’avenue Louise, le gouvernement ayant renoncé à l’idée de faire exécuter le travail. Nous ne pouvons que le regretter. Le monument eut fait le plus bol effet sur l’emplacement choisi. * * ¥ Palais des fêtes. — Le gouvernement, en vue de doter la capitale du Palais des fêtes qu’elle attend depuis si longtemps, fait étudier deux projets : celui du Cercle artistique et celui des terrains de l’ancien Palais de justice, où un emplacement de 4,500 à 5,000 mètres pourrait, iré est très ispérons qu’on arrivera sous peu à une solution. Les études, en tout cas, se poursuivent activement.  L’hôpital de Schaerbkek. — Le Conseil aura à se prononcer, dans sa prochaine séance probablement, au sujet d’un concours à ouvrir pour la construction de l’hôpital dont l’emplacement est, comme nous l’avons dit, désigné. Cet hôpital est appelé à devenir un établissement important, pouvant abriter 250 malades. Il ne peut être question de construire actuellement cet hôpital au complet, les nécessités du service n’exigeant que l’usage d'une centaine de lits. Mais, dit la Chronique des Travaux pu- blics, comme il faut travailler pour l’avenir, un plan d’ensemble doit être fait. Dans ces conditions, nous estimons qu’il serait utile d’ouvrir un concours pour la confection des plans. Notre bel hôtel communal, (qui a coûté moins que les prévisions et qui est la seule œuvre architecturale vraiment réussie de la commune, est le produit d’un concours, La dépense de quelques milliers de francs qu’un concours peut nécessiter est toujours amplement récupérée, * * * Lis répétitions à la Monnaie, dit Y Eventail, commenceront le 22 août. -.4 Le même journal a raconté que l'orchestre de la Monnaie avait renoncé, aux services' de son chef, M. Flou, pour k isaison du AYaui-Hàll. La raison, c’est que M. Flon, engagé pour un; mois? au Casino do Boulogne-sur-Mer, n’a pas" pu, pendant ce temps-là, remplir'son service au Waux-Hall; il avait cru pouvoir garder les deux en faisant la navette entre Bruxelles et- Boulogne; on en à reconnupoùr lui l’impossi-^ bilité. - ; . '0 ; = . « MM. Stoumon et ;Calabresi, ajoute. REfcê»-? tait, sont très contrariés de cette décision qui' pourrait amoindrir. l’autorité qiie doit avoir un chef sur ses musiciens. Les directeurs de la Monnaie ont annoncé l’intention de soutenir, le cas échéant, M. Flôn contré les artistes de l’orchestre. » Cela nous paraît peu vraisemblable; la direction de la Monnaie vient de prendre une mesure qui pourrait faire supposer le contraire. En effet, les engagements — et les « dégagements » — des musiciens, qui étaient faits, de temps immémorial, par le chef d’orchestre au nom de la direction, sont tous faits, cette année, par la direction elle-même, directement. ¥~* ¥ Le « Soepe gang » — impasse du Potage, rue de Laeken — sera en fête samedi 13 et dimanche 14 août courant. Un comité s’y est constitué pour la célébration des nocés d’or des époux Toller-Delfosse. M. J.-B. Tôlier, l’heureux époux, occupe un modeste emploi de manœuvre au chemin de fer de l’Etat depuis trente-cinq ans. : Les jubilaires seront reçus par l’administration communale qui leur offrira un cadeau... « en grande pompe », nous dit une circulaire du comité organisateur. Toutes nos félicitations aux époux Toller- Delfosse. - *** Les sauveteurs français qui seront nette semaine reçus à Anvers par la Société des Sauveteurs de cette ville, passeront par Bruxelles le 14 août, pour assister à un grand banquet donné par la société de sauvetage la Générale belge, expressémentremis au mois d’août pour que les sauveteurs français pussent y assister. Le banquet sera donné dans la salle du Palais des Fêtes de Schaerbeek.ancien Théâtre Lyrique; il sera suivi d’un grand bal et d’uu feu d’artifice tiré à dix heures. * * * Il pleut, il pleut, bergère ! Les Bruxellois n’en seront pas satisfaits; les derniers jours de la semaine leur promettaient un dimanche radieux, dont on aurait pu profiter pour faire ces excursions dominicales qui sont dans les traditions de toute vraie famille bourgeoise de Bruxelles. Hélas! voilà tous les projets à l’eau et l’on restera chez soi. Outre que beaucoup de gens, en sont ennuyés, c’est un préjudice considérable pour les marchands de comestibles et de victuailles, restaurateurs de la banlieue qui, ou le sait, ont un débit énorme quand il fait beau temps. La récente catastrophe de Saint-Gervais a remis le Mont-Blanc à la. mode. ; -, Il n’est guère, enj^urogêJde journal qui ne lui ait consacré quëjqùe-.article ; et nous trouvons, à propos du’roi’des glaciers, dans un petit organe de la presse néerlandaise : le Bag- blad van Gouda, le récit d’uné aventure dont Viollet-le-Due fut le héros, après avoir failli en être la victime. Peu avant la guerre franco-allemande, vers juillet 1870, le célèbre archéologue, au cours d’un voyage en Suisse, voulut faire l’ascenèion du Mont-Blanc. Il se trouvait avec Baptiste, son guide, à une grande hauteur — à 29,000 mètres ! dit la feuille sud-hollandaise; mais il-y a lieu de croire qu’elle exagère au moins d’un zéro — sur le glacier de Schwarzenberg, quand un saut maladroit le fit choir dans une crevasse très étroite, mais très profonde. Lié, suivant la coutume, à son guide par une longue corde, l’imprudent voyageur resta suspendu dans le vide. En vain Baptiste s’épuisait-il en efforts pour tirer son compagnon d’une position d’instant en instant plus critique; bientôt lui-méme commença à perdre pied. Viollet-le-Duc vit le danger, et cria au brave homme : — Avez-vous de la famille? — Une femme et desenfants, réponditleguide. — Bien! attention alors! je coupe la corde... Et il fit connue il disait. Le hasard voulut qu’au lieu de se fracasser le crâne sur les parois du précipice, l’héroïque savant rencontra dans sa chute, à une dizaine de mètres plus lias, une arête de glace où il se trouva déposé tout à coup un peu rudement, mais sain et sauf. Etroite était la saillie, et, au-dessous, se creusait un abîme; l’eau qui suintait du glacier tombait goutte à goutte sur l’intrépide touriste et se congelait sur lui, le transformant peu à peu en une stalagmite vivante. Pendant trois heures, il resta dans cette périlleuse situation. Le guide s’était hâté d’aller quérir des secours. Il revint enfin, accompagné d’une équipe de montagnards; et, à la stupeur de tous, on trouva celui que l’on considérait comme perdu, assis tranquillement sur un bloc de glace et, son album sur ses genoux, dessinant avec sérénité. Plus tard, dans une étude qu’il publia sur lé Mont-Blanc, Viollet-le-Duc lit allusion à cet épisode en une phrase bien caractéristique : « Ayant eu la fortune de tomber dans une cre- • vasse de fond... » ¥ ¥ VlELES D’EAUX El’ CAMPAGNE. — Lecture Universelle, 14, rue d’Arenberg. Abonnements spéciaux pour villégiature : livres- français, anglais et allemands.— 100,000 volumes en lecture ; 15 ans d’existence. Consulter le catalogue de 600 pages. ♦ » * Bien amusants, ces Italiens. Ils ne se contentent pas de voler les littérateurs étrangers, en les dépouillant sans façon, à leur profit, et sans les citer seulement, de leurs pièces de théâtre et de leurs romans; — voici qu’ils se mettent maintenant à se voler eux-mémes, les uns les autres l M. Verga, auteur du roman Cavalier ia rusti- cana, a intenté un procès A M. Mascagni, auteur du Mbretto d’opéra portant le même titre, et à M. Sonzogno, son éditeur, réclamant une part des recettes que cet opéra a produites jusqu’ici. M, Mascagni et son éditeur ont été condamnés par le tribunal de première instance au paiement de 25 p. ç. sur les recettes -de la CamUerîa riisticanâ, au piufit de M, Verga. ' ^ La cour d’appel de Milan et la côur de cassation de Turin onVconflrmé cette sentence.', ■- Il én résulte qüe ces messieurs vont devoir « recracher » le quart do la forte somme. Ah, che sciagura! s///??’:-" t ■■/44/--44 ■ ; -1 '-..v 4 •• * * *. L’émancipation féminine. —^.à Bucharest, la dernière session des examens pour le -baccalauréat a .donin^ilës'^dipr^" suivants/: .vingt-cinq femmes reçues sur dèux céntfquatrc-Yingtdeùx admis. 4.--4 ■ 4 ? A Jassÿ, chiffre:,plus fort encore : vingt- six femmes sur huit cents admis. Et, fait inouï à noter, il n’y â eu qu’ùriè femme de blackboulée, tandis que les candidats hommes l’ont été dans Parmi les reçues? la plupart se destinent à la profession d’institutrice, mais beaucoup aussi à la médecine ; celles qui les ont’ précédées dans la carrière faisaient déjà apx médecins roumains, surtout dans le domaine des maladies de femmes, une concurrence sérieuse. . ' ' ' 4 * ' ' *Éf * ■ * -. On nous demande à chaque instant où l’on peut se procurer la célèbre lodine du D r .Brown, de Londres, d’iine efficacité sanV pareille dans les maladies dé "poitrine.’ — R. Chez le dépositaire général. Pharmacie du Congrès, 6i, rue Royale; chez Delàcre, Frédrix,, Pèlerin, Ver- gauwen; Dubrucq, rue Neuve,'et généralement chez tous les pharmaciens^de là Belgique. ' ? • , sV _ ./• JL * * v Notre Ami Pypenbùyck, qui, partage, absolument notre avis' sur les mesures d’hÿgiôneà prendre contre: la consommation de glace impure, veut bien nous donner son avis sur la question. ; ; 4 . ? . — Il y a un moyen fort simple, nous dit-il, dé tuer les microbes ou bacilles quelconques .-'c’est de faire bouillir la glace avant de s’en servir. Les hygiénistes sauront gré à notre ami de son excellent conseil. . La Flandre libérale dit tenir d’une personne éminemment compétente que le congé de M. Van Eetvelde pourrait bien marquer un très prochain/ changement dans l’attitude de l’Etat indépendant vis-à-vis dés çompagniës du Congo. A tort ou à raison, l’administrateur ides affaires ÀfüéirérAitAR'-VveeteA'wAitn C PÂima . ilL Anvers (De noire correspondant) ■ - : 6 août. Nous n’étions pas les seuls à prévoir toute sorte de misères à l’approche du Landjuweel. Lés’difficultés surgies au sein même dès sociétés participantes seront aplanies, espérons-le, si elles ne le sont déjà, car s’il ne leur est pas rendu justice, elles menacent de retirer .leur concours... Pas moyen de former une cavalcade quelconque sans les sociétés... qui doivent là composer ; aussi le comité organisateur cojnpte tout concilier; en accordant aux diverses corporations la joie de s’entr’admirer le jour de la troisième sortie: ; ; La souscription publique a, paraît-il, fort bien donné. Tous les frais seront couverts, et même on pourra augmenter les primes premièrement stipulées: Vraiment, Anvei’s s’émancipe ! Seulement, l’émancipation dès chemins de fer n’est pas de notre époque. En : effet, l’adntinistrà- t-ion, à qui nous devons lé bel ornement que vous savez, vient de décider que, vu l’encombrement qui ne peut manquer de se produire aux trois sorties du Latidjuuiëel, les voyageurs; seront débarqués qui à Stuyvenberg, qui à Anvèrs-Sud. Passe encore pour cette dernière gare; en' longeant l’àvë- nùe du Sud, on est, au bout de quelques minutes, au centre de la ville ; mais Stuyvenberg surpasse toute imagination ! Oublie-t-onque ; Stuy-YÇ n berg'se trouve à frdis.qüaTfs d’hèpre de tout point dè.raL i iement, que même !^&cüne'.communication régû*. ièré n’existé entre . cette station'- et le centre station et àhversois? — Car nous nè.pouvoins pas prendre au sérieux le service du tram, dè Merxem. D’ailleurs, tout cela'n’est que prélude, et nous comptons sur quelques joyeuses aubaines ëncore, car il n’est rien qui dilate mieux l’humeur dé certains que de voir la mauvaise des autres ; mais on dit que c’est peu charitable!! ■ .* * 3f . A propos des examens des commissaires-adjoints, dont nous avons dit un-mot dernièrement, il nous vient des renseignements plus suggestifs et: que nous pouvons supposer rigoureusement authentiques. Nous ne savons au juste quel a été le nombre exact de concurrents — prenons quarante en chiffre rond, pour, faciliter la manœuvre d’arithmétique;— or, il paraît que revoir trente compositions amène plus de difficultés ei plus d’ennuis que d’en corriger une quarantaine, par ce fait qu’une douzaine de celles-ci ont été égarées, purement et simplement, chez un membre du jury, spécialement préposé à cette besogne. ; Il va donc falloir reparcourir tout l’engrenage de la'bureaucratie, et pour refaire de nouvelles questions, et pour recorriger les nouvelles compositions; et puisque les premières — eh partie — ont obtenu leur sacre juridique, en y ajoutant les fraîches venues, de trente où nous en étions et des quarante à venir, nous, trouvons le "total de soixante-dix compositions à juger.Si. bien entendu, nous n’égarons pas cette fois une dizaine des cadettes. Mystère et balourdises administratives !... * * * On annonce pour le 15 prochain des courses vé- locipédiquès extraordinaires. Des coureurs étrangers répondront en grand nombre, cette année, aux invitations lancées par nos divers clubs de pédaliers et tout promet une réunion des plus intéressantes.  ¥■* ¥ Un nouveau congrès ; celui des « sauveteurs » ! Que ne puisse-t-il nous sauver des autres! Il y a tout à la clef : discussion surtout, et contestation encore, réception â l’Hôtel de Ville, promenade sur l'Escaut, décorations, raoût, musique et cigares! Nous ne parlons pas du champagne, car il se démocratise!... • ' : - ; « * ¥ .. ' • ’ . (D’un antre correspondant) ' Hier matin, rue de.l’Eriseighément, deux individus pénétrèrent chez la bouchère Van Eeckhoût. Celle-ci étant absente, ils ont tenté de violenter la servante qui était seule dans la maison. La jeune fille se défendit courageusement. Elle put se dégager et s’enfuir dans la cave où elle fut poursuivie par l’une des brutes pendant que l’autre versait du pétrole sur le parquet de la cuisine et y méfiait le feu. Les malfaiteurs partis, la servante a étouffé le feu au moyen de loques mouillées. La police a commencé une enquête. CONGO Le colonel North. —• Le congé de M. Van Eetvelde. Le colonel North, le « roi des nitrates », est arrivé à Ostende où ilrëncontreraleRôi.le colonel North est, on le sait, intéressé aux dernières entreprises congolaises. . *'**■' Le bruit court que M- Van Eetvelde part en congé. Si ce bruit se confirme, le congé de M. Van Eetvelde pourrait bien devenir définitif avant longtemps. d’éxpliqùer.un congé aussi subit en pleine crise congolaise- ; c’eist que cette absence permettrait de changér ';tout .doucement, eti dans- un sens favorable' aüx .conipagmes^ 'l’orientation de '■ la politique dê rEtat iudépendaûtV : ' * 4 ■ • : -- 4 '• Félix F4xire' J 4 •>: ^ M.' : Félix : Fauré, député; ancien- sous secrétaire d’Efcàt dès colonies, inyîté -par le Roi à sé rendre à Ostènde,' a qùittéfPâris cë. matin avec sa fille: M. et . bille Fauré: sont lôgés au chalet royal, Ils resterontdeux où tixiis jours à Ostende. M. Félix Fauré est le beau-fréré de M. l’ingénieur Renè'Bergé, administrateur de la' Société belge du Haut-Congo. V * , *** ■ - Dans le monde parlementaire' Plusieurs députés belges; s’il faut en èroire la Chronique, n'hésiteut pàs à déèlarér4qüe' si le çOnflit ^existant ^entre, les sociétés belges et fiât aùUqngo ,üe; se . terraiiie pks à. là. satisfaction générale,-ils ne vôteiunt plus le crédit :de? deux millions- alloué . annuellement à - l’Etat indépendant. - • - - ; ' . * ¥ ' . • Réponse des Compagnies à l'Etat ' Les Compagnies répondent , aujourd’hui aux attaques de l’Etat par l'intermédiaire du Mou- ventent géographique. 4.. . L’épigraphe, du ; gups\ vult perdere Jupiter deméntat eii laisse deviner lé sens général. La lutte contre là Société commerciale est une monstruosité. Voilà un 'fonctionnaire qui, àü début d’une entreprise difficile et coûteuse, trouve, sans qu’il ait rien fait pour celaj 'un groupé d’hommes connus et considérables qui. confiantsdans l'avenir du Congo, apportent à l’oeuvré le concours de 36 ■ iùiUiçjns. r Ces h'Ômiries'cônstruisent un chemin de fer.côhstituérit une.flottille;de vapeürs,introdui- sent le bétail, payent des droits et des impôts. Ils infusent la vie commerciale dans une colonie qui, sans eux,jnè servirait, qu’au fonctionnarisme. En deux ans/par ses manœuvres irritantes, par ses agissements impolitiquesi par ses mesures arbitraires, M. le secrétaire d’Etat fait tant et si bien qu’il insurge tous ses anciens alliés en même temps quïl. jette la déconsidération sur l’œuvre qu’il dirige. • Comment la dirige-t-il! - Lè chiffre du commercé spécial dô l’État du Congo, qui était, à la sortie, eh‘1890, dé'8,200,000 francsi tombe en-1891 à5;000,000! . . : . Et il ose parler de mauvaise gestion,4lui qui â à • rendre compte, en ce moment, de tous lés conflits qui, coup surçôüp, éclàtentrlà-bas. Seul;; il en est responsable. Conflit avec là France : sur .- le Kotto, conflit avec les Arabes 'sur lé Lualaba ?et sur le Tàngànika,conflit aveclecommercesurrÔubanghi. Tous sont dû ressort dé-son départemèAt. M. Wauters nous àpprénd ensùité que dès juillet 1S91 les sociétés ont protesté contre lés agissements de l’Etat, ou . plutôt de M. Van Eetvelde. : : ^ ? * . : - . Si aujourd’hui la mesure est comble, si le vase déborde, il -y- à bien.plüs^de quatre mois qu’on- a conimencé à emptirla coupe d’amer tu me- ‘•/.Tvr î!.’:.. l'etu/s^tle la première heure, sujets respectueux :dii; Roi et dévoués a son œuvre, pour qu’ils sérêsignërit à recourir à la justice et à se défendre contre lui devant l’opinion publique. Lïso}èmèht dans lequel il se trouve devrait pourtant l’instrùiré et liü faire mesurer la responsabilité qui lui incombe. Voilà où en est cette déplorable querelle. Pour tous arguments on èn est réduit à-s’accuser mutuellement. ' *** ' • ; La-presse Le Times ; • - 4 ; . ’ «La France n’a qu’à patienter, dïtl^orgànede la Cité, comme elle l’àfait lors dé l’enquête anglaise sur les incidents de l’Ouganda. . . Mais, dans l’intervalle, rien n’empècjie que la France et l’Etat du Congo s’entendent sur la délimitation dé leurs frontières dans l’Oubanghi, ce qui rendrait la paix aux indigènes. La France ferait peut-être bien d’accepter l’arbitrage offert pay le Congo, d’autant .plus. que, depuis 1885, des négociations avec le Roi n’ont abouti à. rien. » . La République française : La .République française accuse l’Etat indépendant du Congo de faire des razzias de nègres dans le Haut Oubanghi pour les envoyer travailler au chemin de fer du Bas Congo. ' Services télégraphique et téléphonique du SOIR , ALLEMAGNE Voyage du prince de Bismarck Spandaû, 6 août. Le prince et la princesse de Bismarck sont arrivés à Spandau à H heures 35.du matin. Ils ont été reçus avec enthousiasme par une foule nombreuse. Berlin, 7 août. Le prince de Bismarck, sa femme, le comte Herbert et sa jeune femme, lés docteurs Sclweiningër et;Çhrysandêr.s.ont arriyés'à Berlin à midi-20. - - L’accueil fait .par la fou le. â l’ancien chancelier à: été grandiose? Plus de,2;000 persohnes .se trou- vâièht aux’ abords de là gare., La Çôlice-’a été îm-, puissante â tes maintenir. Lé'pnncé esf dèméuré pendant une heure dans fa gare. Il à prononcé diverses allocutions. Il a recommandé aux patriotes de maintenir par-dessus tout l’alliance avec l’Autriche. Au moment où un orateur, s'adressant au prince, énonça l’idée que les conseillers de l'Empereur ne pouvaient rien .sans Bismarck, le: prince, - visiblement contrarié, se relira dans le wagon-salon. Mais il reparut ensuite à la fenêtre et exprima ses remerciements au publicpour les,ovations qu’il lui faisait. H distribua lui-mémo parmi les assistants lés bouquets de fleurs qu’on lof offrait, S uand le train se remit en marche à 1 h. 3/4, la e cria : « Au Reichstag I venez au Reichstag ! » La foute s’est ensuite écoulée en chantant le Wachi am Rhetn et Deuisehland vber ailes. AIVOlHETErtltE La neutralisation de l’Egypte Londres, 6 août. Sir Charles DHke a l'intention de déposer sur le bureau delà Chambre,au commencement de la prochaine session, un projet de neutralisation de l’Egypte, sous la garantie des grandes puissances. Sir Charles Dilke-fcra probablement part de coite intention au Parlement, avant la clôture de là session actuelle, (Dalz.) xwparz oa xrtuuaume u. Cowes, 7 août; L’Empereur a fait ses adieux à la Reine après un lunch pris avec elle., . . 4 V : . ? Hier àprè's-inîdi Guillaume II a offert le thé’ à bord du yacht : kaiser Albert à: plusieurs personnes de la Cour. ^'• L’Empereur doit être : parti aujourd’hui matin à 4 heures. 4 ;.,4’ Lè yacht de l'Empereur, après trois insuccè^/ à gagné énfiu le prix dé 5Q liv. stërL = . ?4 a 4 Vengeance politique eu ; Irlande . 4 .4. ■ . y;.- -Limerick,7août. Hier matin, unè formidablé explosion , révèillàit les personnes qiîi se trouvaient à l’Hôtèl des Armés de Pigott, à Paxhskeal.. : ;4 • 4 : Un récipient en feir; blanc// rempli de' pétrole, ayait été j»àçô sur l’appui d’une cloison. • ...; ; Une méchè, qui était attàçhèè à l’engin, avait été allumée, et dé la l’explosion.' ' - , ; 44- • ^ : : Le propriétairé. de ï'hôtel avait été ûiôié d’ùnô •manièro très active aux dernières élections. - " ' ES*»'AGI¥lB La question nutrocaiùe ' 4 ' •’?/; > Madrid, 7 août. Le Liberal croit qu’il peut se produire au Maroc des complications sérieuses qui pourraient affecter lès intérêts européens, et principalement. Ceux de l’Espagne. Là situation est ; grave et peu rassu. rante, dit le Libéral. Ce journal déclaré eh même temps que le - gouvèrnement i sera èxactément informé, dans le ças'ou des difficultés ëuigiraient. Mais il ne croit^pàs 'qu’il soit nécessaire pour là moment de prendre ;«les .mesures éxtiàQTdihaires. . - r. *■.''7“'’“ 'T'r “**w**w> uuuq est bien approvisionnée de'munitions.' Lè gouvér- hèmént a donné l’ordre au commandent général de Ceuta. de châtier avec énergie. èt promptitude toùte tentative d’hostilité. 4/ . 4 4 ^.•:/ • - Les grèves.' . A cadse.du renvoi, d’un ouvrier des: chantiers du Nervion.près dé Bilbao, les autres ouvriers se sont mis en grève. - ' . 4: ; . . 4 ?; ; Dans la province " de Malagà, . lès ouvriers dès usines se sont aussi mis èn grève. - 4 ;4^ ; ‘ Les coiffeurs de Murcie,ont fermé leurs magasins. protestant contre l’augmentation- dès cbntri- butions.- .. : ' : -v . .ÊTAXS-imTIS . Les fêtes colombiennes ; . . Washington, 7 août. Le président Harrison a signé ; aujourd’hui l’invitation adressée parile Congrès au roi -ët à la reine régente d’Espagne d’assister à l’ouverture dérExposition de Chicago. 4 . . La même invitation a été adressée aux descendants de Christophe Colomb. . : : ./-. VltAIVCE V • Meeting de protestation contre les exécutions de Sofia . . ' • ; . . . . - Paris, 7 août. Hier soir a-eu heii au cirque Fernando un meeting d’indignation et dé protestation contre là quadruple exécution de Sofia. Ce meeting était organisé par le comité central révolutionnaire et la ligné intransigeante socialiste. 2,000 personnes environ ÿ assistaient: Au début de la séance, lé citoyen Grâhger est nommé président. Le citoyen Rochefort est élu président d'hohnêur.'.L’allocu- tio.n d’ouverturé du président est'îhtëri'Ômpuè par l’arrivée d’un groupe, de perturbateurs ' criant ; “ Vive l’ànarchiè! » :Ürië bagàrrë"."s < ensùit dans laquelle deux ou trois assistants sont blessés. Le calme étant/bientôt rétabli; plusieurs/orateurs prennent la parole. . 4 . ' 4 . Un orateur non inscrit demande la parole, décla- rant qu’il va.expliquerda çonduîte dé M. Stàmbotf-? loff. 11 est:interrompu . aussitôt; par' dés prôtésta- tions unanimes et peut à peine sè faire entendie. Lè président lui retire la parole/sous le prétexte qu’il n’explique pas, comme il l’a dit/la conduife de Stamboüloff. ^Vr;; 4 /4 • -Divers orateurs p'arlêiit ènëb'fë, àü milieu :d’ün i bruit sans cesse grandissant. ? î ; 4 .4 /> 4 4 ; Cependant la sortie s’est effectuée sans -inci ■ dents. ; '4';;,/-'o/:,: ; (Dàlzièl:) Clôture .du Congrès de géographie de Lille ■ ■' ' r Liiié, 7 août.-. Lè congrès de géographie a tenu hier après-. midi sa séance ;dé- clôture. Après ùhë cohférëilèe - dé M. Hayen, médecin de la marine, sur lés îles Salomon, M. Courdelét a entretenu le congrès d( l’exposition de Chicago. ' . 4 ITALIE L’escadi’e autrichienne/' ' / : ' . ’ Rome, è août. • Le gouvernement italien a'reçu;-ï’àvis officiel qu’une escadre autrichienne participèi'à' aux fêtes de Gênes. . ' ’ " On avait parléde difficultés qui pourraient rendra celte participation impossible. • v 4 1 La plus grande était que lorsque l’ëscadre ita- ■ lienne devra plus tard rendre visite à Trieste, des manifestations irrédentistes seraient presque iué- : vitables. . La démonstration navale de Gênes Rome, 7 août. II est aujourd’hui définitivement arrêté qaï l’occasion de la visite du roi Humbert etdëlà Reine à Gènes, des.escadres-..allemande, anglaise, fran-v- çaise, autrichienne, russe, espagnole, portugaise et. américaine se trouveront réunies en rade pour saluer les souverains italiens. RUSSIE La question sémite. -— Bagarres Varsovie, 7 août. A Hbrusieszôw s’est produite Une rixe sanglante entre la population juive èt les ou vriers chargés ; par le chef du district de démolir le mur de leur cimetière nouvellement.construit. Il a fallu requérir des troupes pour rétablir l’ordre. 4 / CHRONIQUE PARISIENNE f LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE Les métiers les plus enviés në sont pas les ' plus faciles, et ce.sont en tout cas ceux qui exposent le plus aux critiques de l’opinion. Il semble qu’il n’en soit pas db plus agréable que celui de président dé la République/Mais la médaille a son .revers ét,M. Carnot est en train <fe. l’apprendre. Depuis quelque teriips une cani: pagiie . est. cpmmenéée contre lui, ‘campagne discrèté dans ; ,certains journaux,., mais presque violente /dans d’autres. . En lisant lés-articles qu’on consacre à sa succession, qui rie s’ouVrè cependant que dans deux ans, M. Cai’not peut dire, comme le personnage de la comédie de Barrière'écoutant la lecture du contrat de iùa- riage de sa fille ; « Mais, sapristi, on ne parle que de ma mort! » On parle en effet beaucoup non delà mort naturelle du président, qui parait très bien portant, mais de sa mort politique? / Les ambitions sont toujours pressées et lés rancunes implacables. Il serait facile dé trouver chez certains directeurs de journaux les raisons de ces dernières, qui pourraient bien, pour quel- ; quès-uns, n’élre pas très belles. Quant aux ambitions présidentielles, c’est une autre affaire, les hommes qui pourraient aspirer à la suce» sion de M. Carnot n’exprimant pas jusque. présent l’inténiion de poser leur candidature. Ces hommes sont MM. Ferry, Floquet, de titf' f cinet èt Constans, Du moins ce sont là les non» qui ont été prononcés. Mais je gagerais bieff<iu« si l’on interrogeait cês candidats possibles. "; moins qu’l U feraient serait de réserver Iew / liberté d’action et de ne point se découvrir, tw ?
