; y. S ; : 1 sm:' ; im-r '■ ’v-v'" Ww •• . &v :; . //. V ■ ro : m - fi ; 'V 'c-V .• ;*\V - ri■ l&ft; 1 KÿA ;; fie : 5 .. :. - - .:« '•;! ■ • 11 r F*/.'-:-. ; ? ; ■ \ f» . *. ; M ,1V * * * 4i ,, Un meeting animé. — Meeting animé, ce matin, 5. la Brasserie-Flamande, où les candidats anciens-militaires s’adressaient aux électeurs. De jeunes socialistes ont tenté dès le début la contradiction. Mais le président était énergique : « Taisez-vous 1 Nous sommes ici chez nous !... .Nous avons payé la salle ! » Les contradicteurs, un peu décontenancés d’abord, se sont tus; seulement, pendant le discours de M. Knudsen, candidat, les interruptions reprirent leur essor, ce qui ut dire à l'orateur, indigné : « Laissez-nous tranquilles ! Vous nous suivez partout pour nous Insulter et insulter nos chefs... Est-ce que nous insultons les vôtres? Vous insultez le Roi, est-ce que nous insultons MM. Furne- mont et Vandervelde?» . L’exposé du programme des militaires a été émaillé de quelques questions de ce genre : .. „ — Ella gamelle, sera-l-ellé mangeable ? M. Knudsen ayant déclaré que les emplois civils où Ton porte uniforme devraient cire réservés aux anciens militaires, quelqu un s'cst écrié • — Quand il y aura le service personnel, nous deviendrons tous gardes-convois ou douaniers!... , . , Des cris, des huées, des hurlements ont couvert cette interruption, et la séance s est terminée au milieu d’exclamations de ceite espèce I — Voyous! Crapules! Gibier de prison! C’est passionnant, la politique ★ * * Choses théâtrales. — Ce soir, dimanche, s’achève la sixième campagne de la direction Kufïerath et Guidé. Elle fut une des plus brillantes que l’on ait vues à Bruxelles. Commencée exceptionnellement le 15 août 1905, en raison des fêtes jubilaires de l’indépendance nationale, elle aura duré neuf mois et trois jours. Pendant cette période, il a été donné ol3 représentations, y compris 35 matinées, dont une, le jeudi, au bénéfice de la Mutualité du personnel, plus 4 concerts populaires, 4 bals et une fête enfantine. Il y a eu 12 relâches en dehors des six jours de clôture causée par la mort du comte de Flandre. ■, Le répertoire s’est composé de 37 ouvrages comprenant 124 actes et 159 tableaux. ‘ Il y a été donné six nouveautés, dont deux d’auteurs belges. Un succès pour la Monnaie à Londres. — Le 10 courant a été donnée à Covent-Garden la première représentation française, On ■ jouait Fous!, avec comme interprètes : M Uo Donalda (Marguerite), M m ® Paulin (Marthe), M J1 ° Das (Siebel), M. Altchevsky (Faust), M. Seveilhac (Valentin), M. Journet (Méphisto- phélès), — tous pensionnaires, présents, passés ou futurs, de la Monnaie. ★ * ★ A l’Opéra populaire. — Il y a longtemps, très longtemps même, qu’on n’avait plus représenté à Bruxelles Robert le Diable. La jeune génération, peut-on dire, ne connaissait l’opéra fantastique de Meyerbeer que par les fragments dont les orgues de Barbarie et, après eux, les pianos mécaniques et les pianistes débutants, plus impitoyables encore^ ont entretenu la popularité. L’exhumation de cet opéra ne pouvait donc manquer f d’obtenir un vif succès de curiosité. Il eu a été ainsi : Robert le Diable a été donné hier à. l’Alhambra devant une salle archicomble. Il est certain que les ressources dont dispose l'Opéra populaire ne lui permettent pas de donner à cet opéra la mise en scène qu’il comporte; mais, en revanche, l’interprétation a été fort soignée. Le succès de la soirée est allé à M. Mar- coux (Bertram), qui avait cru, et bien à tort, devoir réclamer l’indulgence du public; à M mo Feltesse-Ocsombre (Alice), dont la voix claire et sympathique a pu ici se faire particulièrement apprécier, et à M Jaunie,-chez qui lé chanteur fait pardonner le comédien. Le public les a rappelés avec enthousiasme après le trio final, très bien enlevé. * * * Au Molière. — L’adultère en habit noir qui se trouve à la base de nos comédies modernes a fait un tort irréparable à l’adultère en manteau d'hermine. Cette bonne et célèbre Tour de Nesle a bien vieilli, et elle ne pensait plus à se faire prendre au sérieux. L’histoire de cette reine de France qui sè promène dans les cabarets borgnes avec le sceau de l’Etat dans sa poche, les aventures de ce capitaine qui, sous prétexte de vengeance à assouvir, se fait nom- ~mer premier ministre provoquent aujourd’hui une douce gaieté. C’est encore du succès.  La Tour de Nesle est jouée avec bonne volonté par une troupe hâtivement composée, M. Bras, un comédien élégant, jadis applaudi au Parc, tient le rôle de Buridan avec une correction qui n’est pas tout à fait dans le rôle. M. Rivière, dans le personnage de Gauthier d’Aulnay, associe courageusement la gymnastique à l’émotion. Et, en somme, on a franchement ri. ★ * ★ - Les piétons enragés! — Hélas! voilà que les vers s’y mettent ! On nous communique un fragment de poème inspiré à un de nos concitoyens par la Æureur automabouliste. L’œuvre est en alexandrins : douze pieds, — dix de plus que l’auteur lui-même !. : Car ces pauvres rouleurs que chacun maudit ferme Sont des inconscients qu’il faut que l’on enferme: Ils brillent du désir d’ecraser le passant I C’est, pour l’aliéniste un cas intéressant. Chez, tous j’ai constaté la manie homicide ; Cerle, il en est beaucoup d’humeur assez placide 8 u’on ne prendrait jamais pour des fous dangereux: rimpéssur leur machine... oh! quel délire affreux! Dans leur propre intérêt, il faut qu’on les colloque Parce que les piétons, qu’un peu trop l’on disloque. Pourraient fort bien un jour devenir enragés : Les écraseurs, alors, seraient mal arrangés ! O Virgile, qui l’eût cru ?... ★ * ★ La maladie des chiens. — Il y a quelques années, des a savants » impatients avaient préconisé ou laissé préconiser la vaccination comme un moyen à peu près certain de préserver les jeunes chiens de la maladie. Les nombreuses applications du nouveau procédé réussirent rarement, eL l’on peut affirmer que le problème n’est nullement résolu. M. H. Carré continue à l’étudier avec la méthode imposée par le véritable sens de critique scientifique, et il vient de communiquer à l’Académie des sciences les résultats de ses dernières observations. Il a isolé une lice pleine, dans des conditions d’asepsie rigoureuse. Les chiots ayant été eux-mêmes garantis de toute infection extérieure, il leur a Inoculé, par les voies digestives, le mucus d’un chien malade. Les uns sont morts très rapidement, sans laisser aucun signe d’une affection secondaire. Ceux qui résistèrent c greffèrent » bientôt sur la maladie primitive des lésions diverses, notamment la broncho-pneumonie. Mais certains microbes, dont fe développement avait déterminé ces lésions sssm SSSSÊSSSBSBS rmrnnm secondaires, purent être absorbés, par voie i digestive, par des sujets sains sans les conta- | miner. Il semble donc acquis que la maladie des jeunes chiens est due à un virus spécial, qui annihile la résistance de l’animal à d’autres microbes, mais qui est l’unique et caractéristique principe de cette maladie. C’est un pas important dans cette voie, et l’on peut espérer que M. Carré, fixé maintenant sur l’orientation de ses recherches, prouvera le moyen de prévenir l’action du virus qui fait succomber tant de toutous. La revue de la garde civique Le général Verstraaeien a remis solennellement ce mâtin, devant le front des troupes, les croix civiques, les médailles commémoratives et les croix d’officiers et de chevaliers de l’ordre de Léopold accordées paT le Roi aux ruera- bree des gardes de l’agglomération, bruxelloise. 11 a également procédé- à la reconnaissance des nouveaux officiers et à celle du nouveau commandant de l’artillerie, le lieutenant-colonel Bertrand, nommé à ce poste il y a déjà plusieurs mois. Toutes les troupes, massées dès 9 heures avenue Louise, étaient «placées sous le commandement du colonel Hanmay. Le général avait décidé que l’on sortirait en grande tenue et sans capote; aussi les grands- cordons et les décorations de tous genres avaient-ils été arborés «par les officiers. On a eu froid ; ooi pincera probablement une bronchite ; mais, pour être beau, que ne souffrirait-on pas? Contrairement à ce que fait l’armée,qui,elle,s’aligne toujours le long des boulevards,les gardes avaient envahi, de la porte de Namur à la porte Louise, les allées réservées aux piétons et auux cavaliers. Il faut bien se distinguer des vulgaires pioupiou©! A l’issue de la cérémonie, les troupes ont défilé ensuite devant le général et son état-major, qui avaient pris position près de la porte de Namur. Tout le long des boulevards, il y avait une foule énorme. Une revue de garde© civiques, ca est toujours drôles s'étalent dit les Bruxellois ; et ils étaient venus pour s’amusera. Le public était plein de bonnes dispositions; les gardes aussi, d’ailleurs, et tout a été prétexte à la zwanze et à la rigolade. Il y avait des gardes munis de jambières ; d’autres né les avaient pas mises. Les uns défilaient sur un rang; d’autres sur deux,et quand il fallait dédoubler, plus personne n’y était. Si nos revuistes avaient été là ils auraient trouvé le sujet de plusieurs scènes comiques. Mais le public «l’est amusé : c’est tout ce qu’il demandait, et il est parti content. LE TEMPS e O — — . • ta S Communiqué par M. Fischf 70. rue Madeleine 2 -11 mm mil l|l E<« —O 9 AU i u il 9 O J 9- o O o < » — 1 O a O <1 ©— “111 i i U 1111 l : 74 0 OBSERVATOIRE ROYAL. D’UCCLE. — Temps - rature (raidi), 9.0, maximum, 11.7; minimum, 6.5; baissé ' depuis hier, 0.3; baromètre, 752.7; baisse, 0-9: .‘.humidité; 84; eau tombée, q.g.; vent, N. O.; pression diminue. Soleil lever : il b. -19; coucher 19 b. 30. Lune : lever, 3 h. 30; coucher 17 h. 25.. OBTENUE. — Température, 9.9; baromètre, 754.S; vent. N.O.; mor agitée. Temps: Pluvieux. PARIS. 20 mai. —■ Température à 8 b. du matin, 10.0. Temps: Nuageux. Ht \ îtee télégraphique ec lâlâphaaiqui du SOIR ALLEMAGNE ' Au Reichstag. — Les nouveaux impôts Berlin, 20 mai. Le Reichstag a adopté définitivement en troisième lecture les projets d’impôts qui ;n'avaient pas encore été votés, à savoir ceux sur le© billets de chemin de fer, le© automobiles, les tantièmes, d’impôt- d’empire sur les successions, puis, après une troisième lecture, la loi sur ia flotte a été définitivement adoptée sains débat. Entrevue de l’Empereur et du comte de Biilow Berlin, 20 mai. ■ Guillaume II, revenant de Lorraine, s’est rendu hier après-midi, en automobile, de Pots-dam au palais de la chancellerie, où il a entendu utn assez long rapport du chancelier de ï’empire, M. de Bülow. Il a fait ensuite une (promenade d'environ une heure avec le prince de Bül-ow dans les jardins du palais. Un peu (plus fard, l’Empereur a pris le thé chez la princesse: de Bülow, puis est retourné en automobile à Potsdam. ANGLETERRE L’entente anglo-russe Londres, 19 mai. •Le Daily Express de ce jour publie les données générales de l’entente anglo-russe qui se négocie en ce moment. L’entente se fait d’un commun accord avec la France, et, comme le but de cette entente n’est hostile à aucune autre puissance, l’Allemagne n’a pais de motifs pour se plaindre; D’ailleurs, . pour -éviter des objections dans le genre de celles que fit l'Allemagne an» sujet de la question marocaine, l’entente sera notifiée à toutes les puissances. Voici les points principaux de ce document : 1° En Perse : Reconnaissance de la position prépondérante de la Russie au Nord, et de l’Angleterre au Sud de ce pays. (Remarquez que l’Angleterre arrive à son but, qui n’est autre que le contrôle unique des côtes de la Perse.) 2° En Turquie : -Maintien de l’intégrité de l’Empire. 3® En Afghanistan et aui Thibet : Maintien du slatu (juo. 4° En Extrême-Orient : La convention anglo- japonaise conserve toute sa valeur. La- Russie va. continuer la construction de son chemin de fer de T-abriz à Khanikin, où celui-ci rejoindra la ligne de Constantinople à Bagdad, laquelle est sous le contrôle de l’Allemagne, mais l'Angleterre aura le contrôle de la nouvelle ligne de Bagdad au golfe Persigue, et cette dernière clause anéantit toutes les espérances de l’Allemagne. Quant aux affaires de Turquie, il y a déjà quelque temps 'que l’Angleterre et la Russie sont d’accord à ce sujet. Il y a, d’ailleurs, une petite clause qui va faire réfléchir la Sublime Porte : L’intégrité de l’empire turc est un principe qu’il ne faut pas interpréter dans le sens absolu dans les cas et les pays où la domination turque devient impossible. Un conflit du travail Londres, 19 mai. (La puissante maison Coats, limited, vient de céder devant les menaces des trade-unions et C dü 'LabouoMParty. La presse locale a reçu de Pàisly un communiqué de la firme, disant que les femmes et les jeunes filles des filatures étaient autorisées à faire partie des trade- unions. L’affaire Haro Lapierre Londres, 19 mai. Marc-Antoine LapieiTe a comparu de nouveau devant le tribunal d’extradition de Bow- street. L’inspecteur Sextôn dit que les dépositions ne sont pas encore arrivées de France. Il demande le renvoi à huitaine, qui est accordé. L’avocat de Lapierre demande la restitution de l’argent saisi sur le prisonnier, car celui-ci en a besoin pour sa défense et pour l’entretien de sa femme et de ses enfants, échoués sur le pavé de Londres. 'Le magistrat fait remarquer que l’accusation formulée la semaine passée contre 'Marc La- pierre est fort grave. L’avocat réplique que ce sont des journaux français qui l’ont prétendu. L’inspecteur Sexton dit qu’il a saisi sur le prisonnier 34,000 francs en or et 100,000 francs en titres. Le magistrat refuse do rendre pour le moment une ordonnance à cet égard, mais ne s’oppose pais à ce que la police se dessaisisse des bijoux appartenant au prévenu. AUTRICHE Le débat sur la déclaration minist érielle ^ Vienne, 20 mai. La ChaniBre autrichienne a commencé le débat sur la déclaration ministiériélle. Le fond des discours tchèques, radicaux et allemands-pangermanistes qu’on a entendus hier est toujours le même : les avantages faits à un parti ne peuvent être tolérés par l’autre. Ce'qui s’est passé dans la commission parlementaire de la réforme électorale est plus intéressant. Le ministre Hohenlohe y a fait des déclarations plus nettes que dans la séance plénière. Il à dit que, de toute façon, il faut que la réforme se fasse, et que si les négociations avec les partis n’aboutissent pas il présentera d’autres propositions la semaine prochaine. La commission a immédiatement après terminé le débat général et voté presque unanimement le passage au débat spécial. Un Allemand lui ayant demandé s’il.; était déjà tombé d’accord arvec les Tchèques, iè ministre à nettement répondu : « Non l a FRANGE >"’■ ^-Lc sac d’une loge maçonnique Nancy, 19 mai. Le tribunal correctionnel a jugé aujourd’hui l’affaire du sac de la Loge maçonnique de Nancy, commis le 13 mars, jour de l’inventaire de la cathédrale. Les onze prévenus, dont deux femmes et-un prêtre, sont condamnés ; trois à 4 mois de prison et 200 francs d’amende, six à 2 mois de prison et 200. francs d’amende. Les deux autres prévenus sont acquittés. Sept des condamnés ont obtenu la loi de sursis. PORTUGAL 1 La constitution du nouveau ministère •Lisbonne, 20 mai. M. Goao Franco a présenté aujourd'hui au roi Carlos la "liste du ministère. Cette liste serait la suivante : MM. Franco, présidence et intérieur; José Moraes, justice; Sohrocter, - finances ; Vascqn- cellos -Porto, "guerre ; Oruellas, marine ; Luis Magalhcbes, affaires étrangères; Remao, travaux publics. • Oni assure que le cabinet Hintze Ribeiro â démissionné non seulement sur la .question dé' , T'ajoümement de l’ouverture des. nouvelles", Cortès, mais aussi parce que le Roi s’est refusé à accepter les mesures .proposées par le goujV veranememt en vue du rétablissement de l’ordre', public. • . ; INAUGURATION DU SjlHPLON Sur le versant italien. — Un banquet. • ' Les toasts Domo-di’Ostsola, 20 mai. Un, dinar a. été offert par le roi d’Italie au Conseil fédéral, à Domo-d ? Ossolta. Victor-Emmanuel s’est félicité' de voir les deux peuples unis dans un même effort de civilisation.  « Lorsque le génie des peuples, a-t-il dit, se consacre aux arts de la paix et produit des oeuvres comme celle-ci, .notre âme s’ouvre aux plus réconfortantes espérances pour un avenir plus civilisé e,t plus heureux de la race humaine. » Le souverain a bu aux autorités suisses. M. Forcer, président de la Confédération suisse, a répondu par des paroles de sympathie à l’égard -du Roi et de'la nation italienne. . ■■ Les premières élections législatives en Russie Sous ce titre, un député à la Douma,' M. Maxime Kovalewsky, donne dans la Rcuàe bleue de curieux renseignements sur la façon dont celte Chambre fut élue : Je reviens des élections plus étourdi que charmé par le tableau qui vient de se dérouler devant mes yeux. Je sors vainqueur d’une lutte, qui, sans être bien acharnée, m’a fait saisir sur le vif tout ce qu’il y a de profondément égoïste dans des revendications, qu’on croirait, à première vue, entièrement sincères. Le législateur russe a arrêté son choix sur des élections à double et à triple degré : les propriétaires fonciers ne possédant pas la quantité de terre .requise par la loi sont appelés à choisir dan© leur milieu un nombre d’électeurs correspondant à l’ensemble de leur fortune foncière, divisée par le chiffre d’arpents ou des- siatines, qui constituent le cens électoral. Des 4,468 personnes qui devaient prendre part aux votes, il n’en vint que 127, les autres n’ayant pas été prévenues à temps. Dans le nombre on comptait des avocats, des prêtres et une masse de paysans. Ces derniers éliminèrent tous les intellectuels, et entre autres les membres du clergé. Ils ne firent d’exception que pour un seul avocat, lequel, plus d’une fois, s’était offert à défendre leur© intérêts vis-à-vis du fisc et à revendiquer à leur profit des terres que la Couronne considérait comme lui appartenant de droit. Cet «avocat est de mes amis ; il se souvint de nos bonnes relations et m’apporta aux élections du district son vote et celui des paysans qui l’avaient nommé. Deux d’entre eux ■restèrent tout de môme récalcitrants; ils avaient été travaillés en sourdine par les autorités locales, et on leur avait suggéré l’idée que j’étais républicain, pour la seule raison d’avoir habité la France pendant un certain nombre d’années. Je dus me défendre en déclarant que j’avais 'également habité l’Angleterre, la 'Prusse et Tltalie.qui étaient des royaumes, et qu’à plusieurs reprises j’avais visité l’Autriche, qui était un Empire. Les délégués des petits propriétaires doivent voter avec ceux qui possèdent le cens électoral exigé par la loi. Nous étions 52 personnes au grand complet. On nous avait réunis deux fois avant le vote en nous autorisant à parler à cœur ouvert. «Le gouvernement de Kharkoff et la ville du même nom, où se firent ces élections, étaient mis en état de siège. Le général- gouverneur, un militaire de carrière, .enfçn- daiit la liberté de parole à sa façon. Il venait i de m’interdire toute conférence, même sur des, sujets aussi anodins que lès écoles supérieures * de sciences sociales en Europe et en Russie. Car, déclaarâit-il à qui voulait l’entendre, prêcher le catéchisme civil aux collégiens, c’est les incitera à s’emparer de vive force des cais- sés publiques — fait qui venait de se passer dans la ville placée sous son administration. Avec de pareils précédents on n’avait guère envie de délier la langue. Il fallait tout de même çauser et défendre son programme, c’est- àidire passer en revue toutes les questions brûlantes du jour, offrir des solutions tant sociales que politiques. Mon ami — l’avocat — ouvrit le feu«, eâ insistant sur les qualités que devait .posséder un. représentant du peuple. Il finit son discours en déclarant que l’homme qu’il croyait tout indiqué pour celte charge n’était autre que moi, eh tant qu’ancien professeur de droit public. Je me levai pour exposer mes vues sur les questions agraire et ouvrière, et je ne fis qü’effleuraer lés solutions politiques qui me paraissaient désirables. La discussion s’engagea. uniquement sûr la façon d’assurer, aux paysans une nouvelle dotation en terres. On finit par admettre que le moyen le plus efficace et le plus rapide était de procéder à un nouveau rachaTûans le genre de celui dont le gouvernement avait pris l’initiative lors de l’émancipation des serfs, c’est-à-dire en 1861. Les terres qui devaient être en premier ordre soumises à ce rachat «étaient celles dont (es propriétaires s'étaient dessaisis au profit de locateurs paysans. De quatre-vingt-dix millions, de dessiatines ou arpents, possédés à titre individuel, plus de quarante millions ne sont plus géré© par leurs propriétaires, mais donnés à ferme pour un an ou pour plusieurs années aux habitants de villages voisins, .qui souvent les afferment en commun. On a constaté ce fait que les terers ainsi affermées «étaient aussi les plus obérées de dettes; qu’une.bonne partie en était depuis des années engagée dans les banques de TEtat, ainsi que dans lés banques foncières, privées. Ceci est propre à faciliter l'opération du rachat ; car, en ce qui concerne ces terrains, le gouvernement ne promet son crédit que pour «une partie de la somme due au propriétaire. Le rachat obligatoire, réduit aux limites que je viens d’indiquer, ne ferait courir aucun risque aux propriétés bien aménagées et servant à entretenir de leurs produits.les sucreries. les distilleries et d’autres usines et fabriques du même ordre. On S’occupa également, dans les réunions qui précédèrent Te vote, de la question ouvrière, et on reconnut la nécessité do réduire le nombre des heures de travail, tout en tenant compte dé la fréquence des fêtes religieuses et du chômage obligatoire imposé par la loi le© jours d’anniversaire de la naissance du Tsàr ou de son accession au trône. On dit également quelques mots sur la nécessité de réformer l'administration locale, de libérer les paysans de la tutelle dan© laquelle ils étaient tenus par les autorités, de leur accorder la liberté de locomotion', en abolissant le système des passeports, de rétablir les anciens juges de paix électifs à la place de ces factotums tout puissants, connus sous le nom de « ziemski natcbalnik ^.factotums qui, de par. la loi, ne -doivent;se recruter que parmi lès «membres die la noblesse'. L’auditoire témoigna un moindre intérêt pour les libertés d’ordre général, «ainsi que pour le suffrage universel .direct. Mais tous furent d’accord. sur oe point; qu'il fallait : soumettre les autorités administratives aux tribunaux et que la légalité de leurs actes ne pouvait être assurée qu’à ce prix. . Deux jours de réunion.avaient à peine suffi pour ; nous faire connaître l’un à l’autre. La discussion, «au lieu- .de devenir générale, ; s’était - bornée à quelques discours prononcés par les candidats au titre d'électeurs. Je fus consulté plus d’une fois en qualité d'expert. Qn voulut - me demander quelles étaient les solutions données par le droit «public,. plutôt en Angleterre et en Allemagne qu’én France, cette dernière restant suspecte en tant que république. Quand vint le 'jour des élections, tous ou presque tous les, paysans se portèrent «candidats. Aucune entente entre eux ne devint posv- sible.Chacun voulait «avoir ses dix roubles d’,appointe ment par séance. Cette haute considéra- ' tion.'prima toutes les autres, et le résultat fut que les propriétaires d’autres classes que la classe paysanne purent s’entendre et faire passer trois de lenns «oandidats — un prince, président du Conseil général, un. «professeur de chimie et «un ancien professeur de droit constitutionnel. ■ A * + C’est en qualité d’électeur que je «me présentai deux semaines plus tard aux suffrages de tous ceux qui, dans les limites de la province de Kharkoff, avaient été. nommés au premier degré. ;Cette fois, nous fûmes au nombre de 152, venus des divers districts et appartenant aux classes sociales les plu© distinctes. Nous étions presque tous- étrangers l’un à l’autre.' Des se<- maine^ et de© mois de discussions auraient à peine suffi pour établir entre« nous une certaine entente; or, nous ne disposions en tout que de deux journées précédant le vote. Comment faire, comment constituer un bloc de cette foule confuse de .nobles, die prêtres, de marchands, de sucriers, de petits négociants, de paysans communistes et de petits «propriétaires villageois, doublés de c.aba:retiers et de «marchands de bestiaux. Heureusement on «s’était départagé en deux camps politiques : le parti des revendications démocratiques et le parti de leurs adversaires. Dans les rangs de ces derniers on. comptait aussi bien «des conservateur©, «ne voulant point dépasser les libertés promises pa«r. le Manifeste du 17 octobre,que des réactionnaires, rêvant au rétablissement de l’ancien .régime. Ma candidature était soutenue par le p'arti démocratique. Nous eûmes la chance de trouvera, parmi des paysans ply© instruits que les autres, et qui étaient comme nous électeur©, de© adeptes de nos doctrines. Ils prêchèrent la nécessité d'une entente directe, avec les leaders du parti démocratique. Un éloquent orateur sortit de© rangs paysan©, et nous fit entendre leurs revendications.Elle© étaient plusteu «moins pareille© aux nôtres. Le pacte futt conclu, et on s’accorda à faire*«passer quatre candidatures paysannes en échange «de six candidatures de membres du parti démocratique. Tout étant arrêté d’avance, nous arrivâmes aux 9éances préliminaires, qui devaient précéder «le vote, plus ou moins sûrs de notre succès. «On nous fit entendre des prières publiques, dont so chargea l'archevêque de Khara- kow ; puis, le président fit appel à mes connaissances en droit constitutionnel et me demanda d’éclairer l’assemblée' sur les droits et les devoirs des futurs «membre© de la Douma. Je «me -tirai tant bien que .mal de cette offre inattendue, et mon «petit speech, par son impartialité voulue, «m'attira le suffrage de plus d’un adversaire politique. La discussion, s’ouvrit aussitôt après, entre les deux partis adverses, discussion violente et haineuse ; on oublia ce qu’on avait de commun pour se jeter réciproquement à la figure des accusation© souvent imméritées. Les' démocrates firent entendre que «tes hommes du 17 octobre, ainsi nommés, n’étalent que des réactionnaires prêts à soutenir le gou : vernement à tout prix et cachent leur vraie figure sou© le masque de revendicateurs de liberté publique. On leur répondit per des accusation© de républicanisme caché, d’entente clandestine, avec les: parti© extrêmes. On noue accusa de vouloir, sous lé nom d’autonomie polonaise, procéder à la disloca Ton de l’empire; on prétendit que le racl. «■ obligatoire des Terres seigneuriale© par l’Etat n’était qu’une forme de spoliation ; cm.fit même entendre que nous ne demandions à être élu© qùo pour forcer le gouvernement à dissoudre la Douma par no© revendications intempestives et extrêmes. Ce© accusations produisirent l’effet désdré sur l’esprit de© paysans. Ceux d’entre eux, qui avaient demandé a prendre la parole, insistèrent-sur la nécessité dé gardera le «Tsar», tout en 1e libérant dui « tehninownik », ou> employé, qu’ils déclaraient être la causé déterminante de tout leur malheur. On prononça quelque© paroles aigres sur le compte des Polonais et de© juifs, que les petits Rusaiena .dé-.- testent depuis des siècles, depuis le temps où ils avaient une bonne raison de se plaindre do leur oppression sou© le régime de Sigismond et de Wladislas. •Il fallut sauver la situation en expliquantaux paysans qu’on ne devenait pas républicain pour la seule raison de revendiquer la liberté publique, que la Douma était appelée à agir de pair avec le Tsar, et que l’autonomie polonaise incriminée «était un genre de libertés looales, pareilles à celles dont les paysans jouissent dans leurs assemblées du « mir » et dans leurs tribunaux villageois ; ces derniers, au lieu d’appliquer la loi générale du pays, règlent les différends d’après la coutume, c’est-à-dire d’après un droit local, pareil en cela au droit polonais, qui n’est autre que le Code Napoléon. L’autonomie, demandée pour les Polonais, ■ n’est autre en définitive qu’un large self-go- vernment provincial doublé du droit de législation locale. Ce© paroles dissipèrent les doutes des paysans, et quand vint le jour du vote, ils firent passer les trois premiers oandidats, mais s’arrêtèrent au quatrième, craignant que les seigneurs, mot qui dans leur bouche désigne tou© ceux qui ne portent pas le costume paysan, ne voulussent les trahir, en s'abstenant de voter pour leurs candidats. Nous avions beau déclarer que tous ceux d’entre eux qui avaient posé leur candidaturae n’avaient échoué que parce que les paysans eux-mêmes étaient divisés d’avis sur leur compte, les .uns les trouvant trop jeunes et les autres tenant à prendre leur place : On ne tint aucun compte de ces justes observations, et pendant deux longues journées nous ne fîmes que rouler les boules sans autre effet apparent que celui de faire échouer tous les candidats. A là fin de la seconde journée les paysans eurent assez do ce système; ils déclarèrent qu’il© avaient mangé leurs vivres et qu’ils tenaient à rentrer chez eux; ne pouvant y arriver autrement, ils ajoutèrent qu’ils voteraient pour le premier candidat qui se présenterait. •Le sort voulut que la majeure» partie de ceux dont la camididalurae tétait -posée par un scrutin préalable fussent du parti démocratique, et c’est pour cette raison que sur la liste des dix élus «de la province «an ne compte aujourd’hui que deux candidats du parti conservateur : un maréchal de noblesse et un ancien gendarme. Maxime KOVALEVSKY. député à la Douma. ! CATASTROPHE De CÛUBimrTS Une terrifiante coastatatiou. —- Un Uéiùeuj Nous avons reproduit hier une correspondance du Réveil de Lille d’après laquelle l’autopsie de certaines victimes auraient établi que celles-ci n’avaient succombé que 40 Jours après là catastrophe. Un rédacteur de l'agence Fournier a été interviewer à ce sujet M. Adolphe Carnot, directeur de l’Ecole zia tien aie des mines èt président de la commission d’enquête qui fut nommée pour déterminera les conditions dans lesquelles le sauvetage; a été conduit. Voici la déclaration que lui a fait M. Carnot: « «Nous noue trouvons en présence d’une campagne tendancieuse. Je regrette que la presse paraisienne tende à accréditer «ne thèse aussi erronée. «Pourquoi, av«ant de se prononcer, n’avoir pas attendu le «résultat de l'expertise légale. On eût compris, alors, que le parfait étal «de conservation de© cadavres provient, tout-' «simplement, de ce que l’oxyde de carbone qui a causé «là morat a détruit les germes qui provo* quent la décomposition du corps humain. 11 nÿ a plue à s'étonnera «aidas de ces cadavres si bien cônservés que l’on, eût «pu supposer que le décès da.tait de La. veille. Au cours de notre enquête très minutieuse, très attentive («n’oi» bliez pas que cette enquête était purement technique), nous avons été amenés, en raison du mauvais vouloir des délégués ouvriers, à reconnaître que les collaborateurs du sauve,toge avaient accompli tout leur devoir, à nous adresser à l’enquête judiciaire. - » Cette «enquête judiciaire nous mit en rapport avec «l'enquête médicale, et c’est là que nous avons puisé les documents qui nous onl permis de reconnaître que «la mort des un meure n’était due qu’à l'explôsiuan elle-même et â l’asphyxie qui s’en est suivie. ■ ■ « L’OFFICIEL Moniteur du 20 mai Décoration civique. — La décoration civique esl décernée aux personnes ci-après désignées : La croix de ire classe: A M. Moeraerls, directrice de l’hospice de Sclieldewindeke ; MM. Antlioon, mé- deciu du bureau de bienfaisance de Doel ; De Keuke- laere, président du conse 1 de fabrique de l’église de Macheten ; De Latour, directeur général au ministère de la justice • Goetlials, juge suppléant à la justice de paix du 3e canton de Bruges ; Gadisseur, secrétaire-trésorier delà commission des hospices de Moxhe ; Jacquemîn, ancien président du conseil de fabrique de l’église du Val-Saint-Lambert ; Michaux, président id. de l’église Saint-Germain à Tirlemont ; Stockman, jugedepaix hon-.raire du canton d’Asse- nede ; Van Damme, receveur du bureau de bienfaisance de Doel. • ..... La croix de 2e classe : A MM. Gaucheteur.president du conseil de fabrique de l’église de Lamain ; Cornet, trésorier id.de Samrée; Van Wichelen, membre du bureau de bienfaisance de Braeres. .La médaille de ire classe : A Mlle Van Avermaete, sage-femme à Au ênarde; MM. Delvin, ancien membre du bureau de bienfaisance d’Overboulaere; Lens- sens, commis-chef au parquetdu tribunal de première instance de Termonde; Poncelet, sous-chet' de bureau fDe nos conesponüants particuliers pat.- téléphone et par télégraptiei Paris M. Antoine directeur de l’Odéon ' Paris, 20 mai. M. Antoine, qui avait fondé le théâtre'Antoine, qu’il dirigeait jusqu’en ces derniers temps, vient d’être nommé dirécteur du théâtre national de l’Odéon, en remplacement de M. Paul Gïnisty. Désistement d’un candidat socialiste Paris, 20 mai. •M. Roussel, socialiste-révolutionnaire, qui se présentait dans le 5° arrondissement de Paris au scrutin de ballottage contre M«M. Auffray, nationaliste, et Viviani, socialiste, vient de retirer sa candidature par «une lettre adressée au préfet de la Seine. . Dans cette lettre, «M. Roussel dit qu’il avait posé sa candidature à la demande de quatre ami© de «M. Auffray, qui lui ont versé pour six jours la somme de 60 francs, soit 10 francs par jour. Il ajoute que, « comprenant la sale et répugnante besogne qu’on voulait lui flaire faire», il retire sa candidature. En même temps, il adresse au préfet un mandat-poste de 60 francs à verser aux pauvres de Paris. La déclaration de la candidature deiM.Roussel avait été. déposée à la préfecture de la Seine par «M. de Terseac, qui appartient à l’opposition et qui s’était fait remarquer lors de la campagne contre les inventaires. Berlin La légende de Gapone Berlin, 20 mai. On .télégraphie de Saint-Pétersbourg à la Gazette dè Voss qu’on met encore toujours en doute «l'identité du corps de Gapone, trouvé à Oseraky. Une erreur ne paraît «pas impossible, vu la décomposition du visage du pendu. On prétend avoir vu Gapone encore il y a quelques jours seulement dans le© environ© de Saint-Pétarsbourg. On dit que Tinetruction. a démontré clairement qqe le moment où l'inconnu est mort ne coïncidé pas avec celui de la disparition de l’ex-prêtre. Paris, 20 mai. Le correspondant du Figaro à Saint-Pétersbourg dit que l’histoire de 1’assassina.t de Ga.- pone e6l une fable et que «l’ancien pope se trouve actuellement dans un couvent. Fin du lock-out en Saxe . Dresde, 20 mai. 'Le lock-out est terminé. Réunis en un meeting, les mouleurs et les fondeurs ont accepté les propositions des patrons. Rome La maladie du Pape - (De notre.correspondant particulier) Rome, 20 mai; Hier soir.le Pape a eu une fièvre très violente. ' . Aujourd’hui la tèmpérature du corps était retenue à son état normal. Le genou n’est pas enflé. On ne craint pas de complications. Fuguo d'un député socialiste ^ Rome, 20 mai. Un« des «premiers effets de la démission des députés socialistes a été la fuite du député To- deschini. Celui-ci, qui 'était sous le coup d’une condamnation ià la prison pour diffamation, craignait fort d’être arrêté aussitôt qu’auraient cessé les prérogatives d’immunité qui sont attachées à la fonction de député. Aussi, a-t-il disparu de chez lui et est-il parti pour l’Autriche. - Cadeau du Pape à, Alphonse XHI -Rome, 20 mai. (Le Pape a fait choix du cadeau qu’il destine au roi d’Espagne à l’occasion' de son mariage. Il consiste en «un superbe triptyque en argent et «émail, représentant le Mariage de la Vierge. Ce triptyque avait été offert à Léon XIII à l’occasion de son premier jubilé, et a figuré à l’exposition pontificale (le 1888. „„..... . instance de Mîdines. . , , La médaille de 2e classe : A MM. de Fabribeckers, président du conseil de fabrique dé l’église d’Anthêej Smits, membre du bureau de bienlaisanee de Gel- rode; Van Malleghem, garde-prairies des hospices civils d’Audenardé; Versti eken, receveur du bureau do bienfaisance de Gelrode. — La décoration civique a été décernée aux agents pensionnés de I’aclminislràlion des chemins de fer désignés ci-après : ■ - - . \ ' La croix de 2e classe: à M. De Winné, chef-ajusteur. La médaille de ire classe.; à MM. Orban, commis d< Ire classe; Eligcert, machiniste; Duriau, id.; Gelens , id;; Van Egten.id.; Charte , id.;Somers, chef-ajusteur Moens, chef-piocbeur; Doppagne, id.; Hankar, id. Ilenze, visiteur de locomotives; Déliiez, bi'igadier ; homme de métier; Talmasse, machiniste; Robert, visi leur.de locomotives; liinel, machiniste. La médaille de 3 e classe : A M.Goovaerts, piocheur Mme Pècheux. ex-garde-barrière ; MM. Anciaux, manœuvi'd; Ràps.id.; Faïchamps, cbeElampiste; Bou- gelet, manœuvre; -De Paep, ouvrier, aux machines- outils; Pissiny, ajusteur; Boeÿ; menuisier; Viuïdèr- ghem, manœuvre; Riche, ararde-exçentriques; Parez, garde-cabine. ' ' ^ • Médaille commémorative. — La médadle commémorative du règne, do S. M. Léopold H est décernée \ à nombre de juges, anciens juges, greffier, employé au greffe du tribunal de commerce de Bruxelles et magistrats, magistrats honoi’aires, fonctionnaires et : employés des tribunaux do première instance de Char- leroi, de Mons et de Tournai, dû tribunal de commerce de Tournai et des justices de paix des arrondissements judiciaires de GUarleroi, de Mons et de Tournai. , Ordre judiciaire. — Est- acceptée la démission de M. Leclerq de sesj fondions de juge suppléant au tribunal de première instance do Bruxelles. Sont désignés pour remplir, les fonctions de juge d'instruction près le tribunal, de première instance d’Anvers, pendant un 'erme Je trois ans: MM. Goe- derliér et Caroly, jùges à ce tribunal. Sont nomniés: Juge de paix du canton de Nivelles, M. Lambolte, juge suppléant à celte justice de paix, en remplacement do M.Duvivier, démissionnaire. Juges suppléants aux tribunaux de première instance : de Bruxelles. M. Timmermans/juge suppléant Jugge, appelé à ... avocat en cette ville, en remplacement de M. Leclercq; de Nivelles. M. Hanon de Louvel, avocat à Bruxelles, en remplacement de M. de Le Hoye, démissionnaire; de Mons, M: Lemaire, suppléant de l’auditeur militaire de la province du Huiuaut, en remplacement de M. Cartier, appelé à d autres fonctions. Juges suppléants aux justices de paix des cantons : de Saint-Josse-ten-Noode, M. Luycxx, avocat à Bruxelles, en remplacement de M. Teurjings, appelé à d’autres fonctions ; d’Oosterzeele, M. flebbélynck, avocat à Meirelbeke, en remplacement de M. Hebbe- lÿncK, démissionnaire; de Herstal, M- Thonet, avocat à Liège, en remplacement de M. Demeuse, décédé. Greffier-adjoint à la cour d’appel de Bruxelles, M. Liénard, greilier-adjoint au tribunal de première instance ae Mons. « Greffier-adjoint surnuméraire au tribunal.de première instance de Liège. M. Decresson, employé au greffe de ce tribunal; eu remplacement de M. wiertz, appelé â d’autres fonctions. Notaire à la résidence de Glons, M. Van der Wielen, candidat-notaire à Anvers, en remplacement de M. Galand, démissionnaire. Armée. — Le sergent Van Keer est nommé sous- lieutenanl de réserve. CommissairesAe police. — M. Veldeman est nommé commissaire de police de Woluwe-Saint-Lambert ; M. Libotte, id. de Cbarleroi, et M. Voet, id. d’Enghien. Enregistrement et domaines.— Sont nommés : contrôleur des droits de navigation, M. Martens, receveur principal des droits de navigation à Anvers; recë veur principal des droits de navigation à Anvers' M. Knudde, percepteur-délégué des droits de naviga* lionàGand. ' — Sont nommés vérificateurs de 3« classe de l’enregistrement et des domaines ; M. Bossuyt, receveur do l’enregistremenc et des domaines à PaliseuJ; M. Dof- fagne. id. à Gedinnè. : — Sont nommés: Receveur des actes judiciaires et des domaines à Verviers, M. Bergh, receveùr de l’enregistrement et des domaines à Péruwelz ; receveurs de l’enregistrement et les domaines : à Nivelles, M. Servais, receveur des mèmes’produils à Genappo; à Thourout, M. Peene, id. à Hooglede. Peste au Pérou. — Les dispositions qui font l'objet des articles 1 à 4 de l'arrêté royal du 5 avril 1897. sont rendues applicables, à partir .du 16 mai, aux pro« venancesdu Pérou, contaminées par la peste bubonique. Ces provenances arrivant par mer, seront sour mises à la station sanitairede l’Escaut.etdans les ports d’Ostende, Nieuport, Zeebrugge, ainsi qu’à Selzaete, au régime stipulé par les chapitres II, III et IV du règlement sanitaire général annexé à la Convention sanitaire internationale de Venise, en date du 19 mars 1897. i—Ml H — Le tirage de la tombola du cer cle les Gai» Lurons, annoncé pour le 15 courant, est remis Irrévocablement au 29 mai. ! — Les surprises du divorce. Un cocher çk r. place, nommé M..., avait divorcé il y a. trois ans. A «peine fut-il délivré des liens conjugaux qu’il éprouva le besoin de ©e remarier. Ce homme avait décidément la vocation metrim<> niale. Mai© il ne fut pas plus heureux dans ©t ; seconde expérience du canjungo que dane lî ‘ première. A tout moment c’étaient des ©cèm# de jalousie, des raepraoches, ipanfois des taJç ^
