\ a TV w; Us problèmes du hotd-up et du racket.. Enfin, la «brigade anti-gang» ? Le le som DIMANCHE 21 et LUNDI 22 JANVIER J 968 - la section policière belge qui se structure et se spécialise en ce moment ne portera pas ce nom romanesque mais n'en fera pas moins du bon travail... Chacun sait que le crime a ses lois, parallèles à l’évolution sociale «t économique. Avec <les retards allant de vingt à quarante ans, l’£u- rope «t notamment la Belgique passent par les phases évolutives des Etats-Unis. De là. cette Inflation du hold-up. 03 renouveau de la bande armée.. De là aussi, peut-être, l’implantation en pps contrées du * racket ce tronçonnement du com- . meroe per de : fallacieux « protecteurs sous la. menace, fe chantage «tl«s représailles. L’arrestation toute /récent» - d’im bandit bien camouflé et de sea complices, qui tentaient d'imposer aux patrons de bars bruxellois le paiement régulier d’un Irib^ÿîj intéarésse très particulièrement? les autorités Judiciaires. Ce pourrait être uni cas isolé. -Mais ce pourrait'être aussi un symptôme:.. Et 'cës faits semblent accélérer les . projets belges de modernisation de la lutte contre certaines formes de banditisme. Projeta datant de plusieurs années, mais que la légitime prudence de nos parqueta a, à plusieurs reprises, amendés. Sans entrer dan® le détail d’une \discussion Juridique inspirée par des vues élevées, par la préoccupation de concilier des actions nécessaires avec le respect de la liberté du citoyen, et de délimiter nettement les zones de l’initiative policière et de l'arbitraire, rappelons simplement qu'en . Belgique les actions dites prêventi- . ves appartiennent au ministère de l'intérieur et les actions répressives aux. parquets, selon le salutaire •principe de la séparation dés pouvoirs. Or, la lutte contre le crime comporte de plus en plus de techniques préventives.. De là des objections, sur lesquelles on a maintenant pris parti, étant donné que le crime n’attend pas, et qùè ia criminalité , prend ; un aspect de plus en plus «teéhniqüe ». A quoi doit répondre, - de la même manière, la justice... ' Aurons-nous bientôt une « Brigade anti-gang » ? Oui, mais certai- • nemerit pas sous là forme photogéni- • que des films policiers. Le noyau dur ■ de l’équipe qui est actuellement én ' voie de formation est le Commissa- V riat général aux délégations judiciaires, qui a, depuis plusieurs années déjà, des liens techniques soli- . des avec Interpol, i En réalité, on ne crée pas une nouvelle police; on spécialise simple- • ment une section et on l'étoffe. C’est Chose faite depuis longtemps pour • la traite des blanches, pour lés stupéfiants. La bande armée et le ran- çonneur vont maintenant avoir des ‘ adversaires directs— ‘ i Lès chiffres ? Pour commencer, . une quinzaine d’o£ficier$ de police . judiciaire, une vingtaine d’adminis- ; IratifsVchargés de l’exploitation du • « renseignement », des officiers et • dés' jsoùs-officieurs de gendarmerie • — événement heureux dans la lutte contre' lé crime, et qui indique ' qu’une liaison systématique est en- • fin établie entre les polices judiciaires et la Brigade spéciale de recherches de la gendarmerie. U n’est . pas impossible que cette formation , intégré également des hommes appartenant aux excellentes brigades •. judiciaires des polices communales de nos grandes villes. Et ne parlons pas des autres polices du royaume, qu’on aurait — parait-il V- réussi à convaincre de collaborer plus étroi- -tement aü itïveau dé riiiformàtiorii "! Cet ensemble aura, enfin, une compétence territoriale à l’échelon national, et de bonnes liaisons avec . ses homologues 1 étrangers. C’est le fait essentiel, auquel on peut ajou- . ter celui-ci : toute cette activité ; restera sous le contrôle d’un magistrat. Les juristes apprécieront l’importance de ce que Vopinion publique pourrait ne considérer que comme un détail... Réuni & LUneleHe on congrès régional M.P.W. discuté des plans de secteur de Wavre et de Nivelles Les : moyens d’action et les méthodes ? Ici, le journaliste récolte >peu, le silence étant non seulement ■la loi, mais aussi une vertu, sinon une manie... Respectons donc cette méthode du secret, Qui offre une .part réelle d’utilité, mais aussi un certain pourcentage de réflexe. Nous ne tracerons donc de notre nouveau bouclier qu’un schéma logique, ap- 1: . Actualité technique Relais temporisateurs ■jr j NE entreprise jrançaise m l construit, actuellement des relais temporisateurs donnant des intervalles d'un dixième dé seconde d trente secondés, en ’qitàtre intervalles standard, L'ensemble est produit sous la forme d'un circuit complètement moulé, plat, et pouvant convenir pour être monté directement sur des circuits imprimés. -.Deux trous y «ont ménagés, permettant de fixer les dispositifs sur une carte imprimée, de façon A améliorer la résistance aux chocs et vibrations. Les parties qui composent l’appareil sont du type à excitation, ce qui signifie que l'action temporisante débute lorsque le circuit d’entrée est fermé, La sprtieîeib constituée par un. interrupteur statique. L’ensemble pèse ,35 grammes et mesure 58 sur 30 et sur 11,5 millimètres. La-courant de sortie èst. de un ampère à 28 volts. Un avantage du dispositif consiste dans la particularité qu’il peut étfé mérité én raccord avec une.résistance externe. En outre, en cas de commande importante, une résistance- supplémentaire peut ■ être /incorporée dans le moulàge. t Citons encore un relais temporisateur compact et démontable, càriipreriant un moteur synchrone, qui donne des périodes variant entré une demi-seconde et sept heures et demie, en six intervalles.  Ce'relais est fabriqué par une edtreprtsé parisienne. Le moteur fait, tournef un arbre à came par l’interfnédialré d’un engre- nàgé réducteur, et un contact est actionné à la fin dé la période fixée. Un système plat de réduction d engrenages épicj/cloides et différentiel, est utilisé pour obtenir un grand rapport de réduction de vitesse dans un petit volume. Un avantagé de l’appareil consiste, dans te fait que l’embraya- ,gè.de remise A temps, incorporé, peut £tre remplacé par un frein éri tas de besoin. . tté réglage de la période du fêlais, se fklt. au moyen d’un tournevis agissant sur l’avant, Uh tariibmr gradué: est visible. L’appareil, declare-i-àn, à une prétuion d’an pour cent et peut être remis^ en dation eri moins d’une demt-8éconde. Le contact Unique modifiant le circuit péri met de conduire cinq ampères A 220 volts, en courant alternatif. , £ « Lt Soif * et Financial Times. puyé sur ce qui s’est organisé à l’étranger. En cufcte question, comme en bleu d’autres, II est nécessaire de se dé» t ager de tout rothantisme. Le monde e la délinquance et du crime, malgré ses activités secrètes, n’a rien de mystérieux. Les mobiles qui iont agir le bandit sont simples : ia paresse, l’argent, l’alcool, lés femmes. On peut intervertir l’ordre des facteurs... Mais on les retrouve groupés, dans l’immense majorité des affaires judiciaires. Ajoutons-y l’orgueil, greffé sur la prostitution, et nous serons complets. Quant aux habitudes et aux méthodes, elles sont très souvent bien définies, bien localisées. Le fait que le < milieu * se veut un monde a part, l’isolé, le cerne et le rend vulnérable. Le tout est de bien le connaître. Certes, même le « milieu » évolue, cherche à échapper aux pressions de plus en plus exactes exercées par la police. Mais ses diversions sont assez rapidement découvertes. Un exemple : l’exercice de la prostitution et du proxénétisme était devenu difficile dans les « rues chaudes * qui, dans le centre de la ville, étaient traditionnellement occupées par ce fruc- tùeux commerce. Les surveillances, les rafles, les contrôles, gênaient beaucoup ces négociantes et surtout ces négociants. Aussi, en peu de temps, on a vu une émigration de cette section de la pègre. Ces dames ont quitté le centre de la ville pour s’établir dans certains buildings à appartements multiples de la périphérie, instaurant du même coup le système « call giri » qui fleurit aux Etats-Unis depuis longtemps. Comme lé rayon d’aotion de nos polices est très limité, cette transformation du plus vieux métier du monde rendit plus malaisé, pendant quelque temps, le travail de la brigade spécialisée de la ville de Bruxelles, limitée lé gaiement à son territoire. Mais peu à peu, les polices des dix-neuf communes établirent le contact, et, aujourd’hui, la toile d’araignée de la prostitution scintille de nouveau, jusqu’en ses plus fins réseaux, aux yeux des spécialistes. L’appât de l’argent, la cupidité, est un autre facteur étemel ae la délinquance. Or, l’argent se trouve en des endroits bien définis et en des portefeuilles qui suivent des trajets constants, passant notamment par les bars et boites de nuit. Aux environs de ces planètes gravitent, éternellement aussi, de dangereux satellites que les coffres-forts attirent comme l’aimant attire le fer. Au total, le champ d’action est circonscrit, quoique vaste. Et il e3t possible de le balayer méthodiquement. C’est ce que la France a toit, après les pays anglo-saxons et après l'Allemagne,  La célèbre « Brigade anti-gang * — nom journalistique du « Bureau national de recherches criminelles », créé en 1964-65 — est efficace parce que son organisation s’est adaptée, s’est moulée, sur les formes de l’activité gangstérfenne. Ainsi, dans un écrin dorment, imbriquées, les petites cuillers... Les principes de base sont conformes à la logique. La brigade peut intervenir sur tout le territoire français, contrairement aux, brigades régionales, couvrant chacune quatre ou cinq départements. ■ A l'époque où les distances et les frontières s’évaporent, il est difficile de nier que les services à compétence locale doivent évoluer. A « gangs » nationaux et internationaux doivent correspondre des ripostes structurées sur le mêmeplan. Le premier outil — et presque le seul — de toute brigade anti-gang et même de toute police, c’est le * renseignement ». On a donc composé un fichier centrai très détaillé, très mouvant, qui est aussi très différent des fichiers du casier judiciaire. Ces derniers, en effet, s’ils donnent le passé du monsieur suspect — et s’ils laissent présager dans une certaine mesure, de son avenir — ne cristallisent que des condamnations et très peu le mécanisme des. délits et des crimes où l’individu a été impliqué. Le « Fichier pour la répression du banditisme • groupe, au contraire, des biographies vivantes, sans cesse tenues à jour. Le suspect n’a plus une fiche isolée. Des « renvois » des répertoires, des dossiers où sont groupés provisoirement les activités des bandes tracent, du banditisme, au lieu d’un graphique, un mobile > à trois dimensions. Le « renseignement » qui, en temps ordinaire, n’est, le plus souvent, que le résultat d’une information ouverte par le pouvoir judiciaire, devient, ici, quotidien, spontané, préventif. Le travail du fichier devient donc comparable à celui du chef-aiguilleur d’une grande gare. Sous ses yeux palpite le tableau lumineux du trafic. C’est à cette représentation visuelle permanente du crime que tend le « renseignement ». Avec ceci en plus : l’extinction d’une ampoule, c’est-à-dire —- en affaire de pouce — la disparition d’un gangster, est un élément positif pouvant indiquer la préparation d’un coup. Aussitôt l’alerte est donnée... Le renseignement en lui-même couvre non seulement la personnalité de l’individu mais surtout son entourage. C’est un vrai Gotha du crime, avec les alliances matrimoniales et les maisons civiles et militaires. Et, en plus, les amis et connaissances. Sans oublier les amies, l’oreiller étant l’indicateur-type... A la lettre, c’est la . décalcomanie d’un milieu, du milieu. Travail de paléontologiste, qui recrée les schémas évolutifs dés espèces. Travail de zoologiste, qui s'intéresse aux moeurs et à l'nabitat de l’animal aussi bien qu’à son anatomie et à sa physiologie. On arrête quelques mauvais garçons, on les interroge. De leurs déclarations comparées émergent un ou plusieurs pointe communs. Le plus souvent, un nom ou un lieu. On approfondit par la surveillance et l'on arrive, peu à peu à isoler une cellule sociale, ou plus exactement, asociale. . Et, des çomparsès, on remonte à Ja tête. Càr c’eèt le' deuxième principe d’action des brigades criminelles modernes ; on vise l’horàme de tête. Il a beau se camoufler, pousser l’adresse Jusqu'à utiliser * couvertures *, hommes de pJHIe ou leurres. On le découvre toujours. Exemple classique : l’affaire dti train postal Glasgow-Londres. Ou, en France, le démasquage de la bande Madeleine... , Un troisième principe d'action : la pénétration des milieux délinquants. On y emploie des inspecteurs jeunes, solides» bien entraînés, sans charges familiales. Sortir la nuit, écoutér, 'fréquenter ét, disons-le franchement, tromper son monde, ce ne sont point là des devoirs de père de famUle. LottguéS stations dans les bars, éhériijtegrte facile, petites copines, Part de devenir un « teutie cave » est fastidieux. Mais indis- pènsable, car* ce'Jèüne « chômeur * finit pat intéresser le vrai truand, individu qui a non seulement besoin de coTnplioos, mais aussi, la soif de régner, dé ptotégêf. ds commander. En attendant, l'inspecteur engrange la composition des gangs, les dépla cements, les villégiatures, les ressources (fait essentiel) et les égéries qui, sur la piste du crime, sont tou- { ours les cailloux du Petit Poucet, /inspecteur déguisé, cela existe aussi, mais dans les grandes occasions seulement : surveillances de bandes prêtes à agir, scénarios pré paratoires aux arrestations en fia grant délit. Inutile de préciser que le bon vieux monde des indicateurs classiques garde encore toute son utilité ! Mais ne toisons pas de personnalités...  Reste un dernier principe d’action : le harcèlement à visage découvert. Depuis toujours existe le policier bien connu des barmen et des truands, définitivement ou provisoirement calmés. La police se toit payer leur tranquillité, en informations.  Mais d’Amérique est venue une autre technique : le policier qui colle aux talons d’un individu, qui l'interpelle, qui le suit, qui le contrôle, qui le défie même. Aux Etats- Unis, c’est le cauchemar du gangster, qui. abandonnerait souvent la partie s’il n’en était pas protégé, paradoxalement, par les principes du droit exigeant les preuves précises d’un délit ou d’un crime, et non les présomptions. Sauf quand elles sont graves, précises et concordante®, ce qui n'impressionne pas toujours les jurys... En résumé, cette police « antigang » est une équipe de * têtes chercheuses » très cohérente, à compétence territoriale étendue, et à support logistique perfectionné. Les outils ? Le fichier, la radio, la télévision en circuit fermé, l’écoute, la filature, les autos anonymes * gonflées », de bons pistolets à canon court, parce que le canon court ça se dégage plus facilement. Ét de la patience. Au total, on ne part pas du hold-up. On surveille ceux qui sont capables d'en commettre. Bien entendu, malgré tous les perfectionnements de la prévention, il y aura toujours un certain pourcentage d’acte® criminels commis. En effet, en matière de délinquance, s’tl y a une voie « normale », empruntée souvent dès là jeunesse, et donc facilement répertoriée, il y a aussi le phénomène de la génération spontanée. Le gangster occasionnel, sans passé judiciaire, celui qui rêve au coup unique et à la disparition, le météore au crime, c’est la hantise des spécialistes. Heureusement, ce type ne criminel est beaucoup plus rare qu’on ne le dit. La nature de l’acte qu’il commet montre, en effet, que la, mentalité du coupable comprend cette part de déséquilibre mental ou de débilité qui le prédispose à la récidive ou à l’imprudence...  Tel est l’état de la question. J’ajoute, pour la documentation personnelle des gangsters qui me lisent, que je n’ai point du tout parlé des surprise® 1 Mais je puis affirmer, qu’en complément à l'organisation qui se met en marche, nos hommes leur en réservent d'étonnantes... « Ce qui se passe à Louvain, déclare M. Genot, montre qu'il n'y a plus moyen de dêiendre les Wallons dans le cadre unitaire » (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Limelette, 20 janvier Avant son congrès statutaire fixé à la fin mars la semaine sùlvànt le congrès du P.S.B- — le Mouvement populaire wallon a décidé d’organiser une série d’assemblées régionales. La première, celle du Brabant wallon a eu lieu, samedi après-midi à la maison communale de Limelette en présence d’une nombreuse assistance parmi laquelle plusieurs dizaines de bourgmestres et de mandataires communaux, A l’ordre du jour, figurait le problème si controversé des plans de secteurs établis, l’un par l’Inàtitut wallon pour le secteur Niv elles - Braine l’Alleud. et l’autre' pair le C.R.E.A.T. (organisme dépendant de l’Université de Louvain) pour le secteur Wavre-Jodoigne. C’est à un cheécheur de TUntver- sité de Louvain, M. Lovena qu’il a appartenu de commenter les grande lignes des deux plans envisagés. Le premier bien structuré fait 1 inventaire de la situation dans les domaines de l’infrastructure, de. l’industrie, de l’agriculture, des équipements communautaires, etc.'tandis que l’autre passe rapidement sur ces éléments pour s’intéresser en ordre principal à l’implantation de Louvain-français au plateau de Lauzelle, à Ottignies. SI dans l’esprit de l’Institut wallon, l’arrondissement de Nivelles doit s'intégrer dans le contexte communautaire wallon, dans celui du C.R.E.A.T. le secteur de Wavre-Jodoigne doit s’orienter sur les deux pôles d’attraction de Bruxelles et du futur campus universitaire- Un projet controversé Hugues VEHENNE. yLe rçapli anglais sur l'Europe (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) De manière non moins significative, la hache de M. Wilson a épargné trois projets franco- anglais : les avions « Concorde » et « Jaguar » et le tunnel sous Ja Manche. Au contraire, la commande des * K-111 > américains,a été annulée. Désormais, l’Angleterre donne la priorité à l'Etirope sur les «Etats-Unis, au détriment de son rôle mondial. Ayant dévalué le 18 novembre, renonçant maintenant à ses engagements extra - européens, l'Angleterre ne restera pas longtemps à Ja porte du Marché commun, quoi que fasse le général de Gaulle. Pour elle, la contrepartie de l’Empire, c’est l’Europe, tandis que pour le président français, c’est la grandeur nationale. Bien que venue à l’idée européenne plus tard que la France et sous la pression d'impératifs financiers beaucoup plus que par idéal, la Grande- Bretagne s’apprête à aller jusqu'au bout des conséquences, tandis que de Gaulle n’en accepté encore que les premiers degrés. Si, pour la Maison-Blanche, les décisions de M. Harold Wilson signifient la fin des vela- tions privilégiées, elles signifient pour l’Elysée la fin de la suprématie gaulliste en Europe et l’obligation d’une révision déchirante. En passant d’un continent à l’autre, l’Angleterre est en train de déterminër une relance de toute la construction européenne, à laquelle Paris ne peut plus échapper. Que l’étude du C.R.E.A.T. ait suscité des réactions défavorables dans de nombreuses localités du canton de Wavre (à commencer par son chef-lieu) il suffit pour s’en assurer de voir les motions de défiance vo tées par le® nombreux conseils communaux intéressés. Au nom de» mouvement® wallons, M. Leclercq s'est élevé contre les propositions du C.R.E.A.T. lesquelles s'inscrivent en dehors de toute optique wallonne. Tout, dit-il, a été pensé en fonction d’une émigration de francophones bruxellois et d'une hypothétique installation de Louvain-français à Ottignies. Le* auteurs du plan n'accordent qu’une attention toute secondaire à la relance économique d’une région qui fait partie intégrante de la wallonie-  Et l'orateur a regretté que le C.R.E.A.T- préconise la création de * mini-zonings > de deux ou trois hectares alors qu'il serait nécessaire d’aménager un parc industriel de plus de 150 hectares, à proximité de la Nationale 4 (doublée par une autoroute au moins prolongée jusqu'au DaussoubO entre Walhain et Corbais. Il faudrait prévoir un deuxième zoning (desservi par la future autoroute Bruxelles-Liège) dans le secteur Orp-Ie-Grand ^-.Jo- doigne où l’on transformer,’èLjte* .produite agricole®. y Après avoir souligné ce qui reste à faire en matière d’équipements communautaires. M. Leclercq a Insisté sur l’effort à accomplir en matière culturelle. — On nous a annoncé, dit-il, que la propriété Solvay, à La Hulpe, avait fait l'objet d'une donation à l’Etat. Il ne s’agit pas d’en faire un instrument au service de la capitale qui est suffisamment dotée. Il faut en faire un centre culturel qui soit contrôle et dirigé par des instances wallonnes. Ces deux exposés constituant en fait les conclusions des travaux d'une commission ont donné lieu à un fructueux échange de vues ou l’on a déploré le manque de consistance des projets d’implantation de l’U.L.B. aux environs de Brainé- l’Alleud. La Wallonie minorisée Le discours de clôture a été prononcé par M. André Genot, président fédéral du M.P.W. qui a rappe- Pour « rébellion » Vingt-cinq députés travaillistes exclus La mesure n'est sans doute que provisoire Londres, 20 janvier. (A. P.) Après consultations avec M. Wilson et d'autres dirigeants du parti, M. John Silkin, chef du groupe parlementaire travailliste, a prononcé samedi l'exclusion — au moins temporaire — de 25 députés qui se sont abstenus cette semaine lors du vote sur le plan gouvernemental d'austérité.  Ces exclusions (provisoires, sans doute) ne mettent pas en danger Je gouvernement Wilson qui bénéficie d'une importante majorité à la Chambre des Communes. Une décision de l'archevêché Suppression des messes françaises à Beauval, à partir du 4 février On apprend à l’archevêché que le® autorités de l’archevêché Malines- Bruxeltes ont décidé qu’à partir du 4 février prochain, les messes seront célébrées en néerlandais en,l’église aroissiale de Beauval, à Vilvorde. lelon l’archevêché, cette décision est conforme au régime linguistique légal de la commune. 11 a cependant insisté pour que le» habitante non- néeriandophone* de la commune puissent bénéficier d’une pastorale appropriée. . Une protestation du Comité d’action paroissiale Rappelons qu’à la suite dès événements qui se sont produite à Beauval, le Comité d’adlonparois- siale de l’église Sa Int-Jean-Baptiste avait demandé audience au cardinal Suerten®, archevêque de Matines. A cette demande, l’archevêché a .toit savoir que les déléguée du Comité seraient reçus par Mgr Goossens, lequel est venu la semaine dernière à Beauval pour expliquer qu'il n'y avait pas de solution en dehors de la flamandisaüon totale de la vie pa roissiale, quitte à ee que les francophones édifient à leur» frai» une * chapelle privée » où un prêtre francophone viendrait célébrer l'oL fice dominical. D’autre part, le Comité d'action paroissiale a publié une motion pâr laquelle il rappelle que depuis dix- sept ans. tous les fidèles du quartier. qu'ils soient flamands ou Iran, cophones vivent en bonne intelligence. 11 proteste contre une décision qui, selon lui, est en contradiction avec • l'esprit du message de Pentecôte », Le Comité déplore que lès autorité» religieuses — comme dans d'autres communes de la péri phérie — se soient inclinées devant le < diktat » extrémiste et il demande aux autorités archiépiscopales de rétablir las offices religieux en néerlandalj et en français, conformément aux dispositions du concile Vatican 11. Après avoir souhaité que la paix soit rétablie entre les deux communauté» linguistiques, les auteurs de la motion Insistent auprès des autorités civiles afin qu'elles accordent aux minorités linguistiques les facilités auxquelles elles ont droit. lé les objectifs fixé® par le dernier congrès au mouvement : la priorité aux problèmes économiques, la décentralisation à l’échelle dé la Wallonie, la révision des lois linguisti ques f ‘la fixation d’un statut démo cratique à Bruxelles et le regroupement de toutes les force* pro gressistes en Wallonie. — Ces idées, a poursuivi l’ora- teux ont fait leur chemin aussi bien dans . les organisations politiques que syndicales. Mais si le gouvernement, ni le P.S.C. ne semblent leà avoir comprises puisqu’ils suggèrent de cloisonner les régions en leur refusant les moyens de leur redressement L’action régionale isolée de son contexte communautaire n’a aucun sens. M. Genot a précisé ensuite que lors du prochain congrès du M.P.W. la revendication sera émise de créer un organe ayant des pouvoirs en ce qui concerne le développe ment les Investissements et le cré dit. « La Wallonie, dit-il, conserve des atouts importants. Elle entend s’intégrer à l’Europe en cherchant des solidarités avec la France plutôt qu’avec le Benelux où elle «e trouve deux fois minorisée. Ce qui sa passe aujourd’hui à Louvain est la démonstration qu’il n'y a plus moyen dans le cadre unitaire de défendre les Wallons et les franco phones en comptant sur la tolérance et la bonne foi des Flamands. Pour conclure, M. Genot a lancé l’idée de la constitution d'une convention wallonne — sorte de préfiguration de rassemblée wallonne — qui demandera un engagement à tous les hommes politiques wallons avant les élections qu ne peuvent plus être lointaines. F.B. Ai L’exposition des dessins de» lauréat* de notre grand concours est ' ouverte Jusqu'au 18 février indu», dan* les beaux du » Soit » (112. .rue Royale, étage F), en semaine ‘ de 9 è 18 heures, sans Interruption, et le dimanche de 10 à 17 heures. La Commission des prix autorise l'augmentation de l'assurance automobile Comme nous l'avions fait prévoir, la Commission des prix a amis un avis autorisant l'augmentation de 15 % de la prime d'assurance en responsabilité civile automobile. Cette augmentation doit intervenir sauf en T. C. P. (transport pour le compte propre) par une majoration uniforme de 15 % appliquée d'office à l'échéance annuelle de la police. Une majoration d'une seconde tranche serait éventuellement prévue en fonction des conditions indiquées dans Je® polices. L'Union professionnelle des entreprises d'assurances proposait les augmentations suivantes : 29,73 % pour le tourisme et les affaires, 12 % pour le transport en compte propre, 25 % pour le transport pour le compte d'autrui, 30 % pour les taxis. La Commission, à l’exclusion des délégués de l’industrie et du délégué des travailleurs indépendants, admet la hausse des tarifs maximum autorisés actuellement pour autant que celle-ci ne dépasse pas 15 %, tant en tourisme et affaires que pour le T. C. P., le T. C. A. et les taxis, et quelle que soit la cylindrée. Les membres sont prêts à réexaminer, dans un an, une demande complémentaire éventuelle des assurances.  NOTKS PARISIENNES P.-A. Touchard au Conservatoire La prime au bilinguisme Le comité provincial du Brabant de la Fédération nationale du personnel communal et provincial, réuni à Bruxellos, a examiné le problème du paiement de l'indemnité pour connaissance et application de la seconde langue dans les communes de l'agglomération bruxelloise. Le comité '. constate que le lettre du 22 décembre 1967, adressée par le ministre de l'Intérieur aux bourgmestre» des communes de Bruxelles- capitale, est sans fondement légal et juridique et ne peut dès lors être prise en considération; il exige que le paiement de l'indemnité continue à être assuré et qu'aucune entrave ne soit mise à l'application des décisions des conseils communaux prises en cette matière; il se réserve la faculté de prendre les mesures radicales qui s'imposent pour sauvegarder les droite des agente communaux dans l'éventualité où cette indemnité ne serait plus octroyée au personnel; il engage ses membres à rester vigilante et à suivre les mots d'ordre qui leur seront donnés par les mandataires fédéraux. Paris, 20 janvier. t Vancien administrateur de la : Comédie-Française, P.-A. Touchard, est nommé directeur du Conservatoire, en remplacement de Roger Ferdinand, emporté par un cancer des poumons. Lé choix est bon. P.A.T., comme l'appellent ses intimes, est un homme fin, cultivé, de bonne compagnie, dont le relatif échec à la tête de la Maison de Molière fut surtout le fait de mauvais conseillers. La leçon aura porté, nous n'en doutons pas ; au Conservatoire, M. Touchard saura mieux s’entourer. 11 trouvera beaucoup à faire dans la vieille maison qui fêtait l’an dernier son cent sep- tantième anniversaire. Le moins qu’on puisse dire est qu’il n'est pas normal que les trois plus grands comédiens du siècle, Sarah Bernhardt, Béjane, Lucien Guitry n’aient jamais obtenu un premier prix dans les concours de fin d’études de la grande école. Pas normal non plus que Jean Gabin, Fernandel, Raimu, J.- L. Barrault v Jeanne Moreau, Michèle Morgan, pour ne citer que les premiers noms qui nous viennent à la mémoire, ne soient jamais passés par le Conservatoire, que Gérard Philipe n’y ait décroché qu’un second prix et François Périer qu’un accessit, etc. La nomination de P.-A. Touchard ne prendra pas celui-ci à l’improviste. Quand Paul Abram, au milieu de l’été 1954, fit savoir qu’il entendait demander sa retraite à la rentrée d’octobre, invoquant la limite d’âge, P.A.T. posa officiellement sa candidature contre celle de Roger Ferdinand qui était alors président de la Société des auteurs et qui, finalement, l’emporta. M. Touchard a pu, pendant treize ans, réfléchir aux projets qu'il pourrait mener à bien s’il accédait un jour au poste visé par lui. Peut-être n’e.st-il pas trop tard pour lui rappeler que Sacha Guitry aurait pu, s'il l’avait souhaité, enseignai dans l’uné dés classes de comédie du Conservatoire. Nous tenons l’histoire de la bouche même de l’auteur de Nono. 11 nous parlait d’un des plus intelligents politiciens de la III* République, Anatole dé Monzie, plusieurs fois ministre des Beaux-Arts : — Je l’aimais infiniment, et cependant il y eut un jour où je ne pus lui faire plaisir. Il m'avait fait venir rue de Grenelle et m’avait prévenu qu’U allait me demander un grand service. * Monsieur le ministre, lui répondis-je, il vous est rendu d'avance. » Il n’hésita plus et tout net; « Je voudrais que vous acceptiez une chaire au Conservatoire ! » . Sacha déclara que la proposition lui faisait un immense honneur, mais, avant de lui faire réponse, il demanda à Monzie de lui lire la liste des professeurs qui enseignaient dans la célèbre école. A chaque nom, le comédien faisait une petite grimace. La liste terminée, il déclara : — Mon cher ministre, je ne peux décidément accepter votre offre qu’à une condition : je ne donnerai qu’un cours par semaine, mais les élèves de toutes les autres classes seront réunis ce jour- là sous ma férule ; je pourrai ainsi leur désapprendre tout ce qui leur aura été enseigné dans le courant de la semaine J Les choses, bien entendu, en restèrent là. Il nous semble que P.-A. Touchard aurait intérêt (et l’art dramatique plus encore) à jouer les Sacha Guitry. Ne serait-ce que pour réapprendre à ses aspirants .comédiens l’art de bien dire ! Qu’ils aient du génie ou simplement du talent, il importe d’abord qu’ils se fassent comprendre. Rien n’est devenu plus rare qu’une bonne diction ! Léon TRE1CH. | I I I 0 4? as®F®®ssoa'iP3®B!® ©avis&i . TRIX ELECTRICITE » Le premier prix du concours Prix Electricité > pour étudiants architectes a été octroyé à M. John issesse, élève de 5me année d'architecture à l’Ecole Nationale supérieure d'architecture et des arts visuels, de La Cambre, à Bruxelles. | Ce concours a été créé pour la première fois en 1966-1967, par l’Union des exploitations électriques en Belgique (U,E.E.B.), groupant tous les producteurs et distributeurs prives d’électricité. I] est destiné a récompenser les meilleurs mémoire* relatifs à l’utilisation ou à l’application de l’électricité dans l'habitation. ; Deux autres prix de 5.000 frs et deux accessits ont été, en outre, octroyés. * Un plan quinquennal dotera Ostènde d'une nouvelle infrastructure portuaire Les travaux débuteront au cours de l'année 1968 (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Ostende, Janvier. Pendant de nombreuses années le port d’Ostende a été délaissé du point de vue de l’infrastructure, ce qui n’a pas empêché que, dans le domaine du trafic maritime, il s’est défendu honorablement. Parmi les grands handicaps qui ont empêché l’expansion du mouvement commercial. il faut citer, d’une part, ses installations vétustes, telles l’écluse Demey, qui commande l’accès aux bassins de commerce et qui date du début du siècle et. d’autre part, le Chenal d’accès trop étroit. L’esta- cade ouest a été construite en 1891 et son tracé a été exécuté selon des normes plusieurs fois centenaires. A diverses reprises, depuis 1935, il a été question de construire une nouvelle jetée, mais le projet demeura dans les dossiers. Quant aux bassins de commerce — qu’on appelle les bassins à bois et à flot — ils ont été aménagés en 1898 et 1905. Pour ce qui est des derniers investissements au port d’Ostende, ils concernent le bassin de pêche dont ia convention de construction fut signée en 19J2 alors que son inauguration n’eut lieu qu’en 1934... L'accès à la mer Le principal problème qui concerne Je port d'Ostende est son accès vers ia mer. Des travaux furent projetés en 1920 et ce n’est qu’en 1965 que les plans furent approuvés!....Le projet prévoit le déplacèment de l’estacadc est afin d’élargir le goulet d’accès. D’autre part, il est prévu de draguer le chenal intérieur et extérieur à la côte de 7 m 50 sous le niveau des basses eaux. Ceci doit permettre aux unités de 10.000 tonnes d’accéder aux nouvelles installations prévues dans ‘ le plan quinquennal qui sera entrepris au cours de l’année 1968. Le nouvel équipement Le plan d’expansion du port d'Ostende comporte, en premier lieu, la construction dans les deux bassins de commerce existants d’un poht mobile de déchargement pour le trafic dit * roll on - roll off ». Ainsi qu’on peut s'en rendre compte sur le plan schématique ci-contre, le grand bassin à flot sera également agrandi. Par ailleurs, à l’ancien quai en eau profonde on prévoit la construction d'une nouvelle écluse qui sera reliée à un nouveau complexe g ortuaire comportant deux darses. on Implantation est partiellement prévue à l'emplacement de l'actuel bassin de chasse dont l’utilité est Inexistante. Ce complexe sera mis en liaison directe avec le canal de Bruges-Gand dont la profondeur sera portée à 8 m 75 jusqu'à Plâa- sendael. Dans cette section, (1 eera possible d'accueillir des unltéa de 9.000 tonnes destinées aux industries chimiques. Quant à là nouvelle écluse, elle aura une longueur de 200 mètres, une largeur de 30 mètres et une profondeur de 3 métrée. Elle permettra d’ailleurs aux navires amarré» dan* les bassins à bois et le bassin d’évolution, de quitter le port lorsque l'écluse Demey est bloquée, comme cela arrive trop fréquemment. Etant donné que les installations portuaires dont peut disposer la Force navale sont trop exiguës, le plan général d'aménagement prévoit, lors du déplacement de l’esta- cade est, de créer un bassin à marée avec accès direct à la mer. La hase navale sera ainsi située à proximité d’un nouveau bassin à flot qui sera creusé près du port de pêche, et qui disposera de cales sèches. L’échevin du Port, M. Van de Kieboom, a récemment déclaré qu’il était urgent de procéder à l’amenagement du canal Ostende-Bruges- Gand afin de le rendre accessible aux péniches et allèges de 2.000 tonnes. Il en va de même pour le canal Nieuport-Plassendael dont le gabarit devrait être porté à 600 tonnes et le canal Nieuport-Merkem à calibrer au gabarit européen de 1.350 tonnes La ville d’Ostende propose également le recalibrage du canal Courtrai-Ooighem-Roulers au gabarit européen et la construction d'une voie navigable entre Ypres et Comines. Zones industrielles Le plan quinquennal prévoit un développement considérable des zones industrielles. Les délimitations de quatre d’entre elles ont été fixées par arrêté royal. II s'agit notamment de 11,5 ha sur le territoire d’Ostende, 132 ha à Breedene. 58 ha à Stee- ne et 70 ha à Zandvoorde, Soit au total 272 hectares. Il sera possible, ultérireurement, d’aménager, aux abords prévus des nouvelle^ darses prévues dans le plan quinquennal, une quarantaine d'hectares. Au bassin de pèche on disposerait en outre de quatre hectares. Par ailleurs, le plan d’expansion économique et industriel prévoit quelque 170 hectares sur le territoire de Zandvoorde. entre Ja voie ferrée et l'autoroute vers Bruxelles, et 46 hectares à Oudenbourg situés entre le canal vers Bruges et l'autoroute. La superficie des zones industrielles s'élèverait, dés tors, à près de 540 hectares. Il va sans dire que la réalisation des divers projets ferait d'Ostende un port rapide, mais encore doterait notre économie nationale d’une infrastructure de complément, non négligeable.  Roger-J. BONNE!,. Accord aérien belgo-nigérien M. De Winter, ministre des Relations commerciales extérieures, a négocié, conclu et signé, vendredi soir, à Val Duchesse, avec son collègue nigérien, M. Léopold Kazlen- de, ministre de„ Travaux publics et du Transport, l’annexe à l’accord entre la Belgique et la République du Niger, relatif au transport aérien signé è Niamey le 19 août 1663. Cette annexe règle définitivement les relations aériennes entre les deux pays. L'accord fait suite à la mission commerciale accomplie récemment par M. De Winter au Niger. . PETITS RESISTANTS . Nous faisions allusion, hier, à la question de l’indemnisation des dommages subis pendant la guerre par les « petits inciviques ». La remise sur ie tapis de ce projet est d’autant moins justifiable que nombre de « petits résistants ■ se trouvent, pour toujours semble-t-il. privés d’indemnisations qu'ti serait logique d’octroyer avant de songer à récompenser rétrospectivement ceux qui se trouvaient * du mauvais côté de la barrière ». Nous songeons aux moins privilégiés que sont les réfractaires et les déportés au travail obligatoire. Nul ne dira jamais la part active qu’ils prirent, dans le sens de la résistance à l'occupant, soit on se soustrayant à ses réquisitions, soit en faisant preuve, dans leur labeur forcé, d’un « zèle » qui détraquait parfois pendant des heures les rouages d'une usine nazie. FONDS PERDUS Nous connaissons le cas de certains travailleurs déportés — reconnus comme tels, nous y insistons, parce qu’il fout les dissocier des volontaires du travail en Allemagne — qui, après leur libération, furent rapatriés et délestés, contre reçu, des sommes qu’ils possédaient en monnaie allemande. Jamais il n’a été proposé de débloquer ces fonds : les marks n'étaient pas convertibles et l'accord n’a pu se faire avec la R.F.A. pour que soient revalorisés ces dépôts. Ne serait-il pas préférable de négocier un accord sur ce point plutôt que de s'intéresser aux « petits inciviques » ? princesse jean de mekode Le Fonds Princesse Jean de Mérode vient en aide aux veuves et aux invalides ■ de guerre nécessiteux. Ceux qui se souviennent de l’œuvre accomplie par la princesse de Mérode voudront soutenir le service social qui porte son nom, en achetant les carnets de la tombola nationale F. N. I. ; le prix est de 100 F (= 5 billets). Plus de 500 lots : 27 autos, transistors, téléviseurs, frigidaires, etc. C. C. P. : 240.60 de la « Tombola nationale de la F. N. I. », Bruxelles, 183188 CONVERGENCES... La première moitié • des tunnels routiers du Cinquantenaire est livrée à la circulation. Selon l'expression consacrée, < quelle ne fut pas la surprise des usagers • en constatant que les constructeurs ont créé dans ces souterrains, des convergences et des recoupements des trafics! Si le sens unique général est orienté vers les faubourgs, il n’en existe pas moins au milieu du tunnel une bifurcation. A droite, le Cinquantenaire. A gauche, l'avenue de la Renaissance. La situation serait normale si un troisième per- tuls, débouchant sur le flanc gauche de l'itinéraire « Cinquantenaire » et donnant également accès à l'itinéraire . Renaissance « n'étalt destiné à servir d’exutoire au vaste parking souterrain des institutions européennes.  ... FILE UNIQUE... En trafic normal, il y a donc perpétuellement deux convergences de véhicules, au moins. Et deux recoupements. Les autos du parking veulent-elles filer vers le Cinquantenaire ? Elles coupent le trafic. « Renaissance ». L’automobiliste venant du centre de la ville et roulant en double file, a son chemin coupé par les voitures sortant du parking dans la direction « Cinquantenaire » el voulant prendre la file de droite. Il est quand même étrange que tant de science, de millions et d’éloges aboutissent à créer en souterrain, un carrefour ! Y met- tra-t-on un agent? De toute laçon, la seule manière de régler le trafic est. dès à présent, d'imposer la file unique dans les trois pertuis! Résultat efficient d'un travail extrêmement coûteux... COUR D’APPEL Si l’on en croit un écho paru dans le * Journal des Tribunaux », la Cour d'appel de Bruxelles a parfois toutes les peines du monde à constituer normalement ses chambres faute de conseillers absent* pour cause de maladie ou d'intervention chirurgicale. C’est ainsi. apprend-on à la lecture de cet hebdomadaire judiciaire, que parfois des affaires doivent être remises en prosécution à des dates fort lointaines sans que le moindre reproche puisse être fait au président de la chambre. VIVE L’EAU PURE Le Commissariat royal au problème de l'eau vient d'éditer une brochure intitulée * L’eau pure est précieuse », en vue de la conférence nationale pour la protection des eaux, qui se tiendra du 6 au 8 février prochains au palais des Congrès, à Bruxelles. Cette brochure a pour objet d'informer le public des grands problèmes que pose au pays la protection du bien commun qu’est l’eau. CHARS ET COMPENSATIONS Interrogé sur les commandes de compensation que l'Allemagne placera en contrepartie de. l'achat des chars Léopard, le ministre des Affaires économiques précise que ces commandes font l'objet d’une convention entre tes ministère belge et allemand de la Défense nationale, d'une part, et avec le vendeur de l'autre. Ces documents prévoient notamment que le montant, des commandes de compensation sera égale à la valeur du marché qui est de 4,5 milliards. La répartition géographique de ces commandes correspond, dit-il, à celles qui auraient résulté d'une production intégrée de char, c'est-à- dire 54 p. c. dans le sud du pays, 43 p. c. dans te nord çt 3 p. c. dans la région bruxelloise. La part connue des compensations en électronique est de 625 millions de francs, ! EXPOSITIONS A PARIS A Paris, en avril. l’Orangerie consacrera une exposition â Giacometti, tandis qu’au Petit Palais, aura lieu une présentation d’art maya. D’avril à juin, le Conseil de l'Europe organisera, au Pavillon de Flore, une importante exposition d'art gothique. En mai, une exposition de numismatique se tiendra au Musée monétaire. Enfin, de mai à septembre, un choix-de costumes du XVIlIe à nos jours sera exposé au Musée du costume.  ’ CULTURE FRANÇAISE Le centre d'action culturelle de la communauté d’expression française (C.A.C.E.F.) a defini ses perspectif ves d’action pour 1968... Il a décidé notamment la création d’un centre d’édition et d'un bulletin d'information. Il a pris des initiatives pour les * Festivals de Wallonie », et spécialement pour les manifestations culturelles que le C.A.C.E.F organisera cette année au Québec. De nombreuses personnalités, représentant les provinces d’expression française, assistaient à cette importante réunion. REMPLACEMENT Mac Donald a des ennuis. La gestion de son domaine lui apporte de gros soucis. Son budget est en déséquilibre. — Je propose que l’on commence par vendre le chien. dit-U à sa femme. — Vendre le chien ? Isolés comme nous sommes, qui préviendra Lorsqu’on s’approchera de » ferme ? — Ne t’inquiète pas, j’aboierai moi-même. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTOJUQUES Rosserie Lorsqu’il passait devant l'Académie française (à l’époque où il nen faisait pas encore partie), Piron ne . manquait Jamais de dire '• * ti* sont je) à quarante, et ils ont bien de l’esprit comme quatre ! »
