8 SÊÉ LE SOIE Trois cents danseuses évoluent à travers fia pièce, soua des eqstumes.variês; cinquante choristes chantent éperdument, et de nom- preux artistes disent des choses extrêmement . fi&'rafes sur la sainteté du mariage. Des esprits infernaux et de bonnes fées animent une histoire honnête, qui se déroule successivement dans un paie fort riche, dans des montagnes roohsusêê, dana xme foire viennoise, en Norvège, au pôle Nord, au Pays du Soleil, dans le royaume de Neptune, en Italie, sur une locomotive et dans un palais dédié à la fois à, l’Amour et au Progrès. On assiste ainsi pendant deux heures à un grouillement de costumes éclatants, dans un Vâ$t8 CftdP6 C’est évidemment ce qu’on a fait de mieux à Bruxelles, au point de vue des dimensions. = Dés intermèdes nautiques égayent cette féerie. One pièce d’eau s'étend devant la .scène. Dés clowns et des ondines y plongent, y prennent leurs ébats et, tout à coup, — : îrirèingénieux, — disparaissent sous le flot. On ne le9 voit plusrevenir. Le public a pris autant de plaisir à ces baignades qu’au kaléidoscope de la scèué. •k * * Une intéressante initiative Il a été décidé de fêter annuellement l’anihi versaire de la Reine en portant, le 24 juillet, «ne petite rose, fleur .préférée de notre gracieuse souveraine. Les ‘Belges sont invités à participer tous à cette manifestation de loyalisme.  Connaissant les sentiments de philanthropie dé la souveraine, les promoteurs ont cru oon- ■ venabde d’àssocier à la manifestation une œuvre philanthropique. Sa Majesté a désigné pour cette année là Ligue helge contre la tu bérculose. A cet effet, il a été créé une petite rose en celluloïd qui sera vendue 10 centimes la pièce et dont le produit sera versé intégralement a l’œuvre. „ - La rosé est en vente' dans tous les magasins et au bureau permanent des sociétés de l’agglomération bruxelloise 30, rue du Pélican, qui a.pris en main l’organisation de cette manifestation.  A * * LeVieux-Malïnes Le Cercle archéologique de Malines, qui s’est élevé de toutes ses forces contre *1© projet de voûtemeht des anciens ruisseaux traversant, la ville, va tenter un dernier effort auprès-de l’administration communale pour sauvegarder leà coins les plus pittoresques du vieux Maâines, infailliblement condamnés à disparaître ou à être altérés par les travaux de transformation. C’est, ainsi que tous -les efforts vont tendre avant tout à sauver, l'ancien refuge de l’abbaye de Saint-Troüd, pittoresquement assis au bord de la Mélane, trésor architectural de renaissance flamande qui inspira nos meilleurs peintres, v. Le Cercle 1 archéologique propose d’entourer le domaine d’un Atang qui régulièrement curé, ne pourrait compromettre la salubrité. Il serait vraiment'regrettable que l’on ne pût, ainsi qu'à Bruges, concilier les exigences. .de il’hygiène publique avec la conservation des, vénérables vestiges de. l’antique cité métropolitaine. * * ♦ Le blanc et le noir C’est demain lundi qu’aura lieu le grand , match qui doit mettre aux prises le blanc Jeffries.et le nègre Johnson, les deux champions de la boxe. Tous les yeux du Nouveau- Monde et beaucoup de l’Ancien sont fixés sur Reno, ville du Nevada, où va se dérouler cette lutte homérique.. Pour mësùrer l’importance d’un pareil 'événement, il faut savoir que Jeffries, le lut- 'îeur blanc; n’avait jamais été battu quand un désir prématuré de repos l’engagea à -prendre sa retraite. Il passa la main à un confrère qui, dès la première rencontre, fut terrassé par le nègre Johnson, et ce dernier ; devenait-ainsi le. champion de l’univers. Cette suprématie d'un « homme coloré » ’ étant intolérable à tous les cœurs yankees, à force d’instances on, décida Jeffriés à rentrer ■ dans l’arène. Il doit vaincre demain ou c’est fait de l’hoimeur national. On assure que Jeffries, le champion blanc, est en forme merveilleuse; cependant, avec beaucoup de modéstie, il s’étonne que ses compatriotes paraissent si sûtrs de sa victoire. Son rival, en effet, n’esi pas à dédaigner. Depuis quinze jours, oh- lé voit s’exer- )ier sur ila rive du fleuve; étreignant à plein corps’ des comparses qu’il serré contré sa large poitrine et qu’il etouffé-ëntre ses bras 'puissants. C’est évidemment la tactiquë qu’il Sé propose de suivre dans sa lutte contre Jeffries. Celui-ci, de ! son côté; administre à ses entraîneurs, au milieu du >thorâx, des coups de poing pareils à des coups de bélier, i On connaîtra demain les avantages de l’une •et l’autre méthode. : ' Le hègre est un peu fat. Il dit négligemment : « Je l’amuserai cinq minutes et je lui 'ferai son affaire. » Quand on a rapporté au blanc ce propos de l’homme coloré, Jeffries, qui pêchait à la ligne, s’est contenté de sourire.  Jeffries a amené son médecin, qui l’ausculte soigneusement et le palpe tous les jours. Johnson, rencontrant ce médecin, a voulu, lui aussi, se faire examiner. Le docteur l’a jugé en bonne forme, superbement bâti, mais après tout un homme semblable aux autres; il lui a même trouvé les poumons et le cœur un peu faibles. «Mon client, au contraire, dit-il avec orgueil, est un anormal. Il est tellement musclé que la pression du doigt n’enfonce point dans son corps, et les os de sa poitrine sont tellement épais que, des épaules à la ceinture, aucun choc nejôeut'le blesser. » On remarque beaucoup les femmes des deux lutteurs. M m8 Johnson est aussi blanche J [i>e son mari est noir; petite, mignonne, rêïe, les doigts chargés de diamants; son teint rose, délicat et frais brave sans ombrelle ni voilette les ardeurs du soleil. M m8 Jeffries se montre moins. Elle n’assistera point au match; elle le suivra par téléphone. Elle ne veut pas s’exposer aux émotions de cétte épouse qui, voyant son mari terrassé et demi-mort, laissa simplement échapper ce cri sportif : Ramassez-vous donc, John, avant d’être «knock but»! ^ La question crétoise La question crétoise est toujours ouverte* élJe l’était déjà en 1890 et, dès cette époque’ nn médecin allemand, disent les Milnchner Nachrichlen, croyait avoir trouvé le moyen de la fermer ou, au moins, de la résoudre. Le conflit était alors assez aigu pour menacer de mettre aux prises toutes les nations d’Europe. Le docteur Czerny, clinicien célèbre d’Heidelberg, publia une brochure où il exposait le plus gravement du monde que le seul parti à prendre était de faire de la Crète une colonie de malades. Il fallait la partager entre la Triple Alliance et la Double Alliance, ou plus exactement entre deux des puissances qui les représentaient : l’Allemagne et la Russie. L’Allemagne eût installé ses malades dans la moitié occidentale de l’ïle; la Russie eût établi les sien dans la moitié orientale. Le docteur Czerny voyait à cette combinaison tonte espèce ^avantages. D'abord ces deux pays étaient, de tontes les puissances, les moins intéressées à la possession effective de la Crète; d’où une garantie et une sécurité pour toute l’Europe au point de vue politique. De plus, tandis que la Franoe. l’Autriche et ritalie ont sur la Méditerranée (ou sur l’Adriatique) des stations sanitaires. la Russie et l'Allemagne n’en ont pas. Ainsi leurs intérêts particuliers militaient en même temps que l'intérêt général en faveur «u projet. Un gouverneur grec, placé sous le contrôle des puissances, aurait résidé à Candie; .une rente annuelle; assurée à la Porte, aurait remplacé le tribut! Ces principes posés, le docteur d'Heidelberg s’étendait avec complaisance sur les résultats hygiéniques et humanitaires de ia combinaison. Il voyait l’Etat russe et l’Etat allemand, les provinces, les communes, les hospices expédiant en Crète leurs malades et subventionnant avec enthousiasme la -nouvelle oolon-ie. il voyait l’extinction de la tuboroulose. Que ne voyait-il pas? Par malheur la diplomatie n’entra point dans ses vues. ★ * * Les épingles à chapeau Une jeune femme de Herne Ray a été tuéè par ia fondre, au couins du grand orage d’hior. On a cùiîsîâté que le fluide électrique avait été attiré par ia pai n t e uC l’éningle à chapeau de la victime. Se non è vero... * * •*■ . De l’or ! De l’or ! Qui veut s'enrichir ? Le rush va commencer. Les ingénieurs du Grand Tmmk Pacific ont découvert, dit le Times, un district aurifère d’une valeur sans précédent, « où il serait possible d’avoir 1,000 broyeurs en mouvement pendant 100 ans sans appauvrir le terraân. Le « reef » atteint parfois 650 mètres de hauteur, avec une largeur variant entre 10 et 300 mètres. * * *- Difficultés de métier Les drames policiers font actuellement fureur. Sherlock Holmes et .Arsène Lupin ont donné quantité de sous-produits plus ou. moine supportables. Le Tit-Bits plaint le malheureux sont des acteuirs changés du rôüe de détective. - Le détective au théâtre, dit le journal-, a devant «lui la tâche impossible de se déguiser de façon à ce que tout le monde le reconnaisse dans da salle, et personne sur la scène. » à accompagner le chasseur de chamois dès qu'ils ont vu le. résultat de ison premier coup heureux, et les éperviers èi les buzards suivent les chasseurs de gibier à plumes. Le nombre des oiseaux qui se tuent contre les fils télégraphiques devient de plus en plus minime, ët les quadrupèdes des champs ne s’enfuient plus à l’approche d’un tram-.- Les chevaux apprennent rapidement à ne plus s'effrayer au passage des automobiles, et les ani maux de basse-cour ont appris à se garer lorsqu’il leur arrive encore de traverser les routes. L’animal est perfectible comme l’homme. ★ * * Humour anglais Au concert: Tommy '(montrant le. chef d’orchestre et la- chanteuse). — Dis, maman, pourquoi l’homme aux longs cheveux îl veut frapper la dame avec son bâton? La maman. — il ne veut pas la frapper du tout, Tommy. Tommy. — Alors, pourquoi qu’elle crie comme ça ? * * * Remèdes domestiques Los préparateurs de pharmacie veulent rendre à l’humanité un service éminent : ils lui font sommation de se passer -de remèdes après neuf heures du soir. Il nous restera donc, et tout juste, pour dorloter nos maladies, douze heures sur vingtrquatra. Et c’est peut-être le secret de doubler la durée de la vie. A ceux qui, parmi no-us, ne pourront pas perdre assez vite d’aoooutumance des remèdes, il restera la pharmacopée domestique d’aütre- îois. Car -on sait du reste Que te progrès est bien souvent un petit retour en arrière. Le nombre des -remèdes, que l’on pouvait toujours avoir à domicile, était presqu’illi- nute. Le médecin de François I er , Jean Gœurot cuisait à ses olients : « Pour peu que vous ayez -u-ne nourrice dans votre voisinage, vous pourrez terrasser toutes vos migraines. Vous n’aurez qu’à vous faire tondre le crâne, puis à « traîne, sur vos cheveux tondus, 'lait de nourrice ». Voulajt-on opérer en toute certitude ? Il convenait de choisir une nourrice allaitant une fillette. La fièvre intermittente se guérissait Mn s quinine. A-uoun accès ne résistait à des pilules de pain, bien imprégné de sel dé cuisine et imbibé de la salive d’un homme sain, avant son premier déjeuner. Cette même salive assurait, avec sa grande autorité,’à'la fin du septième siècle. Nie. Lé- mory, suffit à combattre la rage et la morsure des vipères. Un peu de bile était très utile dans un mé- A L’EXPOSmOfl LA COOPÉRATION OUVRIÈRE FRANÇAISE A 3 h. 1/2 a éu lieu l'inauguration du pavillon de la coopération ouvrière française édifié dans la plaine des Sports. M. Vivian!, ministre du travail et de la prévoyance sociale, -avait délégué spécialement pour procéder à cette inaüstlïâtion M. Arthur Fontaine, conseiller d’Etat, directeur du travail.  La construction et l’installation intérieure de ce pavillon sont l’œuvre des Associations coopératives" ouvrières seules, qui, actuellement au nombre de 350 environ, groupent plus de 16,000 adhérents. M. Fontaine, puis M. GhapsaJ ont félicité chaudement les organisateurs de cette exposition qui, biqn qu’un peu éloignée du reste de la section française, attirera comme celle-ci la foule des visiteurs. , 'tî ^ if Dégustation gratuite et échantillons au etand du célèbre thé Star of India, à la section anglaise. Dépôt : Indien Tea Room et Smart Library, 106, avenue Louise. 3 Suisses. Brass.,*buffet froid, centra expos, café-cramiq. Mêmes prix qu’en ville. ★ * * dernière note âë protestation dtr Vatican est partie samedi. Dans cette réponse, rédigée par le ministre des affaires étrangères, le gouvernement maintient ses résolutions en les accompagnant de commentaires et d’eXpJications. M. Canalejas a déclaré à ce sujet : « Nous verrons si nous arriverons à convaincre le Vatican. Dans le cas contraire, nous le regretterons, mais que pouvons-nous y faire? * 2 a .&mK ) n..du Guide Illustré remboursable. vient de paraître. Oit ÿ trouve l’itiné- . . rairecomp etavec plan de toutes iessections I Le nouveau budget. — Les projets d’impôts ae t Exposition. Ce « vade-mecum » indispen- 1 . font mal accueillis 5f P. a, T aître fl ue lorsque toutes I ~ Madrid, % juillet. . !£LJ? : nf‘;fe t !?A S ,.t taient . J ei>in P é ®s- U est en V e de budget pour 1911 a été déposé I Expositipn, à l’Agence Ros- samedi après-midi su? le bureau-de la Cham- oO» ei cnez ICS Dmiciuaux llhi-Ait'Afi an nnv I hre. Tac âAnaheac cAril AiiolutiCnA A i éfR 0OR AOi' grâce tient ’ .*y. Les Belges en Italie pour guérir les surdités rebelles.  'Désirait-on prendra médecine sans déranger l’apothicaire ? On faisait tomber dans du vin de la poussière d’ongles, on remuait avec entrain et l’on avalait de même. Sitôt que la première menace d'une calvitie se faisait voir, il était aisé de la déoourager pour toujours : du miel et de l’huile do cheveux composaient une pommade si souveraine qu’il était sage de s’en défier. Sinon les cheveux risquaient de pousser jusque sur les doigts • qui appliquaient le remède. Pour désarçonner la jaunisse la mieux assise, une infusion, aisée à préparer, avait d’irrésistibles • effets : de la cendre de cheveux dans du vin blanc. Le tout, passé dans un linge et absorbé, plusieurs matins de suite, par .petites gorgées. Restaient deux iremèdes qu’on improvisait avec un peu -plus de difficulté. C’était d’abord la graisse humaine, toujours victorieuse des rhumatismes, des oatarrhes et des neurasthénies. C’était» ensuite les momies d’Egypte, incomparables contra les contusions, l’asthme et la phtisie. Mais il arrivait communément que l’on vendît pour de la graisse humaine, dans des pots recouverts do papier rouge, du très authentique saindoux* de porc. Quant aux momies nilotiques, on en découvrait en France, en Belgique et dans toute l’Europe beaucoup plus qu’au pays des Pyramides. Chaque savant et chaque Mécène en voulait une. Fou- quet avait acheté très cher, pour, sa maison de Saint-Mandé, les deux Pharaons Cbérons et Céphren. Aux seizième et dix-septième siècles, qui .n'avait pas sa petite momie? * * * Trois géants Le « Weeklv Dispatch » a découvert trois citoyens anglais qui, à eux trois, pèsent 637 kilogrammes 450 grammes. Le premier, M. John Lovatt, de Brierley Jlill, pèse 215 k. 90; le deuxième, M. Ecclestone, de Wil- lesden, 211 k. 35, et le troisième, M. J. Wal- ker, de Leeds, 210 k. 35. Le n° 2, M. Ecclestone, a légèrement maigri depuis quelque temps : il y a trois ans, il pesait 241 k. 30. Sa constante bonne humeur l’a fait surnommer « Joîly Jumbo ». 11 a déclaré que tout serait pour le mieux dans le meilleur des mondes s’il pouvait seulement : 1° voyager en chemin de fer comme tout le monde — les portières sont de moitié trop étroites pour lui; 2? trouver un théâtre où il puisse s’asseoir; 3° visiter les expositions et les musées sans que l’on soit obljgé d’enlever un tourniquet pour lui livrer passage ; 4° rendre visite à ses amis sans que la dame de la maison regarde avec terreur les sofas sur lesquels il s’assied. Chose curieuse : le père de M. Ecclestone était un petit homme insignifiant, et sa mère une femme de taille et de corpulence dépassant à peine la moyenne. * * * L’expérience des animaux Le :D r Zell, nn naturaliste allemand, démontre que les animaux apprennent par l’expérience et deviennent plus sages que leurs parents moins instruits. I.e gibier semble avoir appris la portée des fusils modernes et se tient à une distance beaucoup plus grande que jadis. Les lévriers ne s’inquiètent pas des lapins et les meutes qui chassent le renard ne font aucune attention aux lièvres. Les mouettes suivent les baleiniers., comme les vautours suivent les armées. Les corbeaux ne tardent pas LES MINISTRES BULGARES MM. Maldnoff, président du conseil des ministres de Bulgarie; Monchanoff, ministre de l’instruction publique, accompagnés du général Fitcheff, chef de l’état-major général de l’armée bulgare, et Miltscheff, chef du protocole, sont depuis hier nos bûtes. MM.‘ Maurice Lemonnier, Van den Heyde, notre ministre à Sofia, Louis Strauss, agent général de la Bulgarie en Belgique, De De- ken, représentant de la Société Cockeriil en Bulgarie, les ont conduits à travers l’Exposi- tionsition, où ils ont visité longuement l’exposition de la Société Cockejill, à laquelle la Bulgarie va faire, paraît-il, une énorme commande.  LE COMPARTIMENT JAPONAIS A la dernière minute, le Japon, voulant suivre l’exemple de la Chine, a décidé que sa participation des négociants japonais à notre World’s Fair serait officielle et, il y a* huit jours, le comité exécutif on recevait -notification. D’officieuse qu’elle était, la participation japonaise est donc devenue aujourd’hui officielle. En conséquence de cette décision • du Mikado, une inauguration de la section eut lieu hier après-midi. Les diverses personnalités de l’Exposition étaient là et aussi le baron Coura, ministre de l’agriculture et du commerce du. Japon, présentement à Bruxelles, le ministre du Japon en Belgique, etc. , ■ Le commissaire-général a iracé rhistorique du Japon et remercié les personnalités présentes. •! M. le ministre Hubert a fait up juste.éloge de la civilisation japonaise. ' ’ ' i M. Coura a remercié en japonais. Enfin! le baron Janssen a dit la satisfaction du comité exécutif d’avoir vu un vingtième Etat -- le Japon — .participer officiellement à nôtre World’s Fair. Il a fort justement exprimé son admiration pour le Japon par ces mots : — Nippobu Banzaï saymaral Parfaitement. UNE FETE .D'ENFANTS Le jeudi 7 juillet le comité exécutif offre une nouvelle fête aux enfants. Tous les enfants seront, comme à la dernière fête, admis à entrer gratuitement. à l’Exposition et à assister à ia fête à condition qu’ils se présentent en groupe, et aJccompagnés des professeurs. LES CHIENS DE TRAIT Très réussi le concours des chiens de trait belge organisé dans le Palais des Expositions temporaires de l’Exposition. 150 mâtins magnifiques y représentent les.races belges et, par leur structura imposante, font l’admiration des visiteurs. Un* déjeuner offert par le comité exécutif a réuni les organisateurs sous la .présidence de M. Maurice Lemonnier, vice-président du comité exécutif. Y assistaient notamment 'MM. le comte Cornet de Grez, président ; Storms, Maenhaut, Dierckx, Goossens., Servais, etc. M. Lemonnier a vivement félicité les membres du comité organisateur, montrant les grands services que rend le chien de trait dans nos contrées. Le comte Cornet de Grez a répondu en excellents termes, en exposant notamment les superbes résultats obtenus grâce à la sélection dans l’élevage du chien de trait. LES CONFERENCES DE L'ENSEIGNEMENT MOYEN Voici le programme des conférences qui seront données dans la salle du groupe I (éducation et enseignement) : 7 juillet, à 3 heures, M. Daxhelet, professeur à l’athénée d’Ixelles : « l’Histoire de la renaissance des lettres françaises en Belgique à l’époque contemporaine ». Le 14 juillet, à 3 heures, M. Fris, professeur à l’athénée de Gand : « la Formation des villes flamandes » (avec projections lumineuses). Le 21 juillet, à 3 heures, M ,,e Biermé, professeur à la section normale moyenne de l’Etat à Liège : « la Mélodie chez les musiciens belges » (avec audition musicale par M ,le R. Piers; lieder flamands et français). Le 28 juillet, à 3 heures : M. Sabbe, professeur à l’athénée de Malines : « De letierkun- dige geschiedenis van het onde Vlaamsche Volkslied » (Met muzikale uilvoering). ★ * ★ La conférence française d’enseignement du: lundi 4 juillet sera faite par M. V. Frledel, commissaire de l’instruction publique du gouvernement de la République Française auprès de l’Exposition Universelle. M. Frledel est à la tête du Musée Pédagogique, ce grand service d’information créé récemment à Paris. Il a occupé des chaires à Liverpool et en Allemagne, et c’est à lui qu’a été confiée l’exposition d’enseignement à Milan, à .Londres et, enfin, à Bruxelles. C’est un des esprits les plus avertis du monde pédagogique français. •M. Friede! parlera de l’enseignement primaire supérieur et des nouveaux programmes. (Salle E, à 3 heures précises.) * * * Le plan des installations et attractions dans les jardins de ^Exposition (en français, en allemand et en anglais) est en vente partout au prix de 30 centimes. Envoi en province contre timbres par l'Agence Rosse!. Une interview de M. Gustave Franeotte M. Gustave Franeotte, l’ancieu et sympathique ministre de l’industrie et du travail, vient de rentrer d’Italie. » Apôtre fervent de l’expansiomsfne belgé — il présidé la société l’Expansion et le comité belge des Expositions à-l'étranger — M. Fran- cotte est allé faire en Italie ët en Sicile une tournée de six semaines qui sera doublement fructueuse pour les intérêts nationaux: Nous avons eu l’heur de le rencontrer hier et il a bien voulu nous faire part des nouvelles réconfortantes qu'il rapporte de là-bas. — Tout d’abord, nous dit- M. Franeotte, je me suis occupé de notre-participation à l’Exposition de Turin. Vous savez que M. Hubert, ministre de l’industrie et du travail, reconnaissant les services rendus par le comité belge des Expositions à l'étranger, lui a confié l’organisation de cette participation. Celle- ci sera particulièrement brillante. L’Exposition sera installée sur les bords du Pô, sur un quai artificiel en béton longeant le fleuve, dans un site splendide. La Belgique y aura son palais à elle, qui s’érigera immédiatement à côté du palais de la France. — Important notre palais? — Il aura 6,000 mètres carrés de superficie et, dès .à présent, il est .insuffisant. J’ai fait des démarches répétées pour obtenir' un léger accroissement de terrain. Mais je me suis heurté à un non possumus absolu, nous ré- ‘ pond M. Franeotte. Le succès de l’Exposition de Turin a, dès à présent, pris une ampleur' telle qu’il n’y a plus un pouce de terrain à concéder.  *■*7 Voilà pour les expositions, disons-nous. Mais nos affaires là-bas : les tramways de Païenne,'le transport des charbons du port de Savone? — Vous savez qu’avec diverses personnalités belges — MM-, le .comte van. der Burch, Ernest Solvay, Goppée, Hiard — nous avons songé, à implanter notre industrie des tramways dans cette jolie ville de Palerme. Lés, Belges ont obtenu de la ville, du gouvernement et de la Chambre les approbations nécessaires et le tramway dans cette cité de 350,000 habitants est destiné à rendre d’immenses services. Aussi la population l’appelle-t-il de tous ses vœux. — Et l’on va mettre la main à Tœuvre? — Les travaux vont commencer incessamment. D’autre part, ce sont des Belges aussi qui vont exécuter un travail nouveau et appe- * lé, lui aussi, à .un vif succès d’exploitation : l'installation d'un chemin de fer par câble qui conduira les charbons du péri de Savone vers la ville. Enfin il y a des chutes d’eau dont les Belges ont obtenu les concessions- et qui vont leur permettre d’utiliser la- houille blanche. 'Bref, conclut M. Franeotte, nous avons conquis' là-bas une nouvelle place pour- notre industrie Notre participation à l’Exposition de Milan nous a valu en Italie dé précieuses amitiés; la part que nous prendrons à celle de Turin’, nous apportera sans conteste de nouvelles sympa'thies et d’heureux lendemains. Et maintenant je m’en vais me retremper avec joie dans la vie trépidante de notre Exposition. Je ne l’avais plus vue depuis six semaines, et elle m’est apparue plus splendide encore’ Nous avons le droit d’en être fiers, — et c’est un Liégeois qui vous dit cela!... Vous ne vous : maginez pas ce que cet éloge. vaut dans la bouche d'un Liégeois, achève avec un sourire malicieux notre sympathique et aimable inter- loputeur. ^ - lions 591.184 piécettes (la piécette vaut environ 1 franc). Les dépenses présentent une augmentation de 51,425,315 piécettes sur Î910, dont 30,711,128 sont destinées à la guerre, 5,961,616 à l’intérieur et 4,035,036 à l’instruction .publique. Les recettes prévues présentent une augmentation de 81,993,846 piécettes, dont 30 millions 787,000 provenant des contributions, directes, 31,100,000 des contributions indirectes, et 19,350,000 des monopoles,L’augmentation des recettes prévues est basée sur l’excédent obtenu par le recouvrement dès contributions et impôts en 1909 et par les réformes fiscales qui portent sur les contributions rurales, le rétablissement du demi-décime supplémentaire sur la richesse urbaine, dont le taux est élevé à 14 p. c. et 17 1/2 p. e., l’impôt sur'le revenu, les surcomptes courants, dont les intérêts sont frappés d’une contribution de 3 p. c., sur l’impôt frappant les successions, sur le transport, sur Se sucre, les octrois, le timbre, sur les titres de Bourse, le tabac, qui est augmenté de 15 p. c. Le projet de budget est accompagné d'un autre projet approuvant les crédits extraordinaires et des suppléments de crédits concernant la guerre de Melilla, la construction de l’escadre et autorisant le gouvernement à émettre pour le payement de ces dépenses des bons du Trésor 3 p. c. au pair. Le ministre des finances, ep déposant ïè projet financier, déclare-que les opérations de Melilla ont entraîné 53,829,000 pesetas de frais extraordinaires sur l’exercice 1909,' ce qui amène un déficit de 35,332,000 pesetas sur lé budget. Pour couvrir ce déficit et parer aux dépenses de Melilla et à la . construction de l’escadre, il sera fait une émission de bons du Trésor pour 81 millions de'.pesetas, négociables au taux de 3 p. c. Le ministre parle dé l’impôt de 3 p. c. à établir sur les héritages dépassant deux millions de piécettes. (Bruit.) Il annonce ensuite un «impôt de 3 p. c. sûr les comptes-courants. Ces paroles provoquent un bruit prolongé. M. Pablo Iglesias, socialiste, demande que Ion. communique à la Chambre les dossiers existant dans la forteresse de Monjuieh sur les événements de juillet dernier à Bar- celone. Il demandé également le dossier com- piet de l’affaire Ferrer, et la correspondance échangée à cette époque entre le gouverneur de Barcelone et le ministre de l’intérieur. Ls ministres de la justice et de la guerre promettent de faire cette communication. | La question religieuse dans le projet de réponse au discours du trône =ss!5!ssa&ïs ® 5s » J iTOfutif it« Sü' d pr , ôs examen fies différents ordres ♦ U « zza l ti penser que la loi sa,i * e 53 l ' on axtsôêtt te connais* 4 , de savoir lire. Dans le ces contraire (i mSSîîS* 1 ! ^aJwement pas è prendre dâ mesures plus radicales. H ajoute qu’il m d* 4 ne désire ï’unantmra, quoîquô 1 importance do la question le mérite. .DERNIERE HEURE BERLIN L’exeommunleaiicn du professeur Schnltze* _ Miunioh, 3 juillet. « f. Le J? rü * CSScur Schniizer, donî te cours à la lacultê do théologie catholique à l’L'niversitê de Munich fut frappé d’interdit pour caÜSê de modernisme, vient d'être excommunié. Le i C . a ï^ V. 0 , cetle mesur « Prise parle Pape contre i abbé Schintzor, est la publication par celui-ci u un ouvrage niant l’origine divine de la pff»' pauté. /T > La bulle d’excommunication est arrivée à la nonciature de Munich. Mais, d’accord avec le- I souvernejnent, sa publication sera, paraît-il, retardée jusqu’après le départ en vacances dû i Parlement bavarois. Les mémoires du prince Frédéric-Charle» _ _ , . ' Berlin, 3 juillet. La Deutsche Revue de Stuttgart puhlte les mémoires du prince Frédéric-Charles, neveu (te Guillaume I er . Certains passages de ces •mémoires présentent un intérêt particulier et rendent à la trahison de Bazaine un ragatn dactualité. Le chapitre dans lequel le princê Frédéric-Charles raconte l’entrevue de Borny, après la capitulation' de Metz, présente sous un jour, des moins favorables la personne du maréchal. Le 25 octobre l’armée française quittait la virle par six portes différentes. Le prince Frédéric-Charles assistait à la sortie. L’impree- aion que lui fit le défilé des soldats français fat excellente. « Les troupes se présentaient incomparablement bien, et celui qui ne put .pas se battre avec elles ou se frayer un passage à travers l’ennemi doit garder toute la responsabilité de son acte. » A 5 heures le prince se rencontra avec Ba-. j zaine, et .11 note : « Salué à Borny. par le maréchal Bazaine: Il a J’air plus Polonais que Français. Il est calme, mais vivement ému. Ce qui le tranquillise c’est que l’honneur de l'armée française était sauve, et que lorsqu’on n’a plus de vivres l’on ne peut plus se battre. » Parlant des officiers qui lui avait recom-, mandé la résistance, il disait : « Que voulaient donc ces gens? » > . . Dès que l’armée ne pouvait plus combattre, la position de Metz était très fâcheuse C'était, . en effet, une vieille forteresse située dans une plaine et que l’en-nemi pouvait surveiller des •montagnes. Comme le prince faisait remarquer que la France républicaine ne comptait plus sur lui, dont on connaissait les sentiments impérialistes, il répondit: « Hélas! on n’a rien fait pour moi !» — .. i... n< ïh rrsg M-jE»» Dimanche 3 Juillet, 8 heures du matin Obiervetelre royal d'UCOll. Température, 12.9; maximum, 18.2;minimnnï, 9.0- baisse, 1.4: baromètre, 754.2; baisse, 0.9; humidité,' 79; vent, S.O.;‘eiol. couvert; eau tombée, 2.7; baromètre, monta lentement.- Soleil. — Lever : 3 b. 37 Coucher : 19 li. 66 Lune. — Lever : 7 h. 18 Coucher : 17 lu 47 OSTENDE Température, 13.0; maximum. 17.8; minimum, 9.2, baisse, 0.2; baromètre, 764,4; baisse, 0.3; humidité, 83; vent, O.; ciel, couvert.; eau tombée, 4.1; mer, calme. , ‘ * PARI* Température, 12.2;maximnm,19 6;minimum, 8.6; baisse, 1.(5; baromètre, 767 : 7; baisse, 0.6; humidité, 84; vent, S.O.; ciel, couvert; oa’u tombée, 1.0. Nice Température, 19.7; maximum,24.0; minimum, 14.3; baisse, 1.1; baromètre. 756.8; hausse.2.9: humidité. 71; vent, O.; ciel, nuageux; eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température, 16.0; maximurq, 2Î.0; minimum, 36.2; liausso, 1.2; baromètre,761.7; hausse, 2.3; humi- uiu-, .0 vent, O.S.O.; ciel, nuâg.;, cuu tombée, 3.0. Situation atmosphérique as h. matin La majeure partie de l’Europe reste couverte par une vaste dépression. Le minimum inférieur à 748 mm se trouve aujourd’hui sur le centre du golfe de BbtKnié. Un minimum secondaire d’environ 750 œ,,, s’observe sur la mer du Nord. Le baromètre s’est un peti relevé sur les Iles britanniques, la France et’la péninsule hispanique. Tl dépasse' 765 nnn : sur cette dernière contrée. Un vent modéré d r eTitre'S.-O. et O. souffle: sur notre pnys, où là température est com-, prise entre 10° et 14°: Prévisions : Vent S.-O. : à Ni-O., modéré; ondées. ■ . - ■ « . , . Madrid, 2 juillet. Quoique le projet de réponse au message de la Couronne que l’on commencera à discuter lundi, à la Chambre des députés, soit, comme : tous les documents de- ce genre, une para-: phrase <iu message, les «passages suivants ayant trait à la question religieuse présentent ; cependant quelque ; -iptépêt^>^- «Le congrès est animé d’un 1 sincère désir et ! ionae le même espoir que le gouvernement de voir maintenir l’entente qui-existe entre l’Etat u , , . et le Saint-Siège, entente basée sur la haute ! ™ UoeS parlementaires. -sollicitude du Pape, pour les catholiques espa- ' gnois, et sur ia politique d-e justice proclamée •• par le gouvernement, politique reposant sur le respect mutuel des deux pouvoirs tout en revendiquant toujours les prérogatives du pouvoir civil. » Sans oublier, toutefois, que -le régime reconnaît le concordat et la situation juridique dont jouit l’Eglise en Espagne, la Chambre formule 1 impérieux désir de l’opinion publi- que de voir remédier à 3a situation créée par le développement excessif des ordres et con- gregations religieux en lès soumettant, sans •porter atteinte à leur liberté spirituelle, aux ragies établies par le pouvoir public et qui •régularise l’exercice du droit d’association. ciatfons 1 enIp ^I 6 1 les I qui soumet’toutes les agenpe9 de placement à J?e u T la i i’inspeclion offtçielle. il ht imffle de rappeler Là Constitution d'Alsace-Lorraine Berlin, 3 juillet. Au cours d’une entrevue qui Vient d’avoir lieu à Berlin, on s'est mis d’accord dans lés •milieux gouvernementaux sur la question depuis longtemps pendante de la Constitution' . d’Alsace-Lorraine. Le .projet de Constitution sera rédigé et présenté par >!é gouvernement dès la fin dés W- LONDRES Le plus vaste dock du monde Londres, 3 juillet. Le « Mersey npeks Board. » de Li-verpool fai4 construire un iiouveau dock capable de contenir les navires futurs — de 350 mètres de long et de 60,000 tonnes. Du train dont va la construction maritime, il est certain, que des navires de cette t-aille seront construits d’ici à trois ans. Une mesure nécessaire ' Londres, 3 juillet. Le comité spécial de la Chambra des communes -a donné hier son approbation au nouveau règlement du London County Council, EXTERIEUR • l «ftï- CORRESPONDANTS PAPTICUbiSfl*. XükRPMONE ÜV PAH TBkSUitAPM» ALLEMAGNE L’expédition Zeppelin au pôle Nord Berlin, 2 juillet. Le navire Maisiz, ayant à bord, les membres de l’expédition arctique préliminaire, parmi les<ruels le comte Zeppelin et M. Hergesell, est parti samedi matin de Kiel. .. On sait que le prince Henri de Prusse accompagne l’expédition. ESPAGNE La réponse du gouvernement au Vatican est partie , Madrid, 2 juillet. La réponse du gouvernement espagnol à la suppression des couvents et maisons religieu- ; ses non indispensables aux nécessités des diocèses, aboutissent rapidement et heureuse- : ment, et est-elle disposée à collaborer à la ré- forme de la loi. Elle applaudit sons réserve au • projet annoncé tendant à- éviter le rétablisse- ment de nou-v-elles congrégations sans autorisation de l’Etat. Elle félicite le gouvernement d’avoir donné à l'article 11 de la Constitution une interpréta- : tian aussi large que le permet son texte et ' d’avoir proclamé ainsi le respect absolu de la .liberté des croyances et le respect de l’exer- ; cice des cultes, principes indiscutés dans la conscience universelle du monde civilisé.» FRANCE La sœur Candide Paris, 3 juillet. M. Dupuy, juge d'instruction, s’est occupé des affaires de loteries de sœur Candide. Il a entendu à ce sujet M. Stant, agent général de ' l’émission dû la aoterie de l’œuvre d’Qrmesson, : qu; lui a déclaré,-que les,'loteries avaient pro-; duit plusieurs millions qu.’ii avait versés entre les mains de sœur Candide. Le magistrat a prié le témoin de faire ses comptes et d’établir un rapport. IT A LIE Le projet de loi sur Hmetructlon primaire Rome, 2 juillet. La Chambre discute depuis mardi le projet de loi sur l’instruction, primaire. Ce projet „vise ! à combattre .radicalement l’ignorance, en'.rè-; -haussant les conditions, des écoles primaires, en augmentant la survèîKance de l’Etat et én - ! amélioram les apjjoiptèménts des instituteur». ; Les anciens ministres ,de l'instruction publi-! que, MM. Danco, Orlanda, Ràva et. plusieurs députés catholiques et de l’extrême-gauche - ont pris part à 1®. discussion. Les députés catholiques ont soutenu que quelques djsjwsJ-’ lions du projet seraient de nature à porter atteinte à Fautonomie communale. Ils ont affirmé qu'on devait.laisser îa pleine liberté, aux communes .de pourvoir spontanément à; l'instruction primaire d’une façon satisfaisante.  Les députés de l'extrème-gauche ont réfuté l’opinion des catholiqiies. Le ministre de l’instruction publique, M. Cre- tare, a déclaré que le gouvernement veut maintenir les bases essentielles du projet, mais qu’H est disposé cependant à introduire .pendant la discussion des articles certains amen-' depients et d’accueillir en partie les desiderata' de quelques orateurs. (Approbation.) M. Torre, rapporteur, exhorte les députés à: adopter le projet qui .sera un titre d’honneur; pour le Parlement italien. I Plusieurs orateurs développent des ordres du : rappeler le mal immense fait sur le continent par cet- • taines agencés die placement de Londres,' généralement tenues par des étrangers, qui "attirent en Angleterre de j eunes gens et de jeunes filles, sous prétexte de leur trouver une « bonne situation ' », et les exploitent ensuite jùsqii’à leur dernier sou. Et le mal est"plus' terrible encore lorsqu'il s’agit de certaines maisons' qui font, fortune en alimentant la prostitution suid-amérifaine: ", ■ - Les innombrables maisons publiques de Buenos-Ayres, notamment, sont « fournies par les -agences de ce genre qui, d’ailleurs, oui' recours à tops les triïcs. Démièrement encore,! la police arrêtait un individu qui partait (Pour la capitale de la République Argentine avea "une « compagnie théâtrale » recrutée par. Jui, et ue comprennent que des femmes. Les Allemands, les Belges.et les Suisses se distinguent surtout dans ce genre de commerce, comme li démontrent lés statistiques. Un eonoours d’hommes gras Londres, 3 juillet Le Weekly Dispatch avait organisé tin o0n> cours d’hommes gras. Une centaine de oolos< ses ont -répondui à l'appel de la feuille anglaise. . , . . Le .premier prix a été reipporté par M. Lê- datt, dont le poids atteint 214 kflogr., 20Q gjr. Venaient, ensuite des concurrents pesant Tttn 212, l’aptre, 208 kilogrammes. LONDRES La presse anglaisé et le budget ' -. ' • Londres, 2 jbfltel.; . ,1-a presse libérale-radicale jubile" devant 14 . boni dé 21 millions annoncé par M. UdÿU George. . \ - * • . ? « Le deuxième budget de M. Lloyd George, dit la Star, ést une superbe leçon de choses quant à la vitalité et à la virilité du libre- échange. C’est le libre-échange moi permet an chancelier dé’l’Echiquier de faire face à Ur situation financière sans avoir recours A aucune taxe, nouvelle. » La Daily Chronicle : « C’est le triomphé de notre système fiscal actuel; c’est un bndgcf qui .parle de temps meilleurs et de prospérité nationale. » < Les Daily News ; « Le budget qui, suivant nos adversaires, devait ruiner à jamais Vin* dustrie et le commerce britanniques, vient ea même temps que la plus grande expansion commerciale connue dans l'histoire de notre prospérité nationale, jointe à une période d’abondante prospérité. » - ' " Le Moming Leader : ■ Le libre-échange triomphe dé nouveau, et'son triomphe contraste singulièrement avec la banqueroute des paye protectionistes qui ne parviennent pas A joindre les deux bouts. »
