6 LE SOIR •VENDREDI 26 JUIN 1942 * * *1 SERONT-ILS ENCORE CHAMPIONS ? (Photo Lesage.) lies Anciens IV se débarrassèrent aisément, dimanche dernier, de Rouheid, de Verviers; s’ils parviennent à battre, dimanche prochain, le Bell B. C., à Anvers, l’écusson national leur sera décerné pour un nouveau bail d’une année. NATATION Dix records du monde homologués La Fédération International^ de natation, vient d’homologuer dix nouveaux records mondiaux féminins. Pas moins de neuf sont à Inscrire au nom de la fameuse Danoise Ragnhtld Hveger, tandis que le dixième revient à. une autre Danoise, Kirsten Busch-Soerensen qui, le 20-8-1941 à Aarhus, couvrit les 100 yards nage libre en 59.5 sec. Voici la 'liste des neuf nouveaux records de Mlle Hveger: 440 yards libre, en 5 m. 11,5 s., le 15-3-42, à Copenhague: 500 yards en 5 m. 53 s., le 19-4-1942, à- Copenhague: 800 m. en 10 m. 52.5 s., le 13-8-41, à Copenhague: 880 yards en 11 m. 08-7 e„ le 20-8-41, à Copenhague; 100 tn. en 14 m. 09.2 s.. Je 1-8-40, à. Heisingoer; 1000 m. en 13 m. 54-4 s., le 20-8-41, à Copenhague: 1500 m. Hbre en 21 m. 10.1 s., le 11-8-40, à Heisingoer: 1500 m. libre en 20 m. 57 a., le 20-8-41, à Copenhague: 400 m. dos en 5 m. 38-2 s., à Copenhague. ! Faits DivEnsi l DEMAIN SAMEDI, SOÜFE TRINTANIERE, 1 fr. le litre: 2 fr. à domicile. — Tél. 21-29.33. DE 1VYNGAERT, 14. rue Ropsy-Chaudron, 25600 — VOL DE 575-000 FRANCS. Des lnconnns ont profité de l’absence des époux Georges R..., domiciliés rue du Marais, à Bruxelles, pour s'introduire à l’aide de fausses clefs dans leur propriété. Le mobilier a été fouillé. 575-000 francs de billets de banque et de bijoux ont été emportés par les malfaiteurs. D’actives recherches sont en cours. E. V. <25-C> — DAME CHERCHE 1 PIANO D’OCCASION, DE 1.500 A 2-000 FR. ENVIRON. TRÈS PRESSE. Mme CABY, 118, rue des Deux-Eglises. 40743 — VOLEURS DE BRIQUETTES SURPRIS. Ce matin, vers 5 heures, une patrouille de police a surpris une demi-douzaine d’individus qui s’étalent introduits dans la gare de Forest-Midl et y dévalisaient nn wagon, chargé de briquettes serrant h alimenter les locomotives. A la vue des policiers, les voleurs prirent la faite le long de la voie fenée, dans la direction d’Anderlecht. Dans lenr précipitation, ils abandonnèrent nne partie de lenr butin. Une centaine de briquettes volées ont été retrouvées, abandonnées rue d’Aa, à Ander- leclif. Le signalement des pilleurs a été transmis partout. Des perquisitions sont en cours.E.V. (25-6) — ON CHERCHE D’OCC. : 1 sal. à mang. et 1 chamb. à couch. de 4-000 à 5-000 fr. chaque, et 1 matel. laine. Grégoire, 19, rue Enclume. 40742 — EXPLOITS DE VOLEURS D’AUTOMOBILES DANS IA CAPITALE. Des malfaiteurs ont profité de l'Inattention de >1. Pierre P..., habitant à Ixelles, rue Félix Bovle, pour disparaître avec la conduite intérieure, A quatre places, carrosserie grise, parquée chaussée de Waterloo. Le vol a été constaté vers 21 heures. Plainte a été déposée entre les mains de la police. La voiture volée porte la plaque gouvernementale n° 437-148. — Des malfaiteurs ont également pris la fnite avec la voiture que 31. Oscar T..., habitant à Uccie, avait parqnée place de la Monnaie, A Bruxelles. L’auto porte la plaque 15 T T I X, quatre places. Dans la voltnre se trouvait nne serviette contenant les papiers de bord dn préjudicié. L’auto a une valeur de 60.000 francs. Le signalement de l’anto a été transmis partout. E. V. (25-6) — AUTO VOLÉE ET RETROUVÉE. Nous avons rapporté. 11 y a deux jours, que des volenrs avalent pris la faite avec la voiture que IL Maternes, habitant rue de la Station, h Jambes Iez-Namnr, avait abandonnée devant ses boréaux, A Bruxelles. Le signalement dn véhicule avait été lancé en tons lieux utiles. Des inspecteurs judiciaires chargés de retrouver les coupables, ont retrouvé la voiture, en partie transformée, dans nn garage privé de l'avenue E. Duray. Une' antre voiture y a également été confisquée et mise en fourrière. Deux Bruxellois, qui avaient garé les voitures, actuellement en fuite, sont activement recherchés. La police croit que les malfaiteurs font partie d’une vaste bandé de volenrs d’antomoblles. E. V. (25-6) — UN IMPORTANT VOL DE TIMBRES DE RAVITAILLEMENT. Des malfaiteurs se sont Introduits dans les io- canx du service de ravitaillement de Slavelot et, fracturant l’armoire qnl contenait les timbres de ravitaillement, qnl devaient incessamment être distribués à la popnlation. Ils se sont emparés de font le stock existant. Non encore satisfaits, les malandrins ont fait main basse sur une grande quantité de bordereaux de timbres de la période actuelle, qui n’étaient pas encore annniés, ainsi qne snr nne importante somme d’argent, découverte dans nn pupitre. Pins de deux mille feuilles de timbres ont ainsi disparu, ainsi qne plusieurs milliers de vignettes encore utilisables jusqu’?, fin de ce mois. Le Parquet de Verviers a été prévenu et a fait nne descente sur les lieux. B. 4 (24-6) — UNE BANDE DE FERMIERS VOLEURS EST ARRÊTÉE. Un fermier habitant une ferme située aux confins de Tamise et de Steendorp (non loin de l’endroit où la garde rurale fut attaquée, ainsi qne l'a relaté « Le Soir » dn 23 Juin), s’apercevait ces jours derniers qn’on lui avait volé une vache. Des recherches permirent de retrouver la dépouolle de celle-ci. un couteau de boucher et nn permis de circulation de garde rurale. Ces objets permirent rapidement l’Identification et l’arrestation des coupables : une bande composée des quatre frères De Gendt, qui exploitent eux-mêmes nne ferme à Basel-Waes, village voisin. A. 9 (25-6) — VOL DE TIMBRES DE RATIONNEMENT A OOST.MALLE. Entre 2 et 4 heures dn matin, des malfaiteurs Be sont Introduits dans la maison du boulanger A. Verboven, demeurant à Oostmalle, rue de la Blanchisserie, après avoir enlevé la porte de la boulangerie. An moyen de fausses clefs, Iis s'introduisirent ensuite dans le magasin, où lis firent main basse sur un nombre Inconnu de timbres n° 20, des timbres noirs et 7.800 timbres n» 1. Une somme d’argent d’environ 500 frïiTCs constitue également nn part dn butin, ainsi que diverses denrées. L’enquête menée par la gendarmerie locale a démontré qne l’on a affaire à une bande parfaitement organisée. A. 2 (24-6) UCCLE, rue de la Mutualité A V., MAIS. 2 ét„ constr. 26. jard., faç. 6 m. Prix : 275.000 fr. Ecr. Agence Rossel n. 33421. K NNVXXVSXVNNX t: SNXWWWXW K g GRÈME GLACÉE g y’ Suis acheteur 20 petits conservateurs d'occa- y :: snxssswnws swsswvwnv Réparations et retaillage BE TOUS SYSTEMES de moulins à grains et café. RENÉ DE JONCHE RUE GRAY, ]50, IXELLES Tél. 47.14.30. R.C. 141962. 40145 On demande Monteurs moteurs auto GROS SALAIRES GRAND GARAGE DU PREVOT 50, rue des Croisiers, A NAMUR. 26414 COMPAGNIE D’ASSURANCES cherche LOCAUX pour bureaux (4 pièce» claires, plus ca-ves, w.-c. v évent, chauff. as».), dan» ou trè» près artère Importante de na ville. Ecrire : AGENCE ROSSEL, n° 26410. l HAUSSE i sa FU 1 MAISON FONDEE ‘EN 1883 ''PUE LES3ROU5SAQT. 7^ ^ BRUXELLES Tél. 4£>.l 7.53 PRETS hykuhkàiuv HelfirRAN&i J TAUXPEDUITS L FACILITÉS DE PEMBOUPSEnEfÏÏ " INTÉOÊT DÉGRESSIF SOMMES ACHETEURS d'IMMEUIUS CONSULTEZ-NOUS, VOUS Z AVEZ UimtCTI hbI aari | BASKET-BALL .e match Bell B. C. - Anciens IV sera la clef des finales nationales Pour réaliser l’importance et saisir l’intérét de la rencontre qui, dimanche, à Anvers, mettra aux prises le champion provincial anversols, le Bell B. c. et les champions brabançons, les Anciens IV, il nous semble tout indiqué de remonter à quelques dimanches, de retourner au début de ces finales nationales. La première de ces joutes opposant les trois lauréats provinciaux pour le titre de champion de Belgique 1941-1942. devait opposer à Bruxelles les deux antagonistes de cette dominicale. Le mauvais temps, malheureusement ne permit pas le déroulement de ce match. Cependant, les avis des amateurs de la balle au panier étaient généralement identiques : les Bruxellois devaient sortir vainqueurs certains. Vint la confrontation Rouheid-Anciens IV, qui confirma les chances de victoires finales des joueurs de la capitale tout, en accordant de très grandes possibilités aux Verviétois pour s’assurer le second rang. Puis, brusquement, une partie de ces prévisions fut annihilée par la défaite nette, dans la métro pôle, des représentants de la cité lainière. Ce résultat remettait tout en question, tant l’attribution de la première que de la seconde place du classement final de la course au titre. Le parallèle que l’on établissait, avant ces finales, entre les trois acteurs en fut singulièrement modifié et les prévisions malmenées. Les Anciens IV seront-ils nettement supérieurs à la Bell? Le score réussi par ces deux formations devant le Rouheid, seul point de comparaison récent, laisse hésitant. Aussi, est-il logique de considérer cette quatrième manche comme étant la clef de ces finales. Vainqueurs, les Anciens IV revêtiront, pour un nouveau terme annuel, le maillot de champion de Belgique: ceux-ci vaincus, rien n’est fait, tout reste en suspens jusqu’au dimanche suivant dans le cas ou Bell glissait A Rouheid, mais, dans la négative, ce sera l’ultime tableau, la visite des Anversols dans la capitale, qui décidera. Mais ceci est de l’anticipation, et contentons- nous d’attendre l’issue de ce combat singulier qui verra entrer en Hce deux adversaires aux espoirs démesurés, à l’appétit frugal et aux prétentions légitimes. En dames, la lutte que se livreront le S.C.K. d’Anvers et l’Atalante aura comme enjeu la seconde place des finales nationales de première division dames. L’Atalante possède une très grande chance de se classer à ce rang, d’autant plus que ses récentes défaites devant l’équipe championne de cette catégorie, le Sporting Fêmina, ont été réalisées d’extrême Justesse, tandis que les Anver- soises ont subi un échec plus sévère devant les Liégeoises. h. BR. ’ Voici le -programme des principales rencontres de dimanche : 16 h. 15 h. FINALES NATIONALES MESSIEURS Bell B. C. (Anvers) — Royal 4 (Brux.) DAMES S.C.K. (Anvers) — Atalante (Bruxelles) LES TOURNOIS Challenge « Van Tilcke » Match amical : T.L.V. — Fresh Air. Match amical dames : Trav.LoIs. — Logis Demi-finale du Challenge : Amicale — Brussels. Aux Anciens I d’Ixelles Match amical dames. Anciens I d’Ixelles — Gapd. Au B. C. Vilvorde Consolation: 16 h. : B.U.C. lante (dames) ; 17 h. : Finale. AU CERCLE CLOVIS Challenge « Maurice Be Bruyn » 10 h. : Clovis — A. M. P. 15 b. 16 h. 17 h. 15 h. 16 b. 15 h. Ata- AVIRON Pour les sinistrés de Tessenderloo Trois sélections aux prises à Merksem C’est à très peu de chose près, l’ensemble des meilleurs rameurs du pays que la Société Nautique Anversoise réunira, dimanche après-midi, au Viaduc de Merksem, et il convient de féliciter Henri Andersen et ses camarades d’être sorti des sentiers battus, en étendant considérablement le principe des rencontres intervilles, tout en unissant le sport à. la charité, puisque le match Anvers-Gand-Bruxelles est organisé au profit des Sinistrés de Tessenderloo. Considéré sous l’angle d’une vive rivalité entre nos trois grands centres d'aviron, la réunion de dimanche sera même beaucoup plus' palpitante qu’une Journée de régates ordinaires. Outre que les huit courses prévues au programme doivent nous valoir de bien jolies luttes sur cette distance — peu classique sans doute, mais- bien spectaculaire — de 800 mètres, il y aura, à l’issue de chaque course, l’attribution de 3, 2 et 1 points à chacune des sélections en présence, et un rapide calcul nous démontera que les écarts entre les trois équipes seront bien minimes à la fin de la journée. UN CURIEUX PROBLEME A RESOUDRE SI nous nous basons sur les résultats des régates précédentes, nous admettrons que les courses en skiff débutants, en double seuil et peut-être même en deux de pointe seront l’avantage d’Anvers, d’où déjà 9 points à son actif ? Fort bien ! Mais Gand prétend à la victoire en deux Juniors et en deux seniors (Sport N. G.) et toujours théoriquement en huit seniors, soit également 9 points. Ce qui ne laisserait à Bruxelles que des victoires en quatre seniors (Royal Sp. Nat.) et en yole à quatre (Cercle des Régates), soit 6 points. Mais Bruxelles, semble-t-il, peut prétendre A 4 deuxième places : en skiff, en deux débutants, ATHLETISME L’INTERCLUBS DU CENTRE Match Etterbeek - Anderlecht Ce dimanche, à 15 heures, au Stade communal d’Etterbeek, rue Baron Dhanis, ee déroulera le match d’athlétisme Etterbeek-Anderlecht comptant pour le championnat interclubs du Centre (catégorie B), Anderlecht essaiera de se reprendre au détriment des Etterbeekois, mais ceux-ci sont fermement décidés de continuer leur succès de l’an dernier, obtenu à Anderlecht. Match très bien équilibré en perspective, Anderlecht alignant A. Vos, champion et recordman du disque ; Verfaillie, Renson,' Meskens, Nêrinckx, Vandenberghe, Michiels, Clenbaut, etc., tandis que les principaux Etterbeekois seront Fourie, Van Im- pe, Biscbop, Philippin, Bodson, Batardy, Drleghe, Sterkendries, etc. Il est fort probable que le relais de dix fois un demi-tour décidera de la victoire. Voici la liste des participants : 100 mètres. — C. S. E. : Bodson et Baudeiet ; S. C. A. : Verstrepen et Moulart. 1.500 mètres. — C. S. E. : Fourie et BJschqp ; S. C. A. : Nêrinckx et De Cleene. Poids . — C. S. E. : Hauwaert et Nigll ; S. C. A. : Vos et Nolet. 400 mètres. — C. S. E. : Philippin et Van Frae- chem ; S. C. A. : Vandenberghe et De Mulder. Hauteur. — C. S. E. : Drieghe et Batardy ; S. C. A. : Jacobs et Decioix. Longueur. — C. S. E. : Bodson et Degreef ; S. C. A. : Clerbaut et Michiels. Disque. — C. S. E. : Sterkendries et Nigll ; S. C. A. : Vos et Dolinckx. 800 mètres. — C. S. S. : Bischop et Van Hout; S. C. A. : De Mulder et Verfaillie. Javelot. — C. S. E. : Sterkendries et Jollé : S. C. A. : Decroix et Vandenberghe. Tcrche. — C. S. E. : DeGreef et Van Hout ; S. C. A. : Clerbaut et Michiels. 3.000 mètres. — C. S. E. : Fourie et Van Impe; S. C. A. : Renson et Meskens. Relais dix fols un demi-tour de piste : C. S. E. et S. C. A. (une équipe chaque club). ■Environs BRUXELLES. Brabant wallon. BEAU DOMAINE 12 hectares, comprenant château, parc, I et bois haute futaie. — Sur hauteur. I Vue magnifique. BEAU LOTISSEMENT pour VILLAS Communications faciles. Prix : 4,250,000 francs. ■ Ecrire A l’Agence ROSSEL, n° 40000 Un critérium pour sauteurs Afin de pallier l’insuffisance de ses sauteurs, le R. S. C. Anderlechtols organise un critérium pour sauteurs, qui débutera le dimanche 28 Juin et qui durera jusqu'au dimanche 26 juillet. Au cours de ces cinq dimanches, tous les jeunes gens non-affiliés qui sa sentent des dispositions soit pour le saut en hauteur, soit pour le saut en longueur, peuvent faire autant d’essais qu’ils veulent dans les deux concours précités. A la fin de la cinquième Journée, un classement général sera établi et les mieux classés recevront un beau souvenir. Rendez-vous tous les dimanches, A 10 h. 30. au terrain du R. S. C. Anderlechtols, 2. rue de Neer- pede. Calendrier international de l’Union 1er juillet, à Paris (terrain La Croix de Bemy), match avec l’Union Sportive du Métro (une vingtaine d’athlètes). 19 juillet, A l’Union Saint-Gillbise, réunion internationale. -Dix athlètes français ont été invités ; engagements déjà fermes : La Pointe (R. C. F.), saute 1 m. 90. et Crèpln pour la perche, 3 m. 80- 16 août, A l'Union Saint-GUlolse, grande journée de la Jeunesse. Match triangulaire international (junior), avec U. S. Métro-O. I. ŒJ-llois-Union Saint-GUlolse. En même temps, finale du Critérium des Jeunes, organisé par le Journal c Le Soir ». 30 août, A Lille ou A Tourcoing, match Union Saint-Gilloise-O. I. Lillois renforcé par l’U. S. Tourcoing. 3-4 octobre, A Paris, StadeFrançals-Union Saint- GUlolse, avec trois hommes pan épreuve, représentant un déplacement d’une quarantaine d'athlètes. Pour qui veut aller A Paris, A Lille ou faire partie des équipes salnt-gillolses, il suffit de suivre régulièrement les entraînements, le mardi et le jeudi, A partir de 15 heures,' et réussir la performance minimum Imposée. ’ en double seuil (où ramera vraisemblablement le Royal Sp. N.), en deux Juniors et en huit seniors, soit 8 points en plus; ce qui nous amène, avec les troisièmes places supposées en deux juniors et seniors, à un total de 16 points. Or, d’après ces classement, tout à fait théorique, bien entendu, Anvers et Gand arrivent également au total de 16 points : deuxièmes places A Anvers en deux seniores et juniors, accessits aux Gantois en quatre senlrs et en yole A quatre ! Les trois sélections comptant chacune 16 points! C’est une chose nullement impossible, et notre petit calcul démontre bien A quel point sera serrée la partie qui se Jouera dimanche sur le canal Albert ! Bien entendu, il suffit d’un léger incident de course pour modifier les pronostics les mieux raisonnés. Mais il y aura mieux. Ce n’est pas d’aujourd’hui qu’Anvers possède quatre seniors qui peuvent prétendre inquiéter le Club et même le Royal. De mênie, le Royal ne se fait-il pas de plus en plus menaçant, en seniors, pour le Club de Gand, invaincu cette année ? VoilA déjà deux courses qui suffiraient pour bouleverser nos prévisions, et si l’on ajoute, par exemple, que la yole du Sport de Gand a autant de titres A la victoire que le Cercle des Régates, on ne' peut arriver qu’A une seule conclusion, c’est de vivre bien vite ce match passionnant qui peut seul nous donner lo solution du problème. Les Inscriptions, Voici la liste des rameurs Inscrits dans les différentes épreuves : Skiff débutant : Degraef (S. R. N. Namur) ; De Weerdt (Club Gand) : Verougstraete (Sp. Nat. Univers. Bruxelles). Deux débutants : Anvers ('Baeyens, Wegge); S. N. U. B. (Raeymaekers, Henneton) ; Gand (X...). Quatre seniors : Anvers (De Graeve, Mattelé, Letzer et Koning) ; Club Gand (Van den Haute, De Clooten, Cruyt et Morel) ; Royl S. N. Brux. (Collet, Siebels, Vingerhoedt et de Rode). * Deux seniors : Anvers (Andersen, Piessens); Sport de Gand (Van Driessche et Uyttenhaege) ; S. N. U. B. (Bonte et IVtlputte). Double-seul seniors : Anvers (Andersen, Pies- sens): Club Gand (De Weerdt, Dewlndt); Bruxelles (X...). Deux juniors : Anvers (Letzer, Mattelé); Sport Gand (Baert et Flachet); S. N. U. B. (Raeymaekers, Henneton). Yole A quatre débutants: Anvers (Beyens, Dek- ker, Roevers et Wegge): Sport Gand (De Biock, Denhleu, Van der Roi et Musscboot) ; Clrce Rêg. Brux. (De Schrijver, Van Bruggen, De Ceuleneer et Vanderhaegen). Huit seniors : (Anvers (Andersen, Piessens, Letzer, Mattelé, De Graef, Koning, Beyens et Wegge); Club Gand (Van de Walle, De Olootere, Cruyt, Maes, Van den Haute, Morel, De Bis- Schop et Beyer): Royal Sp. N.Brux. (Collet, Siebels, Vingerhoedt, de Rode, Ingels, Watticant, De Rey et Cardinaes). * * Le parcours de 800 mètres en ligne droite est situé sur le canal Albert, devant les installations de la S. R. N. A., A hauteur du viaduc de Merlû- sem (trams n»* 3 et 12, Sportpaleis). Premier départ à 14 h. 30. M. PIGEGLET. HIPPISME Courses à Stockel Résultats du jeudi 25 juin 1942 I. PRIX DE TILBURG (steep.-ch.), 10.000 fr. Distance : 3.500 mètres. — 1. Colin Tampon (Depauw), à M. R. Leblois, 4/6 : 2. If (Van Brabant), 11/10. — DISTANCE : loin. — MUTUEL : 7.50- II. PRIX DE BREDA (haies), 18,000 francs. — Distance : 2.800 mètres. — 1. Les Bleuets (Gillebertus), à M. du Roy de Blicquy, 20/45: 2 Alma (Kempf), 10/1: 3. Grande Bretagne (ATChambaud), 5/2. — DISTANCES : 8 long.: 8 long. — MUTUEL : 7-00, 5-00. JUMELE : 45. ni. PRIX GUY BEYNTJENS (haies), 40,000 francs. — Distance : 2,80 Omètres. — 1. Bragus (Kempf), à M. Van Stalle, 6/1: 2. Finistère (Depauw), 1/2; 3. Corfou (Gillebertus), 9/2. Non placés : Le Maquis, 14/1; Nêgroni, 25/1. — DISTANCES : 2 1/2 long.; 5 long. _ MUTUEL ': 42.0, 10-00 : 6-50. — JUMELE : 33-00. IV. PRIX DE VENLOO (hand., genti.-riders), 10,000 francs. — Distance : 1,700 mètres. — 1. Cipaye (M. Janssens), à M. Janssens, 13/4 2. Modder (M. Tédesco), 11/2; 3. Crépuscule (M. O. Leclercq), 6/4. Non placés : KIrobli, 9/1; Townie, 7/2. — DISTANCES : cte tête; 5 long. — MUTUEL : 18-50. 13.50: 19.'— JUMELE : 87. V. PRIX EXHALAISON (stecple-chase, hand. limité), 16,000 francs. — Distance : 3,500 m. — 1. Tempioux (Gautier), A M. Braun, 5/2: 2. Bragelonne (Van Brabant), 6/1: 3. Rosier (Kempf), 16/1. Non placés : North West, 5/2; Janvilly, 5/1: Masisi, 6/1: Mackensie, 33/1. — DISTANCES : 3 long.; 2 1/2 long. — MUTUEL : 16.50. 9.00: 14.00. — JUMELE : 86-00. VI. PRIX DE DUINDIGT (haies, handicap). 14,000 francs. — Distance : 3,200 m. — 1. Saute Ruisseau (Carek), à M. Vanderstraeten, 2/1 2. Minnihaha (Jones), 7/1; 3. Xynia (Van Brabant), 13/4. Non placés : La Païvette, 16/11; Dark Bear, 185/100: Labelle, 50/1. — DISTANCES : 6 long.; 4 long. — MUTUEL : 13-50, 10; 15.00. — JUMELE : 93.00. . * ^ LE DOUBLE (5» et 6 e courses) : 62-00. Samedi 27 juin, à 14 h. 30. I. PRIX VESTA (hand.), 10,000 francs. — Distance : 1,850 m. (apprentis) El Pomar (Marcelis) .51 Brutus (X.) Ultima (X.) Béatrlx (d.) Preston (X.) d. Lodder (Barratt). . 70 Tonkelstan (Barr.) . 62 Moscardo (Barratt) . 57 Castalle (Puttemans) 35 Léman (Jalet) ... 53 Rimini (Read) ... 52 APPRECIATIONS : L’écurie Collette est fortement représentée. Léman et El Pomar sont bien situés. — NOUS DESIGNONS : Ecur. Collette avant El Pomar et Léman. II. PRIX NEPTUNE, 12,000 francs. — Distance : 1,600 mètres Marmotte (Kerch. J.) 5S Parf. d. Roses (X.) 53 Feu Sacré (Denaig.) 53 Amour. II (Wauth.) 52 Pom. Dorée (X.) d. 52 Rissouri (X.) d. . . 52 Zaza (Denaigre) d. 52 Floraison (Puttem.). 51 APPRECIATIONS : Feu Sacré, 2 e de Brassard, est en vue. Floraison est régulière. Marmotte est a citer ensuite. — NOUS DESIGNONS : Feu Sacré avant Floraison et Amoureuse H. m. PRIX DE STOCKEL, 48,000 francs. — Distance : 1.000 mètres. Kouban (Wollanders! 55]Haumont (Denaig.). 53 Corps de Cav. (Trie.) 55lChamonix (d.) ... 53 APPRECIATIONS : Kouban, gag. local devant Buisson Creux forme, avec Chamonix, une coalition difficile à battre. — NOUS DESIGNONS : Ecurie Ch. Bourg et Corps de. Cavalerie. IV. PRIX DES TROUBADOURS, 18,000 francs. — Distance : 2,500 mètres. Samothrace (Tricot). 60 Jubiéval (Morjau) d. 60 Salas (d.) 60 Marmont (Houtev.) . 60 Clalrvallon (Morj.) . 59 Fils de R. (Kerch.). 54 Kimris (X.) d. . . 54 Puppazo (Hoogaert) . 54 Elan (V. Brabant) . 54 Erlvan (Kerch. Jun.) 53 As de Cœur (Waut.) 53 Beuval (X.) d. . . 53 APPRECIATIONS : Puppazo vient de battre sans lutte Nilgas (parc. act.). As de Cœur est un ex-bon cheval. — NOUS DESIGNONS : Puppazo avant Samothrace et monte Kerchove Jun. V. PRIX DES TULIPES ,18,000 francs. — Distance : 1,000 mètres. Sport. Club (Tricot). 56 Cardcline (Recoulès). 54 Aubignac (X.) d. . 53 Luronne (d.) .... 51 Cipaye (d.) ...... 61 Gulmiliau (Denaig.) 58 Nee P. Ultra (Morj) 58 Fastbird (Wauthy) . 58 Critérium (X.) ... 56 APPRECIATIONS : Gulmiliau est vite. Fastbird a bien couru, 3' de prosper et Grande Rosière. Nec Plus Ultra et Sporting Club sont à retenir. NOUS DESIGNONS : Gulmiliau avant Sporting Club et Nec Plus Ultra. VI. PRIX HEBE (hand.), 15,000 francs. Distance : 2.700 mètres Monabella (X.) ... 51 Marmont (d.) .... 50 As de Cœur (Wauth.) 50 Tiflis (X.) d 48 Myrine (X.) .... 44 Nephtys (Haest) . . 44 Lodder (Barratt) d. 62 Tancrède (Kerch.) d. 61 Kilmun (X.) .... 58 Kentuc. (Wolland.) d. 54 Cleaner (Jalet) . . 53 Perrette (Houtev.) . 62 Walther (Wolland.). 52 APPRECIATIONS : Handicap ouvert; nous établirons un choix d’impression. — NOUS DESIGNONS : Monte Wollanders avant Cleaner et Perrette. EC. BOURG (3 e ) — PUPPAZO — GUIMILIAU COURSES A B0ITSF0RT , 'v ■- ,î ' •/'v'» '< ■ ;<; : : t/ 'y - (Photo R. Muns.) Dimanche, à l’hippodrome de Boits- fort, le Critérium d’Essai fut remporté par « Franc Luron », appartenant à M. Bauwens. Notre photographie montre « Franc Luron », monté par le jockey DenaigTe, rentrant au paddock, après sa victoire. FOOTBALL Le calandrier des matches du 28 juin PROMOTION (Série A) 13 h. 30 : U. S. Tournai —..St-Nlklaas S. X. PROMOTION (Série D) 16 b : Lool Sp. — Tessenderloo — Beerschot. MATCH POUR la DESIGNATION du CHAMPION DE DIVISION I (demi-finale) 16 h. : C. S. La Forestolse — Racing C. B. TOUR FINAL POUR LA DESIGNATION DU CHAMPION DE PROMOTION 14 h. 45 : Cercle Oongres — C. S. Andennais. Les Vétérans au Green Star A l’occasion de la création d'urne section de vétérans au Green Star, un Tournoi de football est organisé au terrain de la rue Birmingham, doté du Challenge Vau Arkkels, avec la participation des équipes vétérans du Dartog, de l’Union et du Whitie Star. Voici l’ordre des rencontres Samedi 27 juin : à 16 h. : Union — White Star; à 17 h. 30 : Daring — Green Star. Samedi 4 Juillet : Consolation et Finale. LE CYCLISME LIEGEOIS S'Y MET! Y< S * w '•/’ < A ^ - mÊmmm. (Photo Carher) f, La population liégeoise a été plutôt lente à se remettre au cyclisme, t Mais, cette année, la « Cité ardente » semble vouloir rattraper le temps ^ perdu, à preuve la foule massée, dimanche, au stade-vélodrome de Kocour. Le Critérium de Jette-Si-Pierre doté d'un Prix de la Reine Elisabeth Dimanche prochain, 28 juin, la foule des amateurs de critériums cyclistes est conviée A une belle épreuve qui se déroulera à Jette-Saint-Plerre, sur l’avenue Desmet de Nayer. Disons immédiatement qu’il s'agit de deux courses, l’une pour professionnels et l’autre pour Juniors, c’est-à-dire, le programme habituel de ce genre de manifesta- Uons cyclistes. Mais pour le Critérium de Jette, les organisateurs se sont attachés à engager surtout des routiers, afin, disent-ils, de permettre aux « travailleurs de la route » de mieux se défendre dans une spécialité qui devrait leur être réservée. D’autre part, ils ont mis un peu d’ordre dans la question des primes en ramenant les plus grosses à des proportions raisonnables de façon à en répartir ie montant ent/e les soixante tours de circuit que les professionnels devront couvrir et les trente tours incombant aux juniors. La manifestation cyclista de Jette marquera également une date dans l’évolution des organisations sportives mises sur pied dans un but charitable. car, nous pensons que c’est la première fois qu’un critérium cycliste sera doté d’un Grand- Prix offert par S. M. la Reine Elisabeth. Cette nouvelle sensationnelle nous fut communiquée jeudi par M. Grimonpont, président de la section de Jette-Saint-Fierre de la Ligue des Familles nombreuses. Il est certain que l’intérêt marqué par la Reine-Mère à l’œuvre philanthropique au bénéfice de laquelle la manifestation sportive de dimanche est organisé, sera hautement apprécié par la foule sportive et charitable du Grand Bruxelles. Aussi, peut-on escompter un grand concours populaire au Critérium de Jette et une recette intéressante qni aidera les promoteurs de la fête à soulager bien des misères parmi les familles nombreuses de la populaire commune. * * * Disons un peu maintenant ce que les spectateurs recevront en échange de l’obole généreusement apportée à la Ligue des Families nombreuses.  D'abord, en lever de rideau, la course des juniors sera une compétion de Bruxellois contre Anversols avec les deux' champions des juniors, André Pieters, champion de Belgique 1941, et Valère Olivier, champion de Belgique 1942. Valère Olivier veut montrer aux Bruxellois qu’il est digne de porter son titre et ce sera donc là une compétition sensationnelle entre les deux champions et les quelque cinquante juniors inscrits : Olivier Valère, Pieters André, Engels, Terrljn, Panneels, Mertens J-, Van Hecke, De Backer, Taelemans, Sambon Fr., Vande Plas. Van Mel der Cyr., Verbeyst, Walraevens Gust., Donnay Aug., Gruwê Roger, Gets J., Lummens L., Hey- mans P., Torné Jan, Van Hecke Albert, De Bondi Jan, Blaimont, Van Kersavond H., Van Stichel Corn., De RIdder Fr., Vandendriessche F., Dle- rickx Ant., Bellekens Rik.. Deleener Karel, Van Daele Arthur, Bastiaens Mathieu, Van Schil, Van Dijck M., Vanden Eycken P., Thijs Frans, Knae- pen Robert, Van Oorden Albert, Verbeiren Jan, Engelen, Heyse, Horny, Martiers, Decoster Fr., Goutter Em., Goutier Romain, Vertraete Fr. * * * Ensuite, la grande « explication » des professionnels, avec le populaire Prosper Deprêdomme en tête du lot et qui mettra également cinquante concurrents aux prises : Deprêdomme, Van Espenhout, Jean Aerts, Byl- vère Maes, Romain Maes, Hendrickx, Ward Van Dyck, Jules Lowie, Jan Claes6ens, Lucien Acou, Sylvain Grysolle, Lode Busschops, Jacques Geus, Jos. Van Kerkhove, Théo Desmedt, Frans Ryme- nants, Frans Dedonder, M. Demarschalck, Eug. Jacobs, Aug. Van Mlrlo, Fr. Haerbos, René Dick, Rich. Blendeman. Léopold Sempels, Albert Fon- teyne, Thomas Flandre, Const. Schoonjans, Albert Rogiers, Alphonse Abeele, H. Dutillieu, Maurice Meert, Philippe De Becker, Kam. Bruyninck, Vital Wargêe, Orner Van Molle, De Raes, Kamiel Muis, René Walschot, IWuytack, Piet Vermeiren, P. Van- der Rusten, Edw. Salu, Marcel Stordeur, Désiré Ketteleer. J. Ceuppens, Orner De Keyzer, De- meersman, Isidore Van Schel, Hamelrijckx. A côté des «as » de la catégorie A figurent quelques professionnels B régionaux aux « dents longues » et on peut s’attendre à une course durement menée de bout en bout. * * * Donnons aussi quelques renseignements techniques : La course pour Juniors débutera à 14 heures précises et il y a 30 tours à parcourir. Celle des Professionnels débutera à 15,30 heures et il y a 60 tours à parcourir. Les deux épreuves se dérouleront Avenue Desmet de Nayer .entre la rue Léopold et le cime- tièr de Jette et les spectateurs prendront place sur les côtés de l’avenue, afin que chacun puisse suivre toute la course. Personne ne pourra stationner sur le terre-plein de l’avenue. Ajoutons que ie prix des places a été fixé au tarif populaire, afin de permettre à tout le monde d’assister à cette belle manifestation de sport et de charité. F. L. Lundi 29 juin, à Eigenbilzen Le Tour du Limbourg pour professionnels Cette course pour professionnels A, qui se déroulera lundi prochain 29 juin, est l’une des plils classiques du calendrier cycliste belge. En effet, le Tour du Limbourg fut créé en 1908 et sera organisé, cette année, par le C. V. « De Eickel », avec le concours de nos excellents confrères de « Het Nieuws van den Dag ». Ce jour-là, qui est le lundi de la kermesse d’Ei- genbilzen, aucune autre course pour professionnels de première catégorie n’est autorisée en Belgique, ce qui laisse supposer que la plupart des « as » de la route répondront à l’appel des organisateurs, car leur course est dotée de 10,000 francs de prix, en outre, des primes attribuées au passage de certaines localités. L’on sait que le Limbourg ne possède que des routes plates, mais les organisateurs ont heureusement pallié à cette défection naturelle pouvant nuire au développement sportif d’une grande épreuve routière en conduisant leur itinéraire jusque dans le nord de la province de Liège, où quelques difficultés mettront sans doute le piment indispensable sur leur épreuve. Voici d’ailleurs les grandes lignes du parcours du Tour du Limbourg : Eigenbilzen, Mopertingen, Veldwezelt, Lanaken, Maaseik, Bree, Hamont, Neerpelt, Lommel, Bourg-Léopold, Beeringen, Hasselt, Saint-Trond, Tongres, Glons, Bassange, Houtain St-Stmion, Haccourt, Eben, Riempst, Veldwezelt, Mopertingen, Eigenbilzen, soit une distance totale de 209-5 km. Le dérailleur sera strictement défendu, tandis que la roue libre sera autorisée. La remise des dossards aura lieu lundi, à partir de 10 heures, chez M. Léon Broux, président du Club, rue de la Gare, à Eigenblizèn, et le départ sera donné à 12 heures précises, place du Village.  D’autre part, pendant que les « as » disputeront leur grande course routière, un critérium pour juniors se déroulera sur le circuit bien connu du village, en 60 boucles, soit 96 kilomètres. Pour participer à cette course, dotée de 2,000 francs de prix, les juniors doivent s’adresser également au président du Vélo Club « De Eickel », rue de la Gare, à Eigenbilzen. F. L. Le Championnat du Hainaut pour professionnels B Dimanche prochain 28 Juin, à 15 h., le Vélo Sport Ransartois, en collaboration avec la section provinciale du Hainaut et sous le patronage du « Journal de Charleroi », organise le Championnat du Hainaut pour professionnels B, sur environ 150 kilom. de très bonnes routes. Il y a 5,000 fr. de prix garantis. Départ et arrivée à Ransart Masses-Dianbois. Les inscriptions doivent parvenir au secrétaire du club Richard Bauthier, rue Chant des Oiseaux, 39, à Ransart. Des Belges au Tour de Paris vante : Gosselin, Gérardin, Chaillot, Senfftleben, Renaudin, Degelas, G. Lapébie, Lemoine; remplaçants : Dousset et Verna. Sont sélectionnés pour le Prix Paul Rousseau, demi-fond derrière motos commerciales qui ee dispute également le 28 juin, les coureurs Aimar, Idée, Louviot, Gauthier, Rossi et GulUier; remplaçants : Deforge et Rousset. La nouvelle épreuve routière, organisée par le Journal « L’Auto », sous la dénomination de « Tour de Paris » et fixée au 14 juillet prochain, verra au départ d’assez nombreux coureurs belges, dont le déplacement devra toutefois être autorisé par la L. V. B. Jusqu’à présent, il est question, en ordre principal, de Vlaemynck, Van Overloop, Van Eenaeme, Dubuisson, Van Dyck, Claes, So- mers, Claessens, Acou, De Donder, Van Espenhout, Vandenmeerschaut, Lowie, Schotte, Bonduel, Achille Buysse et Grysolle, auxquels il faut évidemment ajouter Disseaux et Vermeiren, qui résident en France actuellement, Pour le Grand-Prix de Paris Sont sélectionnés pour participer au Prix Louis Josset, qui se dispute dimanche 28 juin au coure de la première réunion du Grand-Prix cycliste de Paris à la piste municipale, les coureurs sui- PIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIN 1 J.-M. G1LIS Feuilleton du « Soir ». 5= Daniel de Fierchamp, l’allure déga- gée dans son uniforme de sergent, ses deux galons d’or brillant sur ses man- ches, ne songeait point à se résumer — sa situation d’une façon poétique, par SS5 ce beau dimanche de mai. SS il avait vingt-quatre ans. Depuis = huit jours, il était libéré du service. Les herbes folles parsemées de pâque- rettes témoignaient du renouveau, — comme il suivait d’un pas hâtif la jo- p _ • ^ j;. lin rnntp mrihmiisp nui nonne à t.ra- AOIuall UlcuH MARIE-CLAIRE ET SON AMOUR = lie route ombreuse qui coupe à tra- vers bois, de la station du chemin de — fer de Belfort à Baumet. sources ne lui permettaient point d’at- —— Tout plein d’espérances, que trou- tendre. = blaient par instant de fugitives ter- Pour qui naît sur le sein nu de la reurs d’insuccès dans la grande et sé- pauvreté, la recherche d’une position SS rieuse démarche qu’il allait tenter, il sociale et le choix d’un état consti- ^5 avait bien autre chose en tête que le tuent à coup sûr le plus grave pro- S printemps! blême à résoudre au début d’une des- — Grand, bien découplé, le regard tinée. Actif, entreprenant, armé d’une SS franc, beau comme un dieu grec avec réelle instruction qui dépassait le ni- ~ sa moustache vierge et ses cheveux veau, et se sentant le courage d’esca- S ondulés, sous le teint hâlé du soldat lader le ciel, Daniel avait bien prévu 55 transparaissait encore le ton rose et l’assaut et le péril de la mêlée; mais ZSS vivace du jouvenceau fondu dans la terrible affaire, c’était d’abord de 55 l’homme. Son air de décision, sa mar- trouver un terrain de lutte, et, pour — che alerte, trahissaient naïvement soulever le monde, de trouver un 55 l’école toute fraîche du régiment, con- point d’appui. Or, ce diable de point SST solidant des façons où se devinait le d’appui ne lui semblait _ pas facile à fond d’une éducation très supérieure trouver. SS; à son grade. Il arrivait de Paris, sur une lettre 55 Ce qui préoccupait le sergent Daniel de son parrain, le commandant Bé- —— de Fierchamp n’était certes point de raud, lequel, étant de bon conseil, 55 mince importance. Tout fier d’être li- avait promis de l’aider. Mais le plus — bre, et libre enfin d’être fier, il se gros souci de Daniel, à ce moment de 55 demandait tout simplement comment réflexions sévères, c’était surtout une ^5- il allait nourrir ces deux biens su- question qu’il avait résolu d’aborder S prêmes de tout homme ici-bas, et avec son parrain sur une douloureuse se nourrir lui-même à l’occasion, complication de sa vie. 55 Sans autre bien au soleil qu’une Elevé par une mère qu’il adorait, SS solide volonté, ce qui vaut souvent un et qui n’avait réussi à payer ses an- 55 Pactole, son temps de service achevé nées de collège qu’en acceptant l’hum- =5 et son congé définitif en poche,, il ble condition de dame de compagnie ^5 s’agissait pour lui, ni plus ni moins, ou de lectricé chez la comtesse de d’aborder le grand combat, en se Roucroy, il ne s’était jamais connu SS pourvoyant immédiatement d’un em- de famille, ni de foyer. A vingt ans, ploi qui le fît vivre, et que ses res- lorsqu’il s’était engagé, sa mère lui avait dit simplement : « Nous avons été abandonnés par ton père, un an à peine après ta naissance..._ » La pauvre mère n’avait pas continué cette poignante confession. Quant h. lui, résigné à une situation dont il n’avait- jamais souffert, il avait redoublé de tendresse, et jamais une allusion n’avait troublé leurs deux coeurs éprouvés et confiants l’un dans l’autre. Tout ce qu’il savait, c’est que son parrain, le commandant Béraud, était aussi dépositaire de cette douloureuse histoire. « Il t’apprendra tout, quand tu seras un homme », avait-elle dit. Cette parole gravée dans son esprit ne lui avait laissé d’autre impression que la conscience d’un malheur immérité par elle. Il s’était tu, sans impatience, attendant le jour où il serait un homme. Ce jour était venu. Baumet est une assez jolie ville manufacturière, dont l’industrie métallurgique n’était point sans importance autrefois. Sa spécialité présente est la fabrication de l’horlogerie, qui occupe la presque totalité de ses habitants. Bâtie sur le Doubs, elle est en outre un centre de batellerie pour le transport des houilles, en tout ce bassin où abondent les usines et les hauts fourneaux. Toutefois, malgré le mouvement commercial et la population ouvrière, la ville est d’ordinaire d’aspect peu animé; pourtant, ce matin- là, Daniel la trouva singulièrement ; agitée. C’était jour d’élections commu- : nales. Sur la place Nationale, les gens endimanchés discutaient affaires et j péroraient, devant l’hôtel du « Cheval ; Blanc », orné pour la circonstance ] d’un immense drapeau tricolore. Les ; tables de la terrasse, chargées de | brocs et de verres, disaient assez que ; la politique altérait les gosiers. Des j camelots distribuaient des bulletins de ; vote. TENNIS Naeyaert jouera-t-il dimanche ? On sait que le premier match intervilles, Anvers-Bruxelles, doit se dérouler dimanche, aux installations du Beerschot, au bénéfice du Secoure d’Hiver. Charles Naeyaert, qui souffre d’un « tennis el- ibow », a déclaré la semaine dernière, à qui voulait l’entendre, qu’il comptait prendre immédiatement un repos complet d’un mois, ce qui rend sa participation problématique à cet « évent » dominical. En son absence, il est vraisemblable que Geelhand et van den Eynde disputeraient les simples et le double. Quant au « mixte » exhibition, on ne sait non plus si Mlle Hoyaux y participera, puisque cette dernière séjourne actuellement à Amiens, où, selon ses propres déclarations, elle comptait demeurer jusqu’au début de Juillet. En tout état de cause, il serait préférable que la Fédération précisât exactement ie programme, car, malgré le but philanthropique de l’organisation, il ne peut être question d’induire le public en erreur sur la personnalités des participants. L’Italie bat la Hongrie Le match Internations de tennis opposant les équipes d’Italie et de Hongrie, s’est terminé par une nette victoire des « Azzurris » : 5-1. Voici d’ailleurs les résultats détaillés : Simples : Roma- noni bat Gabory 4/6, 7/5, 3/6, 6/5 et 7/5: As- boih bat Cucelli 3/6, 6/3, 6/0 et 6/3: Rada bat Maier 8/6, 6/2, 6/0. Doubles : Bossi-Quintavalle battent Szlgeti-Gabory 6/3, 2/6, 7/5 et 6/1: Cu- celli-Del Bello battent Asiboth-Maier 6/1. 5/7, 7/5, 2/6, 12/10. Borotra fera sa rentrée Sur les courts du stade Rolland Garros, seront disputées du 27 juin au 5 juillet, les épreuves comptant pour le tournoi national de la zone occupée. M. Jean Borotra a accepté de rejouer dans les compétitions die double aux cotés de jeunes espoirs. troisième titre Un pour Hilde Sperling Le6 dernières finales du championnat du Danemark de tennis ont permis à Hilde Sperling-Krah- winkel de s’adjuger un troisième titre. Après avoir enlevé le double mixte et le simple dames, elle a également gagné le double dames en compagnie de J.-L. Gleenys, battant Lisa Granholm-Etee Bergh-Nielsen par 6/2, 6/2. Enfin, le championnat de ©impie messieurs a été gagné par Helge Ploughmann, battant Seige Hansen par 6/4, 7/5, 6/4. BOXE Chalky Wright, champion du monde On mande de New-York, qu’en un combat de championnat du monde des poids plume selon la Boxing Union de New-York,. le tenant du titre, Hanry Jeffra, a été battu par k. o. à la dixième reprise, par son challenger officiel, Chalky Wright. BALLE-PELOTE (A suivre.J Résultats de jeudi Stade Union — Bruxelles-Sud-ouest H ..... loi—5 (en finale du tournoi de la Pelote Morichar). Molenb. Sportsman — Centrale Anderlecht 6—8 (en finale du tournoi de Mdenbeek Sportsman). Pelote Helmet — La Forestolse 6—8 (en éliminatoire du tournoi de Stade Union). Pelote Basil]o II — Pelote Morichar II ... 10—9 (en demi-finale du toumoi.de Helmet). ÎT. S Programmes du samedi 27 juin! RADIO-BRUXELLES (331 ni. et 247 m 3> 7-00 : Disques. — 7.30 : Inform. — 7.45 :’d fres d’emploi de I’O.N.T. Disque. — 7.55 : AgjJ da. — 8.00 : Cocktail musical (disques). -I 8-15 : Nos auditeurs écrivent... — 9.00 : Pt Concert Reyer (disques) : Extraits de « Sigurj — 9-30: Inform. — 9.45: Interruption. — je., L’Orchestre Radio. — 12-40 : L’Actualité et matographique, par André Colard. — 13-00 : form. — 13.15-14.15 : L’Heure des Auditeurs. 14.15 : « Le Médecin malgré lui », comédie Molière, interprétée par M me ® Simonet, Lues Vigny, Léa Laurel, MM. Gilmar, Werner Deg, Darmor, Ducarme, Marcilly, Riga, Campé Louis Norey; mise en ondes : M. Fernand Lé: — 15.15 : L’Orchestre Hippolyte Ackermans. 16.00 : Inform. — 16-15 : Musiques populat (disques). — 16-30 : Les hommes au travail, ; Marc Carghèse. — 16.50: Disque. — 16-55: Te d’horizon. — 17-00 : Musique de chambre pat Trio de la Cour. — 17.30 : Récital de chant ï Gaby Logelain. — 17.45 : Reprise de la séide musique de chambre par le Trio de la C:- — 18-00 : Chronique sportive, par Pau! Wetr — 18-05 : Thé dansant (disques). —,18.35: Vide paraître. — 18.45 : « Chanson de la Suisse mande ». — 19-15 : Concert par l’Orchestre F. dio. — 19.45 : Inform. — 20-00 : Reprise concert par l’Orchestre Radio. — 20-30 : I Chœurs de Radio-Bruxelles. — 20-45 : La des heure d’Adolphe et Adolphine. — 21-15: Repr de la séance par les Chœurs de Radio-Bruxe!!: — 21-30 : Les cinq minutes de Jean de la Le — 21-35 : Echo du jour. — 21.45 : Disque. 21.50 : Inform. — 22-00 : La chanson de la ; maine, par Pierre Châtelain-Tailhade. — 22S Disque. — 22.10 : Nos auditeurs écrivent... 22.15 : Agenda et fin de l’émission. ZENDER BRUSSEL (483 m 9 en 308"‘!)>. 7-00 : Nieuwsberichten van den GrootduitscL Omroep. — 7-05 : Platen. — 7.30 : Nieuwsberi! ten. — 7.45 : Mededeelingen van het Rijksarte:; ambt. — 8-00 : Ochtendroep over het land ! 8.10 : Kroniek van den dag. Nieuws van Vi; sche arbeiders. — 8.15 : Vroolijk weekeinie (pi, ten). — 9-00 : Kleine ochtendmuziek (platen). 9.30 : Nieuwsberichten. — 9.45 t Platen. — K 1 ’ 1 Het Duitsche luchtwapen. — 10.15 : Pauze. 11.30 : Platen. — 11.45 : Glanspunten van Nederlandsche ietterkunde : Het mystieke prn| — 12.00 : Platen. — 12.25 : Op den uitMf Militaire kroniek. — 12.30 : Platen. — 13 0 Nieuwsberichten. — 13.15 : Het Dansorkest S: Brenders. — 14.00 : Nieuwsberichten van : Grootduitschen Omroep. — 14.15 t Do!ne en : Septet. — 14.45 : Boekbespreking. — 15-00 : 0 cert gewijd aan werken van Richard Strauss Ip ten). — 16-00 t Nieuwsberichten. — 16-15 : P ten. — 16-30 : Volkskunde, o.I.v. Pol Heyns. 16.50 : Platen. — 17.00 : Nieuwsberichten van i Grootduitschen Omroep. — 17-15 : Zangre-:.: door Rosa Van Herck, gewijd aan liederen u Renaat Van Zundert. — 17-30 : Zingend VU deren, m.m.v. het Meehe'.sch gemengd koor. t Pol Vaeck. — 18.00 : De Brusselsche Harrac: — 18.45 : Tljdsplegel. — 19-0 : De laatste vans radioschets door Rik Dhont, regie Jozef C —: v — 19.40t AUeriel mededeelingen. — 19.lot -N'i«v berichten. — 20-00 : Nieuwsberichten van Grootduitschen Omroep. — 20-15 : Bont aie: (platen). — 21.00'. Radiocabaret « In den zoe-. Inval », o.I.v. Dries Neerman. — 21-50 : Vlaa: sche berichten (samenvatting). — 2200-2213 Nieuwsberichten van den Grootduitschen Omro? A SAISIR En sycomore et acajou SUPERBE MOBILIER MODERNE comprenant : salie à manger, salon, chambre coucher. Tableaux anciens. Bronzes. Marte Lustres à cristaux. Visibles tous les jours. 4. r. Bclliard, 4. à Bruxelles. 26? ((( ACHAT ET VENT ut «t VOUS ACHETEREZ A LA GALERIE DE STASSART 35, RUE DE STASSART, 35 Porte de Namur, Bruxelles Un bon meuble d’occasion avec toute garantie de propreté et de parfait état. Téléph. : 11.40.30 Ouvert tous les Jours de 9 à 1S heures. EXPOSITION PERMANENTE ENTRÉE LIBRE 14-1" $ Fabr. Produits de Beaute % FIXATEURS et RAS LIQUIDE toute pre- & mlère qualité, cherche GROSSISTES P«u r vente en vrac. — Ecrire : FAUCA» nie g Gray* 321, & BRUXELLES. 14-lS ************ ïi RUE BECKERS, 235.000 fr. : Maison rappM’- g 2 étages, rapp. act. 8.700 francs. AVENUE PARMENTIER, 250.000 fr. : Mais 1 bourgeoise, 10 places, jardin. AVENUE GEORGES HENRI, 350.000 francs Maison rapport, . rez-de-ch. 4 pl. + ar.ner 1er ét. 4 pl., s. de b.; 2c ét. 4 pb, s. à. t chauff. centr. OBELIMMO, 144, Bd Brand U’hltiock. Æ i DOMAINE ! DES EAUX-VIVES Les ventes de terrains ont repris £ BUREAU DE VENTE SUR PLAGE, LES 2 jeudis et samedis, de 3 à 6 h. Tram H, chaussée de Haecht (direct). Tél. 13-23.33. •À Renseignements g * 7, Rue Royale, Bruxelles. £ 26392 5 xvvxwvxvxxv METHODE MODERHE PHitï- DÉPOUSSIEPflGE «t.DÉSIf1FÉÇTlC(9 Pült attejfù4aàdomiu&. W =4 rl‘ 45.Rug de Flan ô. Chausses de G TÉLÉPHONE 19.61 LE SU1K, 21, place de Louvain. Administrateur provisoire : \V, Schracnen. Rédacteur eD chef . Raymond De Becker- Direct, des serv. berlinois : E.-A. Lcnime Directeur des serv. français : Max HodelKÇ- Secrétaire de rédaction : Joë Meulcpa- REDACTEURS RESPONSABLES : Politique étrangère : Georges Beatse. Politique Intérieure : Pierre De Ligne Services économiques ff.: J--M. Chevalier- Bureau d’Etudes sociales : Fr. Gaue* Services sportifs : Géo Clartés
