A DIMANCHE 18 BT LUNDI 19 JANVIER 1979 « * « « ib sont EN DIVISION III Pratiquement, c’est une journée pour peu de choses Ml Sério A UNION NAMUR- A. E. C. MONS : 2-0 <DB NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Dunga (a gauche) reprend de près et tire a ras de (erre, maigre 1 opposition de Dégrevé (3). Thooil u'y peut mais; ia balle va passer à côté de lui et échouer au fond de ses filets : Namur mène 1-0. Namur, 18 Janvier. L'A.E.C. Mons aura décidément perdu sur tous les terrains de ses rivaux directs... Et, on peut le dire, ce tut toujours sans appel, particulièrement à Alost et La Louvière; et cette fois, à Namur. ia marque finale de 2-0 n’a rien d’exagéré. La première mi-temps peut se résumer en ces mots : domination namu- roise totale. Plus vifs, plus volontaires et supérieurs dans le jeu, les Namu- rois interdirent pratiquement aux Montois de dépasser le centre du terrain.  Le fait que les premiers tirs des visités provinrent des défenseurs Ca» tinus et Stiénon indique à suffisance comment Namur, pourtant réputé pour son jeu défensif, partait à l'assaut des filets défendus avec talent par Thooft. On nota plusieurs tirs, notamment de Castellan, qui s’obstina tout au long de la rencontre à expédier des * boulets de canon » très puissants mais très imprécis. au lieu de placer calmement des tirs plus efficaces. Et ce qu'on attendait depuis la première minute arriva à la vingt-huitième. à la suite d’une des plus jolies phases de ia rencontre : 1-0. L'écart faillit même doubler douze minutes plus tard, une reprise acrobatique de l'excellent Dunga ayant heurté l’extérieur du piquet. B est vrai que peu ALOST - VIGOR HAMME : 1-1 La rencontre fut extrêmement disputée tout au long des nonante minutes et si Hamme ne l'a pas finalement emporté, c’est surtout a la malchance qu’il faut l'attribuer. Au cours des vingt minutes initiales, Hamme s’imposa très nettement sous l’impulsion d'un Schoilaert omniprésent. Le fait que le dit Schoilaert soit un ex-Alos- tois n'est peut-être pas étranger à la chose... Van Hoome eut, de la sorte, de nombreuses occasions d’exhiber ses talents. v A la quinzième minute, Lockefer faucha Leemans dans le rectangle mais l'arbitre resta impassible. Dix minutes plus tard, une reprise dès vingt mètres de Schoilaert échoua sur le poteau. Dans les rangs de l'Eendracht, seul Szapinski sortit quelque peu de la médiocrité et le score de 0-0 au repos ne récompensait nullement les visiteurs. A la reprise Alost fut un peu moins mauvais mais Hamme continua cependant sa démonstration de jeu lié, plein de finesses et autres prouesses techniques. Seule l'efficacité faisait défaut, mais Vemiers. lancé par Schoilaert à la 60* mn, couronna l’exhibition des visiteurs. A la minute suivante cepen- La Forestoise-Swevegem : 2-1 On était en droit d'attendre une victoire sinon plantureuse tout au moins aisé de la part de l'équipe forestoise. La logique ne te prêchait-elle pas t Swevegem «'occupait-il pas In dernière place du classement de division III A ? De fait, ia Forestoise l'a emporté, mais son succès fut pénible. C’est bien simple, après une heure de jeu le sentiment prévalut sur les gradins que les joueurs bruxellois se dirigeaient tout droit vers une nouvelle défaite. Heureusement pour eux. ils se rachetèrent fort bien au cours de la dernière demi-heure, réussissant ainsi à renverser une situation fort compromise jusque-là. Les « vert et blanc » ne s'étaient guère montrés à leur avantage en première mi-temps. Sans doute eurent-ils la prérogative de dominer territorialement, mais la qualité de leurs actions ne fut pas à la mesure de sa densité. Il en résulta un amalgame d'offensives toutes plus confuses les unes que les autres, hormis cependant quelques déboulés de l'ailier gauche forestois Fretin dont les centres mirent à plusieurs reprises le gardien Ver- cruysse, en difficulté. Il est juste également de souligner que le dit Ver- cruysse se révéla très brillant entre les perches de Swevegem. Il eut notamment à la sixième minute une sortie remarquable pour sauver un envoi à bout portant de Mattez. Puis à la 26* mn. une détente féline lui permit de détourner un autre tir de Mattez encore. Le fait donc que Vercruysse se fit plusieurs fols féliciter par ses équipiers en première mi-temps n'était donc pas étranger à l'inanité des efforts dant. l’arrière Vanden Eynde < fusilla » Verhulst dès vingt-cinq mètres et égalisa. Hamme accentua encore sa pression pour emporter les deux points mais la malchance et l’excellent kee- ping de Van’ Hoome l’empêchèrent d’arriver à ses fins. Alost peut s’estimer très largement payé par le point qu’il a recueilli mais s'il joue comme cela dimanche à La Louvière... LES BUTS 60* mn. Vemiers, 0-1; 61* Vanden Eynde, 1-1. Lauwe - V. G. Ostende : 0-1 La première mi-temps fut incontestablement l'apanage des Côtiers qui. par un jeu fait de grandes passes et de tirs puissants puissant;, acculèrent Lauwe en défense. Deux hea'dings de Maeckelberghe, des tirs de Pylyser et de Tempere échouèrent de fort peu. Ostende prit le large à Lauwe à la 45* min. lorsque Maeckelberghe mit victorieusement fin à un splendide une-deux entre David et Tempere. A la reprise, Lauwe n’attaque que sporadiquement par Defever et Lagast mais leurs tirs se montrèrent beaucoup trop faibles que pour inquiéter l’excellent Depuysseleer. Les visités remplacèrent deux hommes à un quart d'heure de la fin mais Ostende se replia en défense et conserva méritoirement son but d’avance. ' Le but : 45* min. : Maeckelberghe. Lauwe : J. Dujardin: Wplfcarius, J.-P. Dujardin, Baeckelandt et M. Parmentier: Dewachter et J.-C. Declerck (75* min. Demeulenàerel: Defever. Lagast (75* min. Bekaert), L. Baeckelandt et Louwage.. Ostende : De Pysseleer; Moull, Pyly- ;er, Linskens, D'Hulster: Mackelberghe. (Peuteman; Lievens. David. Butseraen et Tempere. Série B F. C SERAING - A. S. EUPEN s 1-1 Soutenu* p*r les encouragement» de nombreux partisane, le» Fupenois ont forcé le partage à Seraing. L* rencontre tint ses promesses et on assista a de nombreuses occasions d’enthousiasme, mais il y eut aussi quelques décisions contestables de l'arbitre en première période. Serafng construisit mieux le jeu avant le repos, face 4 de» adversaires qui s’engageaient à fond et répliquaient toujours ave« ardeur. Keutgen fut plus souvent alerté que le gardien local et il fut battu 4 la U* min., 4 la suite d'un coup franc tiré par Toussaint vers Bernard! qui reprit victorieusement le ballon de la tête. Les joueurs pratiquèrent un football rapide et de grand style. Nicolay, S. K. Roulers-S. C- Menin ; 0-0 Chacune des deux équipes peut s'estimer de ce désultat des partage. Le jeu fut rapide et agréable à suivre jusqu’à la fin. La première période se déroula avec un léger avantage de l’équipe locale dont le; attaques échouèrent devant une défense adverse ardente qui malgré des moments particulièrement difficiles, sut maintenir un score intact jusqu’au repos. A la reprise, les visiteurs, grâce à une excellente condition physique, inquiétèrent à leur tour la défense locale qui eût parfais de la peine A rcarter le danger. A la 65* min., les Roulariens connurent le malheur de perdre Deeiercq, gui. bles'è grièvement à la jambe, dût être remplacé par Lanssens. La rencontre se poursuivit avec acharnement et se termina par un score équitable. R. C. Jette - Marchienne : 0-0 forestois. Et, comme cela se produit Marchienne, pour qui un point renne domine. La j présentait le but à atteindre à l'issue souvent lorsqu'une équipe uoininc. i*a j Forestoise se fit surprendre sur un » contre » de son adversaire. On approchait de la 20* minute, lorsque Seys réussit à battre à ia course deux défenseurs forestois. Le tir de l'ailier gauche de Swevegem fut sans pardon. C'est ainsi que bien qu'ayant dominé, La Forestoise se trouva menée à la marque au repos. A la reprise, les Forestois modifièrent leur équipe. Vliegen remplaça Bollen et Cornet occupa la place de Thiele- mans. Ce changement fut-il bénéfique pour les Bruxellois 7 Sans doute, puisque. après un quart d'heure de jeu en seconde mi-temps, ils réussirent quelques mouvements plus incisifs. Sur l'un d’eux, Depiesse lança Van Hamme en position d'ailier droit. Ce dernier centra impeccablement et le ballon fut repris magistralement de la tête par Cornet. La Forestoise, qui commençait à douter d'elle, venait d'égaliser. Ce fut dès lors, un déferlement incessant en direction du but défendu par Vercruysse. Neuf minutes plus tard, ce dernier se retournait d’ailleurs une seconde fois. Un but splendide que celui-là. Mattez s'était avancé balle au pied dans la défense flandrienne et. dès 25 mètres, expédiait un véritable obus dans le plafond du but adverse. Passés au commandement, les Forestois allaient ensuite le demeurer aisément. Iis dominèrent encore et toujours, mais ne réussirent plus à alourdir le score. G. Bn. LES BUTS 19* mn. Seys, 0-1; 67* mn. Cornet, l-l; 76* mn, Mattez. 2-1. Tirlemont - La Louvière : 1-1 Après avoir subi le plus souvent la domination des visités en deuxième mi-temps, La Louvière a finalement réussi à récolter un point d’un déplacement qui faillit mal tourner pour lui. Ce furent pourtant, les Louviérots qui ouvrirent le score. Ce but fut réussi au terme d’une première mi-temps équilibrée dans l'ensemble, mais qui se termina néanmoins par une série d’offensives dangereuses émanant des avants visiteurs. Sur l'un d'eux, un centre de Nopêre fut mal renvoyé par l'arriére tirle- montois Ccrfont, et Dufaux en profita pour loger le ballon dans les filets de Lion. Les Tirlcmontois réclamé rent vainement — quoique à raison, femble-t-il — un hors jeu préalable *ur cette phase de jeu. Mais l'arbitre ne voulut rien entendre. La seconde mi-temps allait voir une nette domination du Racing de Tirlemont dont les avants se montraient beaucoup plus incisifs qu'en première mi-temps. Durant un bon quart d'heure. Lestaro fut mis en péril et dut détourner deux envois dangereux de Niçoises et Robinet en coup de coin. Sur •e second coup de coin, Mtchiels, monté en ligne, réussissait un remarquable headlng qui ramenait l’égalisa tlon. La fin de la partie fut ensuite plus équilibrée. Les deux équipes se lancèrent tour à tour à l'assaut avec enthousiasme, mais les arrières purent résister avec succès aux situations les plus difficiles. LES BUTS „. M * mn, Dufaux. 0-1: 74* mn, Mi- «hiels, 1-J. de la rencontre, s'opposa par tous les moyens aux actions des Jettois, Tro- letti., Gécé, Fromont, Bourmorck et Seaux se distinguant par leur vigueur. Cependant, les visités ne se gênèrent pas pour répliquer, Vcnnoes gratifiant Troletti d'un coup de pied. Cette manière de pratiquer créa une nervosité latente peu propice à la pratique d'un bon football. D'autant plus que les Jettois. portant trop le ballon, ne tirèrent pas profit de leur supériorité technique. Parmi le s accrochages, il y eut de temps en temps une phase de jeu digne de la division III A la 12* minute Fromont sauva en coup de coin devant Van Rillaer et. aux 18* et 30* minutes, Szanbathy inquiéta Vincent de la tète. Entretemps. Troletti devança Vermoes de la tête, mais propulsa le ballon à côté du but. Peu avant !e repos. Van Hillaer tenta’ sa chance par deux fols, cependant Vincent s’interposa.  A la reprise, les joueurs se calmèrent. mais ne jouèrent pas mieux pour autant. Les Jettois dominèrent et Van Rillaer et Van Craenenbrouck placèrent deux tirs dangereux. Une contre- attaque de talent faillit donner la victoire aux Marchiennois; puis. Oger sauva devant Indago. Jette aurait pu gagner si ses joueurs ne s’étaient montrés trop personnels, ce qui facilita les interventions décidées dès Marchiennois. M. M Courtrai Sp. - Monscron : 1-2 Les Courtraisiens ont perdu une ren contre qu’ils marquèrent de leur empreinte alors qu’avec un brin de réussite ils auraient pu s’imposer sans la moindre discussion. Dès la mise en jeu. les visités s'installèrent dans le camp mouscronnois et à la deuxième minute une reprise de la tête de Ver- mcersrh fut renvoyée par la transversale. Ce ne fut d’ailleurs que partie remise car à la dixième minute Meer- schaert s’infiltrait dans la défense visiteuse et ouvrait le score, te pression locale s’accentua au fil des minutes et te gardien Samoy eut à intervenir sur des tirs de Decoene, Braem et autres Meerschaert. Moins rapides. les visiteurs éprouvaient du mal à s'organiser et leurs timides réactions étaient facilement endiguées par la vigilante défense locale. Il fallut pourtant une sortie audacieuse de Jacques à la 38* mn pour s’opposer à une percée de Vtncke au repos M-0). Le début de la seconde période se déroula toujours à l'avantage des Courtraisiens et Samoy fut une nouvelle fois sauvé par la transversale à la 47* mn sur tir de Braem. Peu à peu. Mouscron équilibra les échanges et après que le Libon eut manqué un but tout à fait à la 50* mn, Coquide remit les équipes à égalité cinq minutes plus tard. Ce but insuffla un nouveau moral aux visiteurs et les alertes se multiplièrent pour la défense locale A la 81* mn Haeck tenta sa chance de loin et à la surprise générale Jacques laissa passer l’envoi {1-21. Courtrai se reprit au cours des ultimes minutes mat* la défense mouscronnoise ne se laissa plus surprendre. LES BUTS 10* mn, Meerschaert, 1-0; 55* mn Vincke, 1-1; 81* mn, Haeck, 1-2. avant, Malioy avait tenté sa chance : ce fut le seul tir digne de ce nom à porter à l'actif des décevants Montois. Deux d'entre eux (Malioy et Van Laecke) ayant été blessés, ils furent remplacés à la reprise par Gambassi et Charles. Est-ce leur introduction ou autre chose qui bonifia un peu l’équipe visiteuse ? Celle-ci équilibra les échanges ; et par voie de conséquence le niveau de ia rencontre haussa d'un cran. La balle se mit à voyager plus vite d'un camp à l'autre, et quelques occasions de but se créèrent de part et d’autre. A la cinquantième minute, un centre de Van Gool fut arrêté par Legros, le gardien de réserve namurois, dont les acrobatiques interventions pallièrent l'indisponibilité de Huccome, blessé à La Louvière. Deux minutes plus tard, Purjesz, qui tqut comme Fadeur construit bien mais tire mal, se retrouva isolé devant Thooft. tout heureux de recevoir la balle en plein sur lui !... L'occasion était belle ; elle ne devait plus se reproduire avant la septante- cinquième minute, lorsque Namur, encore une fois sur une phase de jeu très jolie, inscrivit un second but qui clôtura le débat. Mons en effet fut réduit à dix hommes immédiatement après, car Four- mois dut se retirer, blessé. Malgré tout, il tenta encore l’une ou l’autre attaque, mais en définitive, ce fut encore Namur qui se montra le plus dangereux. Castellan ratant à cinq minutes de la fin l’inscription d'un troisième but. en envoyant encore une fois au- dessus. Le la sorte, la marque resta de 2-0, ce qui somme tout récompensait une équipe namuroise qui doit regretter certains couacs antérieurs... J. R. Union Namur : Legros, Mathot, Catl- nus. Dupont et Stiénon : Fadeur (70* min. : Croté), Purjesz. Castellan ; Guillaume. Dunga et Hanse. A.E.C. Mons ; Thooft ; Debrandt, De- grave, Surain et Fourmofs ; Faraon, Vander Eeckt et Van Laecke (46* min., Charles) ; Grenier. Van Gool et Malioy (46* min., Gambassi). i LES BUTS : 28* min. : Hanse reprend la balle dégagée par Thooft, suite à une belle action de Dunga ; la balle est centrée vers Castellan, dont le tir est contré par Degrave’ La balle revient cependant à Dunga, qui d'un tir à ràs de terre, entame la' marque (1-0). 75* min. : Croté lance Guillaume, qui, au prix d’une belle course, reprend la balle juste devant la ligné de but, centre, et Hanse démarqué marque facilement (2-0). Voilà que cette journée dont on attendait beaucoup a tourné à presque rien. La majorité des rencontres importantes s’est clôturée par des nuis; seuls Namur a logiquement vaincu nn Mons une fois de plus battu sur le terrain d’un concurrent. D’un concurrent pour le titre ? Namur certes est fort distancé (cinq points de retard sur La Louvière, qui compte un match de plus); il faudrait un petit miracle... Alost, à l’issue d’un très mauvais match de sa part, a partagé avec Hamme. La Louvière ayant fait de même à Tirlemont, conserve son point d’avance. Il apparaît donc que ce fameux La Louvière-Alost de la semaine prochaine sera très important ! Mois reste troisième, à deux points, mais avec une rencontre en moins. Routers et Namur suivent; Rouiers (à nouveau) n’a pas gagne. C’est une manie qui lui coûte ses derniers espoirs, qui seront sans doute définitivement évaporés dimanche prochain, à Mons... Question descente, Swevegem, battu (mais oui) à La Forestoise, est très mai embarqué; Quant à Ostende, sa victoire à Lauwe lui permet de sauter celui-ci, dont l’avenir est sombre- En série B, le choc de la journée s’est terminé par un l-l; et Seraing et Eupcn ont bien joué, et confirmé leurs prétentions. Winterslag par contre s’est fait battre à Dessel, qui s’écarte un peu des toutes dernières places, au détriment du Lyra fortement en perte de vitesse, qui doit maintenant se méfier de Monte- gnée, lequel a encore grignoté un point à Puurs... Merxem • Br&ssch&et : 4*0 Merxem remporta une victoire facile face à une équipe visiteuse fidèle 4 sa piètre réputation. Si les visités marquèrent quatre buts, il» n’en râtèrent pas moins un grand nombre d’occasions. Dès la 8* minute, Vlemings était parvenu à battre le gardien visiteur : 1-0. Quelques min lu tes Plus tard, il récédiva sur passe de Stockbroekx ; 2-0. La défense se Brasschaet s’avérait très faible. et l’ensemble de l'équipe ne parvint jamais à dessiner de réaction valable.  A la reprose. Merxem étouffa vite les quelques ambitions visiteuses et reprit son offensive « non-stop ». A la 53* minute, De Bekker lâcha un tir de Vlemings et Caers, qui avait suivi, fit 3-0. La défense de Brasschaet s'améliora quelque peu en fin de rencontre, mais dut encore concéder un but de Vlemings (encore lui). La victoire de Merxem fut aussi large que méritée. Les buts : 8* min, : Vlemings (1-0); 15* min. : Vlemings (2-0); 53* min. : Caers (3-0): 70* min. : Vlemings (4-0). Wright (4 trots reprises), et Bernard! (4 deux reprises) eurent des occasions de but, mais, dans Vautre camp, La- Ualux et Ubbiali gaspillèrent des chances d'égalisation. Ce fut en début de seconde période que cette égalisation survint, contre le cours du jeu. Seraing dominait depuis la reprise, lorsqu’à la 51* min., La- lieux, en position d’ailier gauche, lança la contre-attaque et servit Mario Pezet- tl dont la volée fut sans pardon. Seraing accéléra, imposa son jeu et força une dizaine de coups de coin sans succès. La résistance eupenoise fut exceptionnellement bien organisée pour donner naissance quelques fois 4 des contre-attaques dangereuses. Somme toute, les Serésiens manquèrent, en fin de partie, la puissance et la précision qui leur auraient permis de forcer la décision. LES BUTS : 11* min.: Bernardi (1-0); 51* min.: Mario Pezettl (l-l). Herenthals - Willebroeck : 1-1 Herenthals s’est montré beaucoup plus direct tout au long de la partie, tandis que Willebroek, plus scientifi que, manqua visiblement de puissan ce dans ses attaques qui furent terminées très maladroitement. Au terme d'une magnifique descente. Van Dijck. bien servi par Willems. ouvrit la marque pour les visités à la 25* minute. Les réactions des visiteurs se heurtèrent à une excellente défense locale qui intervint toujours avec à propos. A ia reprise, Willebroeck prit l’initiative et à la 60* minute, sur attaque générale, Aerts égalisa. Les contre-attaques des locaux furent trop latérales que pour être dangereuses et Wille- broeck, malgré sa technique, n’arriva plus à. percer. Les buts : 25*'mn : VanDijck (1-0); 60* mn : Aerts (1-1). Borna - Ompelt s 3-1 jeu. Peu 4 peu overpei trouva use meilleure cohésion, inquié tant à plusieurs reprises le gardien de buç local qui manifestement eut la chance avec lui sur des envois de Michielscn et de De Vriendt. les attaques alternèrent dans les camps mais les attaquants visités se montrèrent plus décidés et en trois minutes creusèrent l’écart 4 3-0. A la reprise, Boom connut encore quelques minutes de suprématie puis peu a peu Overpelt augmenta le rythme de ses échanges. Le® visiteur» furent récompenses de leur* efforts en diminuant leur retard. Maiç comme les Boomois surent organiser leur défense, le score ne fut plus modifié. Les buts : 10* et 30* min. : Teughels (2-0); 32* min. ; Thoen (3-0); 63* min. : Monen (3-1). Maccabi - S. C- Hascelt : 3-0 Ce fut un match attrayant et disputé 4 vive allure. Maccabi affirma rapidement sa supériorité dans fous le# compartiments du jeu. Plusieurs tira de Breens furent près d’aboutir et finalement, Michiels. réceptionnant une rentrée en jeu. ouvrit le score : 1-0. Jusqu'au repos, Maccabi continua 4 dominer, un tir et une reprise de la tête de Breens, très remuant, faillirent donner au score une physionomie plus nette, mais le gardien visiteur Peeters se distinguait et le score au repos restait de 1-0. La seconde mi-temps fut pareille 4 la première, mais cette fols la réussite sourit aux visités. Michiels râta cependant une occasion * en or ». mais Breens réussit à s’échapper peu après et donna à Michiels l’occasion de se racheter : 2*0. Hasselt ne- parvenait pas à inquiéter les défenseurs visités, et la poussée locale se poursuivit. A la 76* minute, sur coup franc. Schweiger céda à Breens qui, de volée, fit 3-0, Maccabi se reposa alors sur son avance jusqu’à la lin et remporta un succès largement mérité., Les buts : 12* min, : Michiels (1-0); 61* min. : Michiels (2-0); 76* min. : Brennes (3-0). PUURS - MONTEGNEE : 1-1 Jfc* arrachant le partage i Puurs, Montegnée a créé la surprise. I) est vrai que l’équipe locale était privée dés services de Szôptnsky, grippé. Pourtant 4 l’issue de la première période, personne n’aurait accorder la moindre chance de partage 4 Montegnée. Déjà 4 la 3* mhv, Puurs faillit ouvrir lé marque sur centre de Moons. Le gardien ne put contrôler parfaitement le ballon. Celui-ci. selon la ver* sion des joueur» de Puurs, aurait franchit la ligne et aurait été arrêté de la main par le défenseur Gantby. L’arbitre. consulté, déclara n'avoir rien vu. A la 10* min., Pira le meilleur Joueur de Montegnée se présenta devant Hoffman, mais le gardien s’empara du bal- Witg.Desiel * WintersUg î 3-1 Les visités ont livré une excellente partie et leur victoire est _ amplement méritée- En première mi-temps» le gardien local n eut qu’un seul tir dangereux à détourner et pour le reste on assista à une démonstration de Dessel qui continuellement déferla vers la cage visiteuse aussi le score de 2-0 au repos reflétait bien la physionomie de cette première période. Le premier but local fut inscrit à la demi-heure à la suite d’un coup franc directement transformé. Le second fut acquis 7 mn plus tard, la défense visiteuse ayant été débordée par Allaerts dont le tir fut détourné par son équipier Alen dans les filets. Au début de la reprise, les visiteurs refirent une partie de leur retard mais bien vite l’équipe visitée repartit à l’offensive et une nouvelle fois le portier visiteur dut s'avouer vaincu. Les accrochages se multiplie rent et il fallut l’intervention énergique dés Joueurs locaux et des dlri géants pour calmer un supporter trop intempestif. Les visiteurs mirent alors un coup franc à profit pour Inscrire un second but mais la victoire locale ne fut plus mise en danger malgré le forcing des visiteurs en fin de partie. LES BUTS i 30* mn, Allaerts (1-0); 37* mn, Alen (2-0): 48* mn Gerits (2-1): 63* mn Alen (3-1); 81* mn, Corthouts (3-2). ton. Ce fut U d’ailleurs, la seule action valable de Montegnée au cours a* la première partie. Montegnée. aussi» ôt «a contre-attaque terminée, renforça sa défense. A la 43» min., Decker*, le meilleur Joueur de Puurs, partit du centre du terrain et fut fauché dans la zone de réparation. Le coup de punition accordé fut converti par Bo- g aerts. A la reprise. Pira développa une belle attaque, mais son tir fut repoussé par le piquet. Dans l’autre camp. Magnée, arrêté'le ballon sur là ligne alors aque et a ta iu* m»n.. son aeien- seur. Magnée, monté à l'avant, entra en duel avec Van Nasten. 11 se fâcha et donna l’impression de vouloir porter Un coup. 4 ce dernier. L'arbitre qui avait suivi la phase le renvoya au vestiaire. Cette , infériorité numérique n'empêcha pas. Pour, autant Montegnée d'égaliser méritoirement 4 la 84* min. LES BUTS : 43» min. : Bogaerts. coup de réparation <1*0) ; *4* min. : Peuïen (1-1). Weiterloo - Lyra î 4*0 Excellente partie de Westerlo. mais la marque «art sévère pour le Lyra, victime de la médiocre prestation de son gardien Vanden Eynde. remplacé. 4 la 50* min., car l’arrière Hellemans, ce dernier cédant sa place 4 Broeens. Westerlo domina d’emblée, mais, malgré ia panique régnant dans le camp Herrols à cause des interventions douteuses de leur gardien. U fallut attendre la 34* min. pour voir le premier but. Peu avant lé repos, Genkens, blessé. céda sa placé à Sieurs. A la reprise, une mauvaise Intervention de Vanden ' Eynde permit 4 Van de Zande de doubler l’écart. Après le changement susdit dans 1 équipe visiteuse, Westerlo continua & attaquer et Hellemans se distingua à plusieurs reprises. Il ne s'avoua battu que sur coup de réparation, puis dans les dernières minutes. ’ ' Les buts : 34* min. : Van de zande (1-0; 49* min, : Van de Zande (2-0); 71* min. : Sterckx. sur penalty (3-0); 86* min. : Van Dijck (4-0). Une journée sous le signe de l’équilibre Matches nuis à Bastogne et à Blégny Uccle - Jambes : 2-0 Dans les premières minutes, les deux équipes pratiquèrent par longs coups de botte, mais rapidement Uccle s’organisa. A la 5* min., une reprise de Degreef rasa la barre transversale et 5 min. plus tard. Crucifix dut sortir audacieusement pour écarter le danger devant le même Degreef. A la 14* min., Tonet botta un coup franc vers Clément. mais ce dernier rata sa reprise de la tête. Les échanges s’équilibraient, mais les offensives les plus dangereuses restaient à l'actif d’Ucele. Sur l’une d’elle. Coppens reprit de volée un centre de Degreef et la balle s’en alla... briser la vitre d’une maison voisine i Bien appuyés par les demis i^uerton et Martin, les avants ucciois se montraient souvent imprécis, mais à la 30* min., Coppens réceptionnant une passe croisée de Querton réussit à se . faufiler entré Crucifix et un défenseur jambois, et ce fut 1-0. La partie devint alors acharnée jusqu’à la mi-temps, on nota de nombreuses situations dangereuses devant les buts ucciois, mais aussi un tir de Raeymakers dévié d'extrême justesse par un défenseur jambois. Au repos : 1-0. Dès la reprise. Uccle faillit doubler son avance. Un premier tir de Raeymakers fut écarté par Crucifix au prix d'un réflex splendide, puis un second rasa le montant. Jambes réagit pendant quelques minutes. mais Uccle reprit rapidement le dessus et Crucifix détourna un corner très bien < brossé » par Coppens. A la 60» minute, une mêlée épique devant Crucifix se termina finalement à l'avantage des visiteurs. On nota des tirs de Van Pottciberghe et Degreef dans les minutes suivantes puis finalement, Coppens dépassa joliment la défense jamboise sur la gauche et centra en retrait vers Van Pottelber- ghe quit fit 2-0. Les visiteurs étaient rassurés et remportaient une victoire méritée. LES BUTS : 30* min. : Coppens (1-0) ; 85» min. : Van Pottelberghe (2-0). Ciney - Arlon : 2-1 Le premier quart d’heure se déroula en faveur d’Arlon, Ciney se reprenant par la suite pour s’assurer le meilleur jusqu'au repos. A quatre minutes de celui-ci Warzée, reprenant un coup de coin donné par Laloux, entama ia marque. A ia reprise, Daveine prit !a place de Delacolette et la rencontre s’anima après quelques minutes d’observation. Arlon se fit plus pressant et sur coup franc des 30 mètres donné par Leur quin, P. Poncin égalisa. Alors que tout le monde croyait au match nu), un coup de coin donné par Riga fut mal arrêté par le gardien de but d’Arlon et aboutit directement dans les filets, donnant ainsi la victoirel aux visités. LES BUTS : 41* min. : Warzée (1-01 ; 85* min. : Poncin (1-1) ; 88* min. : Riga (2-1). Halanzy - Florenville : 0-1 Tout au long de la rencontre, les défenses prirent aisément le meilleur sur les attaques. On s'acheminait vers un nu) blanc logique, quand, à la 87* minute, M. Wauters siffla un coup de réparation contre Reiehert, qui disputait le ballon à Albert. La faute paraissait assez légère, mais l’arbitre n’hésita pas. Tout comme Albert qui se chargea de faire justice, donnant, ainsi unes victoire inespérée aux Floren- vilois. Série A Bastogne - Wavre : 1-1 Les visiteurs démarrèrent en force et dès la première minute, Wijnants, d’un coup franc tiré d’un angle difficile, entama la marque. Wavre continua sur sa lancée pendant une dizaine de minutes, obligeant le gardien local à sauver du pied tandis qu’un nouveau coup franc du coach wavrien échoua un rien à côté. Les Bastognards, à leur tour, attaquèrent en force et un tir de Félix, sur passe de Marquet, obligea Willaerts à détourner en coup de coin à la 14* minute. La rencontre se déroulait sur un rythme soutenu et G. André réussit à égaliser sur passe de Marquet à la 17* minute. La balle voyagea d'un camp à l’autre et aux environs de la demi- heure. Lsurencin puis Poitoux décochèrent deux tirs appuyés, un rien à côté du but des leaders. .JQv seconde période, Wavre joua le résultat acquis et Bastogne .domina tant et plus ia situation sans toutefois parvenir à prendre l’excellente défense visiteuse en défaut. Laurencin plaça un « heading » sur la barre transversale tandis qu’à la 78* minute, ce fut Bissot qui secouait le montant du but, d’un violent tir. Procédant par contre- attaques. Wavre rata également deux belles occasions par Heurkmans à la 70* minute et par Moriaux à la 80* minute. Wygmael - Virton 3-0 Le début de la partie fut fort par tagé et les deux gardiens de but inter' vinrent avec succès. A la 15* min., un centre du joueur local Wouters, fut repris victorieusement par Hermans. Wijgmael joua, dès lors, avec plus de conviction. Les réactions de Virton ne furent pas pour autant négligeables, mais les envois au but firent défaut. A la 33* min.. Van Aerschodt. sur passe de Celîs. doubla l’écart. Wijgmael contrôla la suite des opérations et se maintint la plupart du temps dans le camp des visiteurs. A la reprise. Wijgmael se porta im médiatement à l'attaque et la défense de Virton dut se démener. Sur réaction de Virton. Wijgmael concéda un coup franc qui, botté en force par Kabole, fut repoussé par la barre transversale. Les visités reprirent le dessus mais leurs attaques se heurtèrent à une défense solide. Virton procéda par de longues passes en profondeur et la défense locale connut quelques moments difficiles, tout en s’en tirant fort bien. A la 84* min., Céiis. après avoir trompé la défense de Virton, consolida la victoire des siens. St. Louvain - Tirlemont : 1-1 Les premères attaques émanèrent'des visiteurs et le gardien de but visiteur dut plonger dans les pieds de Dupont pour éviter le pire. Les visiteurs procédèrent par réactions rapides et ils semèrent parfois la panique dans le camp local. A la 40* min., une descente tirlemontoise se termina par un envoi assez faible de Vandermeulen. Vencken plongea au- dessus du ballon qui roula au fond du but. A la reprise, les visiteurs se montrèrent plus rapides et pendant une vingtaine de minute, ils acculèrent la défense locale. Louvain se reprit et mena quelques belles offensives. Le jeu s’équilibra par ia suite et ce ne fut que vers ia fin, que les visités, dans un dernier sursaut, attaquèrent en force et obtinrent l’égalisation à la 89* min., par Vanmerode. Athus - La Rhodienne : 2-2 Au repos. La Rhodienne menait par deux buts à zéro. Ce ne fut pourtant pas elle qui domina territorialement, mais bien son adversaire lequel, malheureusement pour lui. ne réussissait plus rien de valable lorsqu’il se présentait à proximité du but adverse. Les visiteurs, en revanche, profitèrent au maximum, de toutes leurs occasions. La partie reprit plus équilibrée en seconde mi-temps et l’on s’attendait à une victoire du club visiteur lorsque dans un dernier sursaut, Athus se lança dans un forcing effrené au cours des vingt dernières minutes et réussit deux buts en l’espace d’une minute. LES BUTS : 15* et 33* min. : Feche- rolle (0-2) ; 72* et 73* min. : Gustin (2-2) Overijse - Dînant : 3-1 On assista à une belle partie, car les occasions de but furent nombreuses et le jeu de bonne qualité. D'emblée, les visités prirent l’initiative et ouvrirent la marque. Ils gardèrent le dessus jusqu’à la demi-heure, mais ne purent doubler l’écart, car un tir de Daeleman aboutit sur la barre transversale. Dinant réagit et parvint à égaliser par Lcpère, son entraîneur- joueur. . A la reprise, Overijse domina a nouveau et Dinant n’eut plus que, des réactions sporadiques. Dinant se défendit vigounreusement et, malgré un but de son acien avant-centre Leguillier, contre-attaqua’. Toutefois, la défense locale tint bon et ce fut Daeleman qui scella le sort des Dinantais à deux minutes de la fin. LES BUTS : 4* min. : Daeleman (1-0) ; 30* min. : Lepère (1-1) ; 73* min. : Leguillier (2-1) ; 88* min. : Daeleman (3-1). Série G ILS. Lessinei-Boussu-Bois : 3-1 Ce derby hennuyer. disputé sur un terrain en excellent état, connut un déroulement différent au cours de chaque période. Durant la première partie, le jeu fut de très bonne facture et rapide; ii se déroula d’abord à l'avantage de Boussu- Bois. qui entama le score, puis le plus souvent en faveur des Lcsstnois qui égalisèrent. Ces derniers se créèrent quantité d'occasions sans en tirer profit. fis durent attendre une erreur adverse, peu avant le repos, pour mener. A la reprise, la rencontre toujours équilibrée, devint plus acharnée. Les changements de situation et de rythme furent* fréquents Lesslnes assura méri- toirement son succès, après avoir fait preuve de supériorité tant en défense qu'en attaque. U.S. Tournai-St. Courtrai : 2-1 Si Tournai n'eut aucun problème pour vaincre une équipe en méforme. Il prit cependant la partie fort à ia légère, notamment dans le chef d'Yvon Huez. C'est ainsi que Courtvai put réduire la marque par Blieck à la 89* minute sur centre de Vancraeynest. Pourtant les ailiers locaux et surtout Van Ren- terghem faisaient leur travail et Lesage dut intervenir de nombreuses fois. Les deux buts tournaisiens furent imparables et c'est à la faiblesse et au manque de rapidité de scs demis que Courtrai doit sa défaite. L'arbitre refusa un coup rte réparation flagrant aux Flandriens et il ne fut pas très clairvoyant. Vlgin en profita même pour s’aider rte sa main droite lors d'une phase Importante mais Damman ne suivit pas le mouvement. Si Van- cracynest, isolé à deux mètres face à Vermeersch. n’avait pas raté sa reprise, les Tournaisiens auraient perdu un point fort précieux. Houdeng - Meulebeke : 3-1 Hondeng a remporté une victoire difficile, mais méritée pour le courage affiché par toute l’équipe et particulièrement au cours de la première période. n est vrai que le but, acquis dès la 5* mn de jeu, insuffla aux Hen- nuyers un moral de vainqueur. Bien orchestrée par Lelieveid. l’attaque locale se créa quelques belles occasions de but dont une exploitée victorieusement à la H* mn (2-0). A chaque contre-attaque. les visiteurs se heurtaient à une défense décidée et le score au repos se justifiait amplement. En seconde période, l’équipe locale accusa la fatigue et Meulebeke domina, mais de façon assez Imprécise. Les visiteurs n’obtinrent qu’un seul but et Houdeng se reprit, en fin de match, consolidant encore son avantage à la 89* minute. R. C. Gand - Audenarde ; l-l Ce fut un très bon derby, les deux équipes pratiquant un Jeu de très bonne qualité. Les Gantois confirmèrent leur redressement et méritèrent mieux que te partage. Une période de prédominance de 30 minutes ne leur rapporta qu’un but par Herman dont le tir à effet ne put être maîtrisé complètement par le très bon Van Der Gucht. Les visiteurs sentirent le danger et augmentèrent la cadence, égalisant à la 40e minute sur tir à ras du sol de Diaz. Us faillirent prendre l'avance par Van Der Veekén qui tira sur la barre transversale. A la reprise. Audenaerde attaqua encore durant un quart d'heure, mais Gand se reprit après le remplacement de Cools par Demoerloose et de Schlte- catte par De Vuylder. L'équipe locale connut une fin de rencontre extraordinaire mais la fortune ne la favorisa pas et les visiteurs furent heureux d’empocher un point. C. S. Ypre* - Hoboken : 3-0 Les visiteurs ont dominé pendant un quart d’heure mais la défense locale résista fort bien. Le jeu devint plus équilibré et Ollivier qui fonçait vers le but visiteur, fut arrêté fautivement dans la zone fatale. Le coup de réparation fut transformé par Devloo. A la reprise. Ypres attaqua plus souvent tandis que Hoboken restait dangereux par ses réactions rapides. Finalement. les Yprois, plus tenaces marquèrent encore deux buts. B. Frameries - Wevelgem : 3-0 Au repos, on pouvait se demander, si l'équipe locale réussirait finalement à trouver le chemin des filets. En première période, en effet, ele avait généralement dominé son adversaire, mais à l'exception de Quenon. ses avants avaient manqué de décision. L'introduction de F Mahieu à la reprise améliora le rendement de l'équipe et comme les avants adver ses ne se montraient que rarement dangereux. Frameries inscrivit trots buts en et n’en concéda aucun, son gardien de but. Cammaerts effectuant quelques beaux arrêts. Borgerhout • Gullegem : 2-2 Borgerhout a dû se contenter d’un partage et i) sera, finalement, satisfait de ce résultat car. après le repos. Gullegem a dominé le plus souvent. Au début, la partie fut partagée. Mais une dangereuse descente de Gullegem se termina par un but : 0-1. Tubantta réagit et après un essai de Stuyck. Claes s'échappa et égalisa à la 25* mn. A ia reprise, Gullegem domina, mais fut peu chanceux. Borgerhout obtint encore un coup-franc botté par Ver- faillie et Stuyck marqua à la 47* mn : 2-1. Gullegem se reprit, mena trois dangereuses descentes et à la 62* mn, Denys égalisa ; 2-2. La fin fut assez mouvementée. Mais le score ne changea plus. Série B Grimbergen ■ Meerhout : 1-1 Voilà, sans aucun doute, le match le. plus animé qu’il nous ait été donné de suivre, cette saison-ci, en promotion. Dès le coup d’ehvoi, Meerhout imprima au jeu un rythme très élevé. Après quelques minutes, Grimbergen réplique dans le même style. La vi- vtesse domina la précision : aucun but ne fut donc marqué.' Malgré- cette carence, la première période fut agréable par sa nervosité, sa cadence soutenue et l’acharnement dont faisaient preuve les deux équipes. On crut que Meerhout allait payer ses efforts après le repos. Il n'en fut rien et Smets. le meilleur attaquant visiteur, porta son équipe au commandement. Grimbergen accusa d'abord le coup puis entama une offensive de grand style. A la 68* min., Leemans remplaça De Smet au sein de l’équipe locale. Cette entrée -au.jeu fut.bénéfique car le nouveau venu remit les équipes à.égalité à, un quart d’heure de la fin. Le match" "était relancé car personne ne se contentait du partage. Il y eut dés' situations épiques dans les deux camps mais le match nul, logique à notre avis, resta acquis. LES BUTS : 50* min. : Smets (0-1) ; 75* min.: Leemans (1-1). Geel - Duffel : 0-3 Duffel. qui livra une excellente partie, s'imposa facilement, face à un décevant Geel. Après un quart d’heure de jeu partagé. Duffel prit l’avance et la garda jusqu’au repos. A la reprise, Duffel accéléra la cadence et doubla l’écart. Geel, démoralisé. subit ia loi de son adversaire .qui inscrivit un troisième but peu apres l’heure et ne fut plus inquiète. LES BUTS : 18* min. : Vercammen (0-1) ; 48* et 62* min. : Ravenschot (0-3). Herstal - Helzold : 1—1 Les Herstalliens n’ont pas rééditer leur coup d’éclat d’H y a quinze jours, réalisé contre Herve- Au contraire, sur leur même terrain, ils ont confirmé la modestie de leur prestation de dimanche dernier à Bree. Cette fols, contre Helzold, qui ne fit pourtant pas non plus grosse impression, c’est le peu d’efficacité de la ligne médiane liégeoise qui fut en cause. Chez les visiteurs, en revanche, les deux meilleurs éléments. Scheepers et Van Hove. figuraient dans ce secteur. Ils permirent à leur équipe de prendre la première mi-temps a leur compte. Us menèrent d’ailleurs, par 0-1 au . repos, grâce à un but Inscrit la 37* min. par Van Hove. A la reprise, Helzold voulut préserver cet avantage, et Herstal proniais qui péchaient par manque de construction et de conclusion. Néanmoins. c’est légitimement que Dortu. d’un tir en force, obtint l’égalisation à la 77* min. Les buts 37* min. : Van Hove (0-1); 77* min. : Dortu (1-1). Bas-0ha • Looi : 0-1 Ce match a été disputé très ardemment. Si Looi Sp. a conquis un succès le fait tient surtout à ce que l’équipe visiteuse a mieux coordonne ses efforts que l’équipe mosane. La partie qui s’est déroulée sur un terrain très lourd, fut très indécise quant à son issue. Les visités furent supérieurs dans le nombre d’attaques mais le compartiment offensif local manqua de punch et de dash au moment de la conclusion. Les Mosans incorporaient un nouveau kee- per. Dumortier. Si ce dernier donna satisfaction dans l’ensemble, c’est cependant sur une de ses hésitations que Looi réussit l’unique but de la partie. LE BUT : 9* min. : Vohen (0-1). Lomme! - Melen : 2-0 Lommei a méritoirement remporté deux pointa précieux. Dès lé début, l’équipe locale prit la direction des opérations et attaqua surtout par Ma- chielsen et Geurts, La défense visiteuse intervint cependant avec beaucoup d’autorité et son gardien de but Huybrich eut de ce fait la tâche grandement facilitée. A la reprise, Lommei accentua sa pression et Melen fut contraint de renforcer sa défense. Il fallut cependant attendre la 70* min., pour voir Thijs donner l’avance aux visités. Melen réagit en force mats sur contre- attaque locale, J. Hendrickx doubla l'écart. Dès lors, les Jeux étalent faits. Blégny - Tongres : 1-1 Blégny a donné une excellente réplique à la redoutable équipe llmbour- geoise. Sous l’impulsion de Lechanteur omniprésent, l’équipe mena d’emblée, les premières offensives. Les réactions visiteuses furent toutefois extrêmement dangereuses et Sente, à deux reprises fut près de marquer. En effet, aux 24* et 43* minutes, ce joueur envoya le ballon sûr la barre transversale, A la reprise. les'leaders s’assurèrent la direction des opérations. A la 50* minute. Van Haren bie«é fut remplacé par Battice. Les visiteurs conservèrent l’initiative et Sente, le Joueur le plus en vue. constitua un danger permanent pour la défense locale. A la 78* mn. 1) donna l’avance à son équipe, en expédiant, de ta tète, le ballon dans le but. Blégny exerça une pression constante durant les dix dernières ml nutes et Lechanteur obtint méritoire- ment l’égalisation. Les buts : 78* mu : Sente (0-1); 82* mn : Lechanteur (l-l). Ferrières - Hoeselt : 4-2 Les visités ont remporté leur troisième victoire de la saison d’une façon indiscutable car ils se sont battus durant nonante minutes face à des-Lim- bourgeots pratiquant un jeu plus foutllé techniquement et plus ordonné. Ferrières se trouva rapidement nanti de deux buts d’avance mats, à partir de cet instant, les Limbourgeois répliquèrent en force et réduisirent l’écart à la 16e minute. La défense locale, assez friable, réussit à ne plus concéder de but avant le repos, atteint sur le score de 2-1. A la reprise. Ferrieres renforça sa défense et produisit un jeu plus direct. Au cours du dernier quart d’heure, les Liégeois inscrivirent deux nouveaux buts. Hoeselt réduisit cependant l’écart au cours des dernières minutes de jeu. Les buts. — 9e mn : Gillet (1-0); 14e no : Lorreyn (2-0); 16e ' mn ; Moors (2-1): 72e mn : Gillet (3-1): 77e mn : Lorreyn (4-1): 88e mn : Ver- jans (4-2). Herve- Brée : 1-1 La chance ne sourit pas aux Her- riens qui furent privés dès la 6e minute de l’excellent joueur Cerfontalne. Celui-ci fut remplacé par Decheneux. Ce coup du sort n’entama pas le moral des visités qui s’assurèrent la direc tlon de la partie. A la 30e minute, Duyckaerts, recep tionnant un centre de Vietllevoye, ouvrit U marque. Jusqu’au repos, les Herviens dominèrent nettement la formation limbourgeoise sans toutefois parvenir à augmenter l’écart. A la reprise. les visiteurs durcirent leur Jeu et la rencontre devint peu attrayante. Drlessens, un joueur de Brée,. fut même exclu. Forts de leur supériorité, les Herviens acculèrent les Limbourgeois à la défensive. Mats, sur contre-attaque, à quatre, minutes de la fin, ces derniers • obtinrent l’égalisation contre le sens du jeu. Les buts. — 30e mn : Duyckaerts (1-0); 86e mn : Meyers (l-l). Halen - Fléron : 2-0 La victoire des visités fut méritée mais les visiteurs ont laissé une très bonne impression, surtout au cours de la première période. Ils se défendirent fort bien et menèrent même la plupart des attaques. La défense locale se montra à la hauteur de sa tâche et elle tint le coup jusqu’au repos. Pendant la seconde période, la physionomie du Jeu changea tout à fait et Halen prit catégoriquement le dessus Sur un centre, Danies toucha le ballon de la tête et le gardien de but des visiteurs poussa la balle dans ses propres filets. A un quart d’heure de fa fin. Jacobs battit pour la deuxième fois le gardien de but adverse. Waretnme - Bornai : 2-1 Le football pratiqué fut à la mesure du classement des protagonistes : lamentable. En première mi-temps. Wa- remme domina, mais dans un style tellement confus que personne n'espérait voir un but. Les nombreuses réactions de Bornai posèrent des problèmes A la défense locale. La deuxième période fut à l’image de la première : de part et d'autre on assista à des efforts aussi maladroits que désespérés. Sur coup franc. Bornai prit l’avance et l'on crut sa victoire acquise. Toutefois, les visiteurs continuèrent à attaquer au lieu de protéger leur but et se firent surprendre par deux fols dans les dernières minutes.  LES BUTS : 78* min. : Lebrun (0-1) ; 83* mil». ; Olivier (J-l) ; M* mlB. ; Branckart (sur pénalty, 2-1). R. C. Lokeren-Dessél Sp. î 0-0 La rencontre opposant deux des principaux candidats au titre fut d’excellente facture et si rien ne fut marqué, grâce à l’excellente prestation des deux défenses qui prirent constamment le meilleur sur les attaques. .. . • Le début de la renconire fut partagé mais Dessel finit cependant par émerger .‘avec um jeu fait de passes très précises qui échouèrent cependant foutes au rectangle. . , A 1a reprise, Lokeren domina à son tour et se créa trois occasions de but dont U ne. tira aucun profit. La défense limbourgeoise se montra intraitable et le -nul qui sanctionna la rencontre est parfaitement logique. : Merchtem - Itegen» ; l-l Merchtem démarra en trombe et ouvrit le score dès la 13* min, par Man- voet (1-0). . , ; Le jeu s’équilibra dès lors davantage mais les visités gardèrent cependant toujours .une légère f suprématie. Itegem, procédant par contre-attaques, n’inquiéta que rarement le gardien de but brabançon. ‘ A ]a reprise, ce fut au four des An- versois de prendre le match en mains et l’égalisation survint logiquement à la 56* min. par Verschueren. Merchtem, sentant le danger,.- se replia • en défense pour sauver un point, ce à quoi U parvint, non sans difficultés d'ailleurs. , LES ;BUTS : 13* min'. : Mariv6et s (l*0) ; 56*. min. : Verschueren (1-1). : Hewt - Lefcbeke : 2-0 Le début fut assez partagé mais Heist ne tarda pas à émerger et ouvrit le score par Belmans, d'un headlng magistral à la demi-heure. Les défenseurs de Lèbbeke commirent alors erreur sur erreur mais les avants-visités, fort maladroits dans l’ensemble, ne purent en profiter- A la reprise, Heist s’imposa très nettement, grâce à Wellens, omniprésent. Belmans doubla le score à la 73* min. et si la marque ne fut finalement pas plus lourde, c’est dû en grande partie au magistral keeping du gardien de but visiteur. LES BUTS: 29* et 73* min. Belmans. . Sç. Zèle - Nyïen î 0-0 Au cours de cette rencontre, l’organisation parfaite des deux défenses ne permit pas aux.attaques de trouver la faille. Le début fut A l’avantage des visiteurs, mais après un quart d’heure de jeu. les visités équilibrèrent les échanges. Apres ie repos, bien que le terrain fût lourd, on continua à. jouer à un rythme élevé. Vers la fin de ià. partie, le gardien de but visiteur Maris sauva son équipe de la défaite; Zélé y échappa également grâce à l’attention du juge de touche qui signala le hors jeu de Ceulemans à la base d’un but de Nijlen. Teralfene-S.C.U.P. Jette : 3-2 Là victoire de Teraifenc est assez flattée car Jette a dominé copieusement pendant presque. toute la seconde mi-temps. Mais, seuls les buts comptent... Les visités, procédant par contre- attaques, scorèrent .deux fois, aux 9* et 25* minutes, mais Jette ne baissant jamais les bras, réduisit l'écart par Orsin à la demi-heure. Au repos : 2-1 ■ A la reprise : Teralfene inscrivit un troisième but sur une. action de Ne- vens et dès lors. Jette mit le siègl* devant le but local, mais il ne réussit à réduire le score qu’à l’ultime minute.  LES BUTS : 9» min. : Kempeneere (i-0) ; 25* min. : Van Meusen (2-0) : 32* min. : Orsin (2-1) : 57* min. : Ne» vens (3-1) ; 89* min. : Verhulst (3-2). i Hoogstraten - Wezel ; 1-2 L’équipe locale subit une. malheureuse défaite, car elle domina nettement.. Toutefois, la première contre- attaque de Wezel fut victorieuse, à la suite d’un cafouillage. Hoogstraten continua à s'imposer mais les contre-attaques de Wezel semèrent la panique au sein de la défense locale. A la reprise, Hoogstraten parvint à égaliser, grâce à sa conviction. Cependant. une faute de Van Kalmthout sut Schooten valut un coup'de réparation aux visiteurs et Temgels le transforma. Peu après, Schooten fut exclu, mais Hoogstraten ne profita pas de son avantage numérique. LES BUTS : 4* min. : Tempels (0-1) ; 63* min. : Wlls (l-l) ; 82* min. : Tempels (sur penalty, 1-2). EN FRANCE DIVISION I Rouen . Angouléme 0—2 MATCHES AMICAUX Etrangers de France - Espoirs ... 3—1 Angers - Nantes - 1—3 EN ESPAGNE Real Sociertad - Saragosse 5—0 Séville - Majorque 3—1 Por.tevedra - Elche l—l Atlellco Madrid - Celta Vigo 4—0 La Corogne . Real Madrid 1—1 Atletlco Bilbao - Barcelone ...... 1—1 SsbadeU - Grenade 8—1 Classement : 1. Atletlco Madrid, 28 pts; 2. Atletlco Bilbao, 26; 3. Real Madrid, 25: ♦. Real Sociedad. 28; ». Saragosse, 22.
