arc Joir portugais et ta présence, au Portugal, de Van Eyok et de Gérard David, qui donneront à un Pigneiredo, à un Nuno Gonçalvçs, les plus précieuses leçons. Souhaitons que ce pays recouvre le calme et la stabilité politique, sans quoi il ne pourra préteuJre à un nouvel et magnifique essor. n,ouis PIERARD. Le problème de la terre LE III" CONGRÈS AGRICOLE Uns série de vœux intéressants Dimanche a eu heu, au Cirque Hoyai, l’assemblée générale du Congrès agricole. Plus d’un millier de congressistes y assistent. M. Lcurquin préside. En ouvrant la séance, il commence par se féliciter du nombre important de personnes qui ont répondu à l’appel du Comité organisateur, et il ajoute que se scelle ainsi aujourd’hui l’union de tous les agriculteurs de Belgique, tant flamands que wallons. M. Hulst, secrétaire, donne ensuite lecture du rapport annuel. <• Le terrien est enfin sorti de sa léthargie, dit l’orateur ; nous groupons environ 200,000 cultivateurs wallons et 10,000 cultivateurs flamands. » Il donne des détails sur l’activité de la Fédération nationale des Unions professionnelles de Belgique. M. Hulst signale les singuliers procédés des agents des contributions, qui ont essayé de faire signer par des agriculteurs des déclarations non vérifiées contradictoirement. Il passe ensuite <.n revue les différentes démarches faites par la Fédération au point de vue de la liberté du commerce des céréales, de la culture betteravière, récupération, prix des engrais, etc. M. Lcurquin, président, donne ensuite lecture des vœux volés en seetions, qui sont admis à l’unanimité, M. Caudron traduit ces vœux en flamand. A la fin de cette lecture, un assistant orie : « Love onze vlaamsche broeders », au milieu des applaudissements c l’assistance. M. Jabon traduit ces applaudissements en soulignant la fraternité nécessaire de tous les Belges, et surtout des paysans : « Nous ne sommes pas, nous, des idéalistes, mais des réalistes », ajoute l’orateur, qui fait l'éloge de l’œuvre accomplie en pays flamand par M. Cau- <B'On.. Celui-ci a dù lutter contre des politiciens trop enélins à considérer le paysan flamand comme un simple instrument politique. ■X.'orateur parlant de la situation difficile de la Belgique, dit qu’il n’y a à celle-ci qu’une solution : produire. « Nous, agriculteurs, nous avons, à ce point de vue, notre rôle à jouer. Mais il faut pour cela que le gouvernement ne paralyse pas notre activité, qu’il s’occupe au moins autant de la restauration agricole que de la restauration industrielle, ce qu'il n’a fait que peu ou prou jusqu'à présent. •> Les vœux ’v voici les vœux émis et approuves par le Gon~ «rès.♦ PREMIERE SECTION A. JOURNEE DE HUIT HEURES EN AGRICULTURE La section émet le vœu de voir rejeter l'application de la journée ûe huit heures en agriculture, comme impossible à réaliser aux points de vue pra- -tlque et économique. b. Situation des herbagers a) Taxe» agricole* : t® voir plus fréquentes des réunions de nos unions professionnelles et des fonctionnaires de l’administration des finances et de l’ag-rtcuture ; 3® Voir nos cultivateurs tenir une comptabilité régulière ; 3® Voir donner des conférences plus nombreuses par des hommes compétents en matière ûsoale agricole ; :4° Voir nos sénateurs et députés prendre notre dé- feifse plus activement au Parlement ; 5® Voir nos fédérations provinciales créer des cours de formation de moniteurs de comptabilité agricole. :b) Location de* fermas : i® Resserrer davantage les liens qui unissent les cu-Hivateürs par le moyen des unions professionnelles agirtcoleé locales ; . 2® Gréatlon, si possible, dans chaque commune, d'une commission dite « d’évaluation » des blerrs à îoüer' et composée de propriétaires terriens et locataires fermiers ;. . . 3® Taxé à percevoir sur les Hollandais qui, f&vo- wséspàr le change, « délogent ■» nos cultivateurs au pays de Herve -, 4» .Exclure impitoyablement de nos Unions profes- sionnnaHes agricoles les adjudicataires do prix de •fermages insensés et-scandaleux, qui nécessitent la fraude pour les solder ; . S® Conseiller l’exode en France. (Voir à ce sujet la brochure publiée par la délégation de la Fédération herbagère qui a visité les régions herbagères de France ; voir ses conclusions). • c) Dém4n*g«ment* : i® voir, les pouvoirs publics s’y Intéresser sérieusement et Axer uné date unique par région de môme toilture; 3® À défaut de ceux-ci, provoquer une séance extraordinaire de propriétaires fonciers et locataires pour,établir officieusement cette date; 3® Prendre en considération le 1er avril. d) Vènte du bourre et du lait : i® Voir compléter et améliorer le service de répression des fraudes en matière de vente de beurre et .de lait, et sévir davantage contre les falsificateurs; .2® Voir s» pratiquer la ventq en commun ; 3» Interdire a tout cultivateur de vendre, en ville, en même temps du lait pur et du Iait- écrémé ; 4* Interdire purement et simplement la vente du ÜaiH partiel ; S* insister fortement pour obtenir le commerce Sibre du lait, ou subsidiairement, si l’on n’en revient p*s A: cet.té légitime revendication, voir nos parquets &c renseigner exactement auprès d’hommes compé- tânié dé nos'U. P. A., pour nxcr le juste prix du lait, •a) Polie* rurale : 1® Voir les autorités renforcer le service de police rurale -, . 2® Suppression de multiples sentiers inutiles qui sillonnent nos prairies. DEUXIEME SECTION ROLE DE LA FERMIERE 1® Voir se • développer l’éducation professionnelle nrintne par la création ou la multiplication de cours, :oleS et Instituts d’enseignement ; 2® Voir organiser des cercles de fermières, sections « U. P. A. ; fi® voir les U. P. A. organiser des conférences In* rressam particulièrement la femme ; 4® Voir la D. A. B. réserver une place importante pis ses colonnes à l’éducation professionnelle de la ïrrnlère. ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL AGRICOLE i® Renforcer Renseignement primaire tout en lui («servant son but d’éducation intellectuelle, morale ; physique ; , , . 2® Etablir des «■ quatrièmes degrés » intercom- unaux dont les cours adaptés plus ou moins aux oun.l:rions tovaivs -créai une heureuse préparation à î’en.se.srneiiieiit professionnel ; 3® propager partout Renseignement agricole professionnel proprement dit tel qu'il est compris dans ta méthode des établissements de Wavre et Tirlc- moni. et par l'organisation des cours provinciaux du llainaut. propager également Renseignement agricole moyen appelé à créer le corps professoral de nos établissements d'enseignement professionnel et désigné aux cultivateurs et cultivatrices qui désirent posséder de leur profession des connaissances techniques plus approfondies ; 1® Organiser pour les filles un enseignement établi sur ;es mêmes bases que Renseignement pour garçons en tenant compte évidemment de leurs occupations spéciales ; 5° Voir la I). A. R. défendre la thèse de Renseignement agricole et servir, par ses colonnes, à la diffusion des découvertes de la science moderne. TROISIEME SECTION A. QUESTIONS FISCALES La 3e section approuve la F. N. pour les mesures qu’elle a prises pour établir de commun accord entre les u. P. A. et le fisc, par hectare et par région, un barème forfaitaire pour les exercices de 1920 et 1921. Emet ic vœu qu'A partir do t9J2, chaque cultivateur iieime une comptabilité lui permettant de dé- lerm.ner son bénéfice réel ; Charge le Comité do la F. N. de désigner une. commission pour étudier l’application de cette comptabilité, d’accord avec !e fisc. LES PRIX USURAIRES ET L’AGRICULTURE Emet le vœu do voir supprimer la loi sur les prix usuraires qui constitue une menace perpétuelle et une entrave au dévelopement de la production, le consommateur étant, d'autre part, protégé suffisamment ot efficacement par la loi sur l’accaparement; que les pouvoirs publics n’opposent plus de nouvelles entraves au libre jeu de l'offre et de la demande, les lois économiques rétablissant spontanément une situation normale. QUATRIEME SECTION ORGANISATION FINANCIERE DE LA F. N. ASSURANCE. — ACHAT8 l° La soction décide de constituer une banque des u. p. A., banque coopérative, et ^charge la section financière de la F. d’en étudier l’organisation; 2® Emet le vœu de voir la F. A', réaliser des œuvres d’assurances mutuelles dans son sein; 3® Voir ja Fédération nationale des Unions professionnelles agricoles susciter dans les provinces oü elle agit, de puissantes coopératives à l’image de celle créée par la Fédération des U. P. A. du Luxembourg et fédérer celles qui existent; . 4® Voir te gouvernement accorder à ces organismes un tarir réduit pour leurs transports par chemin de fer; 3® Voir le ministre de la guerre admettre ces coopératives a soumissionner pour les fournitures à 'lamée, dont les achats sont souvent réservés à des mcrcantts CINQUIEME SECTION PROPAGANDE EN PAYS FLAMAND La section émet le vœu de voir d:.ns le plus bref délai tous les éléments agricoles flamands se réunir pour commencer dans le pays flamand, une propagande pour que tous les cultivateurs de Belgique s’unissent fraternellement pour le relèvement moral et matériel de l’agriculture et demande dans le plus brer délai les réformes suivantes: 1® Une loi sur les locations foncières, qui règle le prix du loyer selon la valeur des terres et qui défend au propriétaire, sauf dans des cas exceptionnels, de ravir les terres aux locataires; 2® Une loi sur les améliorations des terrés qui permet au locataire de les améliorer. De cette opération, le locataire est créditeur vis-à-vis du propriétaire, avec amortissement en trente ans;, A 3® Des écoles d’agriculture aux degrés nreyen et supérieur dans la langue maternelle. SITUATION DES MARAICHERS i® Nécessité d’apprendre au monde hue la terre est trop précieuse pour ta fouler bétemetlt aux pieds et que la bonne terre ne devient réellement nourricière qu’aprôs la mise en valeur par le travail de l’homme des champs; en conséquence; celui-ci, en considération de tant d’abnégation,' a droit à l’estime et au respect; 2® Nécessité du contrôle sérieux et permaneu des graines mises en vente, tant pour la valeur gerçnina- tive que pour 1g franchise d’espèce; ' 3° Nécessité et utilité d’organiser des cours et conférences donnés par des professionnels ' et spécialistes dans les écoles des villes et des agglomérations importantes pour éclairer le public et initier iss jeunes élèves- sur la valeur des légumes, des fruits, sur leur emploi et leur conservation dans de bonnes conditions* 4® Pour couronner et favoriser l’œuvre d» la rédemption de l’agriculture, il est désirable de voir sous peu une lot qui favorise par un subside la création d’une caisse commune agricole libre, qui réaliserait pour les malheureux ouvriers agricoles ce que la loi du 5 juin 10 J 4 a donné aux ouvriers mineurs.  SIXIEME SECTION . CHEVAL DE TRAIT BELGE La section regrette l’insuffisance de la récupération chevaline en quantité et surtout en qualité pour la reconstitution de l’élevage; Estime qu’à défaut d’une indemnité pécuniaire immédiate, la récupération doit continuer en faveur des régions les plus éprouvées; Estime qu’il est d’intérêt général d’autoriser la libre exportation des hongres et des reproducteurs mâles ou femelles, à l’exclusion des ch-vaux représentant une réelle valeur pour l’élevage belge; Demande l’application plus sévère du règlement sur les saillies et que les prîmes accordées aux reproducteurs des deux sexes soient largement augmentées; U faut que ces primes soient en rapport avec la valeur des sujets, si nous voulons que Ceux- ci restent dans le pays. SEPTIEME SECTION CHAMBRES D’AGRICULTURE La section émet le vœu de voir créer des chambres d’agriculture; La section confie au Comité de la F.. N. l’étude des modalités, do leur réalisation, et félicite les auteurs des projets présentés, MM. Pierre,David et de Sélys- Longchamps, et rond hommage à la mémoire de M. Hector Denis qui, depuis plusieurs années, avait déposé à la Chambre un projet sur cette question. HUITIEME SECTION SYNDICATS BETTERAVIERS Emet le vœu de voir se constituer dans toutes les 'réglons betteravtferes, des syndicats betteraviers légalement constitués en sociétés coopératives, laissant à chacun d’eux leur pleine et entière autonomie,mais se constituant en une vaste fédération capable de lutter contre toute tentative - d’accaparement de la * culture betteravière. AU PARC LES UÇPR ES ES TA T / ON S ANGLAISES La troupe de l OJd Vie, de Londres, s’est révélée hier au public bruxellois. Celui-ci était d’ailleurs venu en grand nombre pour lui faire honneur. La salle était brillante compte aux-plus beaux soirs de l’hiver ; il y avait des personnages officiels ; dans une loge d’avant- scène, sir George Grahame. ambassadeur d Angleterre. On remarquait M. Grand VVhitlock, ambassadeur des Etats-Unis ; M. t’ Kint de Roo- denbeke, président de l’Union anglo-belge, et la plupart des membres du comité de cette Union, sous les auspices de laquelle les représentations sont données. Le succès des artistes anglais fut très grand. Mise en scène et interprétation étaient par ar des moyens très artistes, en simplifiant décor en le réduisant au strict nécessaire, is en lui donnant son maximum d'intensité ■ des jeux de draperie et de lumière, on lent des effets d'une rare puissance. La ne de la terrasse du château d’Elseneur, avec >parition du père d’Hamlet. a produit une raordinaire impression, et cependant il n’y lit pour la réaliser que quelques tentures et tiques rais d'une douteuse clarté. On sait «bien les fantômes ont généralement une... uvaise presse au théâtre, e rôle d’Hamlet était tenu par un jeune Iste, M. F.rnest Milton. Sa figure du prince Danemark était bien pecsremeltc _ Nous le citons de ne point nous avoir ici r sente un miet neurasthénique ou fou, uni s un être iffrant dans son amour filial, sot s l'empire ne grande, d’une immense toulvur. Le ner- mage nous apparaît ainsi, nous ne dirons ; plus réel, parce que le réalisme n’a rien à ce dans ce rôle, mais singulièrement vivant plus sympathique. . £ , . . mrès avoir souvent assisté «à des interprétais latines, celles de Mounet-Sully, oe Krauss. Rossi, il est intéressai!» pour nous <i en endre une qui est anglo-saxonne, ou ,es istes jouent Shakespeare, en communion ;c l’âme de leur race. >uelle beauté forte et prenante, dès les pre- érs moments du dra.'co. dans la scene de oparition ! Et plus tard, le fameux monolo- » d’Hamlet fut dit par M Milton avec un tel itiment de mélancolique rêverie que les vers mortels de Shakespeare nous ont semblé >ndrc une signification nouvelle. Mais tous ; effets de diction e; d’impression scénique, lient dépassés encore, au quatrième acte, ns l’entretien si émouvant d’Hamlet avec ?a ne, entretien que le fantôme vient inter- mpre; cette réalisation, obtenue par des >vens d’interprétation très simples, emprtin- l à l’observation émouvante d’une humanité K enue au paroxysme de la douleur, avait Ht un caractère de grandeur et d’tndici- t noblesse. n faudrait féciliter tous les artistes : M. Wil- id \Val» A ". Je rot r - l* » ■ • • • l M F-Mé* rie Harker, le courtisan flatteur et vil ; M. Neil Curtis, Laertes, violent défenseur de sa race outragée ; Mme Sylvia Youg, la reine du Danemark, oppressée sous le poids de son crime; Mme Mary Sumner, Ophelia, graGieuse et tendre figure. Il faudrait louer la troupe et ses directeurs qui surent produire de si magnifiques effets de mise en scène par les heureux artifices de la lumière et l’éclat des costumes qui donnaient à l’œuvre célèbre la couleur primitive et forte des grandes légendes dont le charme naïf ou tragique dominera éternellement sans doute notre humanité avide de fictions et de rêves. A. D. La Fête Nationale italienne Le drapeau italien flottai^ ce matin, à l’ambassade d’Italie avenue Legrand. Le prince Ruspoli de Poggfo Suasa et laprin- resse recevaient la colonie», italienne et les Belges venus pour les saluer» à cette occasion. On remarquait parmi les assistants. M.D’Alia, consul-général d’Italie; M. Zecca, chancelier d’ambassade ; M. Fieren%*&etvaert, président des Amitiés italiennes, et M.-, Pierre Poirier, l'un des secrétaires de ce groiipement. M Giacomini, vice présidentide la Chambre de commerce, prit la parole pâtir féliciter l’ambassadeur et exprimer les sentiments d’attachement et do dévouement qui 'ûes liaient à la mère-patrie, devenue plus grandie après la victoire.  M. Giacomini salua les souverains d’Italie et les souverains belges. M. le prince Ruspoli le remercia des sentiments ■ venait d'exprimer. Il fit allusion à la Victoire, qui avait rendu à l’Holie ses frontières naturelles, et certes il ne faut pas oublier a - eue occasion les soldats vaillants qui donnèrent leur vie pour la patrie. Plus que tou» autre pays allié, l’ïïalie a souffert des conséquences de la guerre, mais sa si.notion economique, financière et morale se rlrr.bl T et l’on peut espérer que dans» tin avenir i-ro.-•.r»in elle retrouvera sa prospérité, accrue encore p u' les conséquences de la vi/stotre. \u . i ’’ des -dations économiques de la Bel mue -i de l’Italie, l’ambassadeur parla des récentes polémiques qui se sont rocemment fait jour ;iu sujet de la question des sociétés de tramways belges en Italie, polémiques qui ont affligé la <o! ,nie italienne de Belgique- Certes, l'amitié et le re-peef réciproques qui lient les deux pays ne peuvent être affeefés par œs incidents, mais pour le bien commun et pour les intérêts qui s’y iient, ces légendes contraires à la vérité doivent être détruites. Il est inexact d’attribuer les conditions difficiles où se trouvent les sociétés de tramways â un système de persécutions ou d'hostilités à l’égard du capital belge. Non ! il ne peut être question de charges spéciales qui accableraient les entreprises belges ; on ne peut parler non plus de confiscation ; ce sont là des erreurs telles qu'elles ne méritent pas qu'on les réfute. Les ..*LI, Uf.v* LL SUni S» u'AUU i % 6 JUIN 1921 sociétés belges sont soumises en -Italie — et il ne peut en être autrement, malgré tout le bon vouloir du gouvernement du Roi — aux mêmes obligations et aux mêmes disciplines que les autres entreprises étrangères et nationales, gui souffrent de manièro égale de la dépression générale et des difficultés du moment. L’ambassadeur du roi Albert à Romè a rendu récemment témoignage à l’esprit d’équité et de justice et à la sollicitude du gouvernement italien à l’égard des intérêts belges. Qu’il soit permis d’espérer, et sur ce point tous les Italiens sont unanimes, que bientôt une situation nouvelle permettra de supprimer les mesures particulièrement désavantageuses pour nos amis belges.. et que les sociétés de tramways pourront en revenir à un exrcice régulier et justement rémunérateur de leurs entreprises. En terminant, l’ambassadeur d'Italie rend hommage aux souverains italiens et belges. UNE MATINEE ARTISTIQUE Dans la grande salle du Manège du palais d'Egmont, décorée de drapeaux des nattons alliées. l’Association des.anciens combattants italiens en Belgique commémorait solennellement l’entrée en guerre de Fltalie, le 24 mai 1915. Aux premiers rangs des fauteuils avaient pris place M. le prince de Poggio-Suasa. ambassadeur d’Italie et la princesse d’ambassadeur de France et Mme de Margerie ; le ministre des sciences et des arts et Mme Destrée ; M. D’Alia, consul-général d'Italie ; M. Cicogna; M. Dupierreux. chef de cabinet du ministre des sciences et des arts; M. Fierens-Gevaert, président des Amitiés italiennes ; M. Bautier, secrétaire -, M. le capitaine Sacco, président de l'Association des combattants italiens, etc. M. Destrée monte à la tribune. * — Nous fêtons, dit-il, l’anniversaire de rentrée de l’Italie dans la guerre, et à.cette occasion il n’est, pas inutile de défendre l’Ualte d’Q» reproche qui lui a été souvent fait par certaines personnes dans les nations alliées mêmes. On a dit que ce pays avait assez légèrement abandonné les empires centraux avec lesquels il était lié par les traités. Or, ce reproche est injustifié. L’alliance conclue par l’Italie avec l’Autriche et l’Allemagne était purement défensive. Les Centraxix avaient attaqué la France ; ils * avaient fait une guerre offensive; l’Italie était déliée de ses engagements.  » L’Italie* proclama, dès le mois d’août 1914, sa neutralité, et c’est grâce à cette neutralité que la France put gagner la bataille de la Marne. » Il est intéressant d’exposer la situation pendant la durée de la neutralité italienne. Dès l’abord, il était difficile de prévoir l’entrée de l'Italie dans la' guerre. Les industriels, les banques (celles-ci liées à l’Allemagne), les catholiques et la plupart des hommes politiques étaient Hostiles à la participation au conflit* Mais à côté de ces éléments, il y eut la nation, la nation qui ne calcula jamais, qui voulut dès les premiers jours, l’intervention, et oela pour des raisons tout à îa. ; t idéales et géné- reuses. » La nation eut le sentiment de punir l’Alle- magno criminelle, et ce sentiment fut si profond qu’il renversa tous les obstacles, qu’ils vinssent des partis politiques catholique ou socialiste, des industriels ou > des banquiers. Et ce fut surtout notre souffrance, à nous, Belges, qui excita la colère italienne contre l’Allemagne. C’est nne chose que les Belges ne doivent jamais oublier. » M. Piro Cigarini, lieutenant de • l’artillerie italienne, rend hommage aux soldats morts sur l’Ysor, sur la Marne, sur la Piave.. L’union conclue sur les champs de bataille " doit survivre aux ànnées dé douleur et de 6&crificô Dans un beau mouvement oratoire, le. lieutenant Cigarini sî\lue les drapeaux d’Italie, de Belgique et de France, et, s’a.pprochant de ces étendards, il les presse oontre sa poitrine ét dépose un baiser sur leur tissu coloré. La musique du régiment des guides joue la Marcia Realc et la Brabançonne. Cotnrne une fête italienne doit s’accompagner de musique et de chants, un concert commence. Mlle Terka-Lyon, de la Monnaie,- interprète - de vieilles chansons françaises ; M. Audouin chante le grand'air d’.-Hda, avec une inspiration toute mévidionâle; la Chorale des Invalides entonne les Armes saintes. Et oette jolie fête se termine par un thé dansant. - ■ Une Manifestation socialiste franco-belge On sait que les prises de contact entre socialistes français et belges se font rares, étant don- . nées les divergences profoifdes qui existent ’ entre le parti ouvrier belge et le gros du parti socialiste français, passé à ^Internationale de Moscou. Il n’en était pas dë même naguère. , Cependant, oii vient d’essayer de reprendre les bonnes relations d’antan. .à la faveur du voyage d’études que font en ce moment dans notre pays un certain nombre de conseillers municipaux socialistes de là banlieue parisienne, conduits par M. Henri Sellier., Ils ont été reçus samedi soi» à la Maison du Peuple de Bruxelles. MM. Vandervelde et Wau- ters, notamment, étaient présents. ■ Après un discours de M. Virick, M. Vander- velde, après avoir affirmé la forc'e grandissante - du parti ouvrier ,belge où les quatre ministres sont « des mandataires à tout, instant révocables du prolétariat», rappela avec mélancolie le temps où les socialistes français venaient souvent parler en Belgique : ' Jadis, dans cette Maison ■ du Peuple, retentissait la grande voix de Jaurès. Anatole France y venait inaugurer nos œuvres d’éducation. Je me souviens même d’avoir présidé —> dans notre vieux local de la rUe de Bavière — une éloquente conférence sur le Socialisme, du citoyen Alexandre Mllleranü. Aujourd’hui, ce sont d’autres personnalités qui seules, ou presque seules, viennent en Belgique pour nous parler de la France: c’est Maurice Barrés, c’est le marquis de Castelnau, c’est M. le président Poincaré, présenté hier encore, aux Grandes conférences catholiques, par MgT Mercier, archevêque de Matines. Et, à ceux qui ne partagent pas leurs convictions, ou qui se refusent de pactiser avec leur nationalisme, on adresse cet étrange reproche de n’étre pas des amis de la France. SIngruiler retour dos choses i Et M. Vandervelde affirma ensuite son amour de la France, en rappelant ce passage d’un discours par lequel il répondit un jour à .une diatribe de M. Woeste contre la France-soi- disant déchue ; Je me disais que ceux qui parlent mal de la France sont ceux qui ne la connaissent que par Je Sacré- Cœur de Montmartre, le boulevard, le Moulin-Rouge et les bureaux de rédaction des journaux nationalistes. (Vifs applaudissent :nts.) ns Ignorent qu’à côté du Paris de la rive droite, il y a Je Paris de la rive gauebe, le Paris où l’on étudie, le Paris où l’on travaille, le P-ris oü l’on continue dans les temps modernes les traditions de cette glorieuse université dont parlait hier M. Carton de AViart, le Paris qui reste la capitale intellectuelle de l’humanité. Et si j’aime et si j’admire les grands peuples qui nous entourent, s’il m’est arrivé maintes fols de rendre hommage au génie de l’Angleterre et à l’Allemagne, j’ose dire qu’au point de vue Intellectuel et au point de vue scientifique, depuis trente ans surtout, depuis qu’elle a été éprouvée par la guerre, la France a donné plus de savants et plus de grands hommes à 1’hurhanlté que tout autre pays. Et quand on vient nous dire, alors, que les Français sont en décadence, je songe que naguère ïes Béotiens, parlant d’Athènes, disaient sans doute la même chose: « Nous sommes plus forts, nous sommes plus moraux, nous ne connaissons pas les vices et les tares de la civilisation athénienne. » ^ Mais vjngt-cinq slè' s ont passé, et on ne parle plus dos Béotiens que pour rappe’er leur sottise; vingt-cinq siècles ont passé et Athènes brille encore, comme une lumière, sur le genre humain tou-t entier; de même la France reste la grande nation, la grande lumière, la France de la Révolution... M. Sellier, répondant à ce discours, a exprimé le vœu de voir l’Internationale unique enfin reconstituée siéger bientôt dans cette même salle. Manifestations Patriotiques A HOFSTADE LEZ-MAL INES A Hofstade lez-Malines, au coin du cimetière entourant l’église, a été inauguré dimanche, en présence d’une foule considérable, un monument destiné à commémorer le combat que livra le 25 août 1914, la 6e Division d’armée contre les troupes d’observation allemandes qui fortifiaient déjà leur front devant Anvers. Ce monument rappellera un des épisodes les plus tragiques de la première sortie d’Anvers; U est aussi élevé, grâce à l’intervention de M. le comte Mazzinghi, colonel de la marine italienne, à la mémoire des onze enfants de la commune qui tombèrent pour la Patrie, sjr les cent miliciens et volontaires qui prirent les armes et aux martyrs d’Hofstade, et des huit civils qui tombèrent sotis les balles ennemies, ou furent massacrés par les Allemands battus et en retraite. Il est encore dans la mémoire de tout le monde comment les sinistres barbares s’illustrèrent dans cette commune. f La journée a débuté par une messe solennelle, célébrée en plein air. * La remise du monument fut ensuite faite à la commune. Après des discours du bourgmestre et du colonel Mazzinghi, le colonel Van Thielt, au nom du ministre do la Défense nationale, a apporté le salut ému de l’armée, et rappela que c’cSt à Hofstade que le Re! se mêla pour la première fois et en première ligne à ses troupes. . La journée s’est terminée par des jeux populaires.  A MUYSEN LEZ-MALINES Une manifestation patriotique a eu lieu dimanche à Muysen lez-Malines, à l’occasion de fa remise d’un superbe drapeau aux anoiens combattants de la grande guerre. ; Un cortège a traversé les rues jpavoiséçs de la commune pour se rendre ensuite à la Maison communale où se fit la remise de l’étendard. Le Roi était représenté par le colonel Van- Langendonck. ; A HOESSELT, près de TONÛRES De grandes festivités ont eu Ueu dimanche à .lToesselt, près de Tongres, à l’occasion do 'l’inauguration du monument élevé en l’honneur des combattants de la grande guerre. Sur les 120 miliciens et volontaires qui prirent les armes en 1914, neuf tombèrent au champ d’honneur. Un habitant, Louis Somers, fut fusillé à la Chartreuse, à Liège, , our « crime d’espionnage ». Un cortège s’est formé à l’entrée de la commune. Après avoir traversé les rues de la commune, on se rendit à l’église où un service fut oélébré. A l'issue de la cérémonie religieuse, le monument fut inauguré. Des discours patriotiques furent prononcés par MM. Jehaes, bourgmestre, le comte de Renesse, gouverneur de la province de Limbourg, Torfs, aumônier militaire, et le délégué des anciens combattants. Les anciens combattants so réunirent ensuite en un banquet offert par la oommune. « Chiffre d’affaires » en Francei et en Belgique Le vent est aux projets d’impôts dans tous les pays. Chose assez naturelle, puisque la plupart des gouvernements ont. besoin d’argent. Ainsi qu’on lia vu, le gouvernement français avait projeté dé doubler la taxe sur le chiffre d’affaires actuellement en vigueur ; oette proposition a été vivement combattue, et devant l’opposition manifestée, M. Doumer a cru plus prudent de la retirer. Peut-être certains songeront-iils à reprendre ' à leur compte et à appliquer à la « taxe de transmission » actuellement proposée au Parlement belge, certaines Jle-s critiques élevées contre la taxe française sur le chiffre d'affaires ; ils feraient fausse route en agissant de la sorte. Parmi les objections que la taxe française a soulevées 'figure, en effet, colle relative à la « déclaration contrôlée » : inquisition fiscale, travail supplémentaire pour une administration déjà débordée, invitation à l’évasion, ces thèmes sont trop connus pour que nous en rebattions les 'oreilles à nos lecteurs. Cette objection acquiert une importance parti- culière en ce qui concerne le commerce de détail ; c’est, dit-on, celui qui entraîne l'intervention la plus fréquente et la plus encombrante du fisc ; c’est, d’autre part, celui pour lequel le .contrôle risque le plus d’être illusoire. Or, la loi belge telle qu'elle est proposée, d’une part, exonère les ventes d'un montant minime ou oelles faites directement par les détaillants aux particuliers -pour leuf usage personnel et celui de leur ménage ; d’autre part, réduit au minimum l’intervention administrative puisque la perception de la taxe s’opère par le seuil emploi de timbres adhésifs. Il parait intéressant de constater, dès maintenant, que le projet beJge échappe, aux deux critiques essentielles qui ont été adressées à maintes reprises à la loi française. Z. LE TEMPS Institut Royal Météorologique de Belgique Bulletin du s juin 1921 La pression atmosphérique reste forte sur les îles Britanniques et la mer du Nord, atteignant 1,029 millibars (772“”) aux Hébrides. Sur le reste de l’Europe règne une aire de basse pression, supérieure à 1,013 millibars (761="") sur la péninsule hispanique, et inférieure k 1,005 millibars (754"”) sur le nord- ouest de la Russie et sur les presqu'îles italique et baleanique. Des minime secondaires, voisins de 1,009 millibars (757““), s’observent sur l’Europe centrale. Le vent est faible ou modéré, d’entre nord-ouest et nord-est, sur l’ouest du oontinent; modéré ou assez fort, de la même direction, sur les îles Britanniques.  La température, ce matin, était d’onvirofa 11® k Londres, 15® à Bruxelles, - 14“ k Paris et à Brest, 18® k Toulouse et & Montpellier, 22® à Strasbourg. Probabilités: Faible variation du baromètre. Vent faible, d’èntre nord et nord-est. Temps nébuleux et orageux. Sauteur du baromètre k midi (réduit & 0°) Pempérature maxima (depuis la veille) ... rémpératjùre minime (depuis la veille) ...... Snmidité à midi San tombée (en 24 heures) la veille . Mrectlon dominante du vent «■*>»**»**»»44 vitesse moyenne du vent par seconde 1 eura* de soleil (la veille) >••*•*«•**•«* loumbs 760 œm 8 33®5 13® 8 94 Seing O.N.O. 3 7 h 3Û Il®*7 O EPHEMERIDES POUR DEMAIN Soleil: lever \ h. 31 m. ; coucher 20 b. 51 m. Lune: lever 5 h. 3 m. ; coucher 20 h. 53 m. -Haute mer: psjbendo: 0 h. 47 m.; 13 h. 12 m. Anvers: 4 h. 24 m.i 16 h. 47 m. LORD NORTMCLIFFE VENDRAIT LE « TIMES >. Londres, 4 juin. La « Morning Post » dit savoir que le « Times » va être vendu. Les négociations engagées à ce sujet seraient sur le point d’être terminées. Les futurs propriétaires seraient M. J-ones Walter et sir Jones Blberman'. Dans les salles de rédaction, d’une façon générale, on n’ajoute pas foi à cette nouvelle. LES NEGOCIATIONS CONTINUENT. Londres, 4 juin. Le comité exécutif des mineurs a tenu aujourd’hui deux réunions : une dans la matinée et une dans l’après-midi. Le comité a reçu cette après-midi une communication de M. Lloyd Georfge disant que le gouvernement ne pouvait faire aucune nouvelle proposition et que son offre n’était valable que pendant une autre quinzaine. A l’issue de la réunion de eetteiaprès-midi, M. Hodge, secrétaire de la Fédération des mineurs, a déclaré que son comité exécutif s’était ajourné à lundi matin. APRES LES MINEURS, LES OUVRIERS DES FILATURES DE COTON Londres, 5 juin. En raison de la gravité de la situation dans l’industrie du coton, le ministre, du commerce a invité les représentants des deux parties à se rencontrer avec lui mardi prochain. On sait qne les patrons, qui voulaient d’abord imposer une réduction des salaires de six shelling à la livre sterling se sont heurtés au refus des ouvriers. Une réduction de quatre shelling six pence a été alors proposée, qui a été également repoussée. Enfin, les représentants des ouvriers se sont déclarés prêts à accepter une réduction de trois shelling 2 deniers. Les patrons, à leur tour, ont repoussé oette pronosition. Les négociations durent depuis trois semaines, et, écrit le correspondant du Weekly Dispatch à Manchester, il semble qu’elles dureront longtemps encore. Avec les 1,250,000 mineurs et les 100,000 ouvriers des^filatuies de coton, qui viennent de cesser le travail, le nombre des chômeurs s’élève actuellement à environ 4 millions. UN AUTRE SON DE CLOCHE Paris, 5 juin. On mande de Londres artx journaux qu’il est permis d’espérer que la grève qui vient de se déclencher dans les districts textiles sera de courte durée. En effet, selon le correspondant du Petit Parisien, il semble que l’unanimité n’existe pas du côté patronal au sujet de l’attitude intransigeante adoptée par les patrons. Plusieurs directeurs d’entreprises du district de Oldham, dans le Lancashire, ont déjà offert à leur personnel ouvrier de reprendre le travail aux conditions fixées par les ouvriers, c’est-à-dire avec une réduction des salaires de 3 sh. 2 d., au lieu de 5 shelling, que désiraient les organisations patronales. i w'flfcm i ■ '■* LES QUESTIONS D’ORIENT LONDRES ET ANGORA. Londres, 4 juin. L’Atrence Reuter apprend que, selom les dernières" dépêches parvenues au Foreign Office, l’hostilité du gouvernement d'Angora s’accroît rapidement. Outre les attentats déjà annoncés, les nationalistes ont arrêté d’autres sujets britanniques et ont interdit à un autre vaisseau britannique de décharger sa cargaison; de plus, ils empêchent l’accès des ports. La conduite à adopter à l’égard du gouvernement d’Angora sera examinée à une réunion du-cabinet qui aura lieu au début de Ht semaine prochaine. Les Allemands et le Traité de Versailles L’ordre do jour do confiance au fioichstag Vne grosse majorité au cabinet Wirih Berlin, 4 juin. La séance est ouverte à midi. Les communistes déposent une motion constatant le caractère anti-ouvrier du gouvernement, exprimant la plus grande méfiance et annonçant la plus vive opposition. Le député Boehm, au nom du parti populiste bavarois, déclare : « Mon parti adoptera' une attitude de neutralité bienveillante. Le peuple allemand tout entier doit maintenant constituer un front unique de travailleurs comprenant môme ceux qui étaient d’avis que l’ultimatum ne devait pas être ac- • ccpté. La question du désarmement et de la dissolution des gardes civiques doit être, en Bavière, traitée de façon spéciale. » Le député nationaliste Graefe renouvelle longuement tes attaques de son parti contre le gouvernement et tut reproohe sa passivité en ce qui concerne la suppression des sanctions et les événements de Hautc-Silésic. M. Mueller, socialiste majoritaire et anoien chancelier, répond au députe Graefe. L’orateur se déclare autorisé par son parti à confirmer les déclarations faîtes nier par M. Wells, au sujet de rélargissement de la coalition gouvernementale.  Trois motions ont été déposées sur le bureau du Reichstag : une,.du parti nationaliste, refusant sa confiance au gouvernement ; une du parti communiste, exprimant sa méfiance dans le cabinet actuel ; la dernière des trois partis gouvernementaux (socialistes majoritaires, centre, démocrates), ainsi conçue : * « Le Reichstag prend connaissance de la déclaration du gouvernement. 11 se déclare d’accord pour que le gouvernement mette tout en œuvre pour remplir les obligations assumées à l’égard des Alliés ; # » Le Reichstag approuve la déclaration du gouvernement sur la question de Haute-Silésie.» Les motions des nationalistes et des communistes ont été repoussées à une grande majorité. La première partie de la motion de confiance des partis gouvernementaux a été adoptée par 213 voix contre 77 et 48 abstentions populistes. La deuxième partie de cette motion, relative à la Haute-Silésie, a été adoptée à une grosse majorité. , M. Stresemainn, au nom du parti populiste, a déclaré refuser de participer à un vote de confiance ou de méfiance. Après le vote, le Reichstag s’est ajourné >u 15 juin. LES DEUX CONCEPTIONS ALLEMANDES Erzberger contre Simone Berlin, 4 juin. M. Erbergcr a parlé à Hamnie de la situation politique. Il a demandé l’exécution loyale des conditions de l’ultimatum et une lutte énergique contre tous les saboteurs. Il a terminé en disant : « Le retour du cabinet et de la politique de M. Simon® est impossible, car, dans ce cas, l’Allemagne s’effondrera. » L’IMPRESSION A PARIS Paris, 5 juin. Le « Petit Journal » éerit que les débats du Reiohstag se sont terminés d’une manière beaucoup plus satisfaisante qu’on n’aurait pu l’espérer. . ,,, « M. Wirth dispose, à présent, d’une majorité suffisante ; il n’y a aucune raison d’envisager la dissolution du Parlement; alors que les communistes ne craignaient pas de pousser, tout comme les pangermanistes, les choses au pire, il est intéressant de constater qiie les indépendants, d’abord hésitants, ont fini par suivre l’impulsion de leur chef, le Dr Breitscheid, un des esprits les plus vigoureux et les plus libres que possède l’Allemagne, et par se rallier à la majorité gouvernementale. » Le chancelier n’a plus maintenant contre lui que. les communistes et les pangermanistes. Quant aux populistes, on sait qu’ils se Sont abstenus, mais si un certaiu nombre d’entre eux s’obstinent dans leur bouderie, parce qu’ils sont avec Stianes contre Rathenau, les autres ne manqueront pas de se rallier à la politique de coalition. » Reste à voir si la majorité du Dr Wirth lui restera fidèle si la question de la Haute-Silésie est tranchée non pas comme le veut l’Allemagne, mais comme.le veut la justice. » LA PRESSE ALLEMANDE Berlin, 5 juin. La presse commente le vote émis par le Reichstag. Le centre et les démocrates ne croient pas à la solidité du ministère. Les démocrates réclament de nouvelles élections. M. Georges Bernhardt, dans la « Gazette de Voss», souligne que le parti populiste, lui aussi, a repoussé l’ordre du jour de méfiance et que le succès du gouvernement est un succès négatif. La principale cause de la faiblesse du gouvernement est à ses yeux l’attitude d’un certain nombre de démocrates dans la question de l’ultimatum ; en second lieu, là collaboration des majoritaires et du centre. Ce dernier parti.dans son programme, ne s’est pas déclaré fermement pour la république. M.Georges Bernhardt croit au renouvellement de la crise ministérielle. Le gouvernement doit demander au Reichstag de déclarer nettement s’il entend travailler avec lui, sinon le chancelier devra procéder à de nouvelles électio; La Germania dit que les socialistes majoritaires et le centre ont besoin du concours du parti populiste , et des démocrates. Les démocrates se sopt laissé influencer par les populistes et craignent la concurrence politique de ce parti. Dans ces conditions, le vote du Reichstag n’apporte pas une solution définitive. Il manque aux électeurs l’éducation politique. La Germania est toutefois opposée à de nouvelles élections. Le Bcrliner TageblaU convient que la crise n’a eu qu’une solution provisoire. La base du gouvernement doit être élargie par la collaboration de nouveaux éléments de la droite ou de gauche, au besoin par un appel au peuple. Le « Voirwaerts » se réjouit du vote des indépendants. La tournure prise par les événements ren- foiee la sociai-démocratie dans le gouverne-* ment. Les apôtres démocrates, d’une large base de gouvernement prétendent que le cabinet ne pouvait pas exister sans les populistes, parce que les indépendants ne comptaient pas. La réfutation par les faits de celte assertion est un succès pour les deux fractions socialistes.  La ■< Freiheit » dit : « Les‘indépendants ne ouvaient, en aucun cas, servir d’instruments une politique de réaction. » Par le vote des indépendants, la politique extérieure du gouvernement a obtenu une forte .majorité. » Le ministère Wirth doit maintenant montrer par ses actes ce qu’il vaut et peut vraiment.  La « Gazelle Générale de l’Allemagne », or^ gane des populistes, dil que puisque l’ultimatum a été accepté, on doit essayer de l’exécuter. On peut seulement regretter qu’il ne soit pas possible à tous les partis de se grouper pour atteindre ce but, les déchirements dé la politique intérieure ne le permettant' pas. Les journaux de droite continuent leurs at: - ques oontre Rathenau. Malgré le rejet de la motion nationaliste par les populistes, elle croit que cela n'implique pas que les populistes soient sortis de l’opposition. Le Conflit de Haute-Silésie La situation empirerait Londres, 4 juin. L’Agence Reuter annonce que les télégrammes de Haute-Silésie montrent que la situation ne s’est pas améliorée. Les insurgés font sauter les ponts et empêchent là circulation des trains de ravitaillement à destination des régions industrielles. En outre, des groupes de Polonais tirent sur les équipes d’ouvriers occupées à des travaux de réfection. Les Pçdo- nais' se seraient emparés de Pless et ont hissé le drapeau polonais. Tarnowitz est également investi par les Polonais et la gare a été occupée, bien que les troupes françaises se trouvassent dans la ville. Le gouvernement britannique compte recevoir souê peu le rapport de sir Harold Stuart sur la situation et sur l’effet produit par la présence des troupes britanniques. Entre-temps, il semble improbable qu’une, réunion du Conseil suprême se tienne avant une quinzaine de jours. L’AUTRICHE & LE PLEBISCITE LE GOUVERNEMENT EST IMPUISSANT CONTRE LES PANGERMAINS. Vienne, 4 juin. Les efforts du gouvernement pour, arrêter la impagne plébiscitaire continuent, mais sans accès. Hier, à une réunion des conseils pro* [nciaux, le chancelier Mayr a prononcé une a /Îayw» e an c P A Tl Pt7 îfifi rUllOïllOS Le bloc occidental Pour l’alliance franco-anglaise Paris, 5 juin. La question d'une alliance franco-anglaise mtinue à passionner l’opinion publique. Le Matin lui consacre son éditorial, et atta- le un prix tout particulier au fait que ce sont s journaux britanniques qui en reparlent. Point n’est besoin de dire, écrit le Matin, que iute proposition d’alliance militaire et politi- je conçue sur un pied d’absolue égalité, oùvëra en France, un accueil empressé, cor- i«al et joyeux ,surtout si cette proposition doit re le noyau d’un accord encore plus large, ; ne pas se limiter seulement aux amitiés Europe. , , Ni la France ni l'Angleterre nont vaincu mis. C’est l’Amérique qui a décidé de leur ictoire. . . ... I^e pacte de garantie anglo-franco-améncain ’a pu être réalisé, maâs une alliance à deux e saurait remplacer un pacte à trois. Une al- ance ne pourra avoir, pour nous, toute sa va- :ur, poursuit ce journal, que si elle nous per- let d’espérer, dans un avenir ttès proche. 1 ac- »ssion du troisième partenaire ; que si, ■ en >ut état de cause, elle est conclue avec l’appui ïrme et chaleureux du troisième partenaire, ; si elle ne peut donner à personne le soup- >n qu’elle risque de séparer la cause de la rance de la cause des Etats-Unis, et de ranger, n jour dans des camps différents les deux lus grandes démocraties de l’Univers. Et le Matin de conclure; « L’Europe ne peut en sans l’entente de la France et de l’Angle- îrre.-mais le monde ne peut rien sans 1a col- iboration de l’Amérique. . » On a dit qu’une alliance franco-anglaise se- iit la poutre sur laquelle reposerait l’Europe, 'est vrai. Mais une poutre, si forte soit-elle, a de solidité que si elle s’appuie sur des solt- îs de tout repos. Et les solives du monde sont i-bas, de l’autre côté de ^Atlantique, dafts les rofondeurs de cette nation de 120 millions «ni pst la nation la nlus désintéressée. vers* * De son côté, Pertinax, dans YEcho de Paris, après avoir constaté que le cabinet anglais inclinerait à aborder franchement le problème de l’alliance franco-anglaise, écrit: « Nous ferions heureux si la conversation, à ce sujet, n’était pas évitée. Nous voulons savoir oü nous en sommes, et U va sans dire que le retour aux vagues accords de 1904-1914 serait loin de nous suffire. » ♦ Les criminels de guerre NEUMANN ACQUITTE l Leipzig, 3 juin. Le procès du capitaine Neumann, accusé du torpillage du navire-hôpital « Dover Cas lie », a commencé oe matin. _ .Dans son exposé des faits, l’accusé déclare avoir agi sur rordre du commandement de la marine de ne pas ménager les bateaux-hôpitaux anglais suspeots de servir à d’autres buts que le transport des malades. Les noms des navires- hôpitaux qui ne devaient pas être coulés étaient indiqués par le gouvernement allemand. Le capitaine déclare avoir tiré deux coups sur le « Dover Castle » et n’avoir en rien troublé les opérations du sauvetage. Répondant à une question, il dit que le voyage du navire-hôpital ne lui avait pas été signalé. Le ministère public a conclu à l’acquittement du prévenu. Le procureur général a déclaré qu’en sa qualité de soldat, le capitaine Neumann était tenu, par serment, d’exécuter tous les ordres de service. En agissant simplement pour remplir son devoir, il n’est pas responsable. Conformément à ces conclusions, le tribunal a acquitté l’inculpé. Les frais sont mis à la charge du Trésor. NOUVELLES JUDICIAIRES TRIBUNAL CORRECTIONNEL de CHARLEROI Affaire de dénonciation à l’ennemi Le tribunal correctionnel de Gharleroi .a eu à juger hier une grave affaire de dénonciation à l’ennemi dans le pays de Chimay. Les prévenus sont les nommés Léon Lernaux, qui fait défaut, et Léon Mctzeler. Us sont accusés d’avoir dénoncé les nommés Camille Dût hy, juge de paix de Chimay, Jules Remy, commissaire de police de Chimay, Alphonse Leur- quin, Victor Defacq, Richard Van Walleghem. Lernaux,qui fut un véritable agént de la Kom- mandantur de Chimay et qui depuis l’armistice a pris la fuite, est encore prévenu d’avoir dénoncé Huhert Baudoux, Emile Baillaux, Henri Plamadc, Jh. Théron, Jules Dupont et Auguste Corbaux. A propos de Metzeler, le procureur du Roi reconnaît que les faits ne sont pas en totalité prouvés et que, d’autre part, la plupart ayant été commis antérieurement à l’arrêté qui les réprime, ils nç peuvent être retenus. Après délibéré, le tribunal a condamné Lernaux à 3 ans de prison, 1,500 fr. d’amende et à l'interdiction de ses droits civils et politiques pendant 15 ans. Metzeler, à charge de qui le tribunal n’a retenu que le fait de dénonciation de. Remy, à 6 mois de prison, 500 fr. d’amende et à l’interdiction de ses droits civils et politiques pendant 5 ans. Après le prononcé du jugement, le procureurr du Roi a requis l’arrestation immédiate contre Lernaux. L’AFFAIRE DU « BOUCHER DE VERDUN > Hier ont commencé, à Nancy, les débats du procès intenté à M. Louis Dumur par Mil®' Blanche Desserey. Dans son livre, intitulé Le Boucher de Verdun, et qui est une description de la vie à l’arrière du front allemand, dans les territoires français occupés, au cours de la guerre, M. Louis Dumur avait mis en cause Mlle Blanche Desserey. L’écrivain y parlait de relations que la jeune fille aurait eues avec le Kronprinz d’Allemagne, à Stenay, où celui-ci avait installé son quartier général. Sans nier ces relations, Mlle Desserey déclare qu'elles ont été «inévitables», et d’ailleurs absolument pures. Se fondant sur l fi préjudice causé à ses affaires — car. elle tient aujourd’hui un café à Nancy — par les affirmations de Vf. Dumur, elle l’assigne en dommages-intérêts ainsi que le directeur et le gérant de la revue qui a publié, pour la première fois, le roman incriminé. LES MEURTRES DE8 COUPE-GORGES D’ALEXANDRIE Nous avons relaté, en son temps, les meurtres des coupe-gorges d'Alexandrie commis par les femmes indigènes Baya et Sekino, leurs maris et deux complices, sur dix-sept EgyP' tiennes. La Cour d’assises a reçu confirmation par le grand moufti de sa sentence, condamnant les accusés à la peine capitale. . , La Réforme d’Alexandrie rapporte, à ce sujet, quelques détails émouvants : « Le « mamour » de la prison a fait interner chacun des six condamnés dans une eelim® spéciale. Raya et Sekina portent un uruforip® rouge réservé aux condamnés à mort ,et qu* 1 ® portent jusqu’au jour de leur exécution. . » A la prison de Hadra, Sekina rit à propos et reconnaît que sa condamnation n e =® que le juste châtiment des crimes qu'elle a commis avec la complicjté des membres bande. Quant à Raya, elle se lamente du roauf* au soir, et demande à voir sa fille. Elle ses'; évanouie après avoir cogné sa tète contre *® mur à plusieurs reprises. Sa sœur Sekinft se ® mise à parler au quatre murs de sa cellule c s’est écriée : , -r., as — Quelle triste fin pour toi, ô SekinaI Tu*® été trop cruelle et tu as commis des criœ impardonnables. C'est ton châtiment, Sckh* > car il y a la justice au monde. » Elle a refusé de prendre de la nourritm * même après le canon de Ramadan, mais e» ■ a fini par en accepter et par manger de r* appétit. A un moment donné, elle a regarni ciel par la petite fenêtre barrée de la C€I1U et s’est mise à faire ses adieux à la tic...
